https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000200001
ANTONIO DE LA CRUZ, M.D.

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 85-86

                  EDITORIAL

 

ANTONIO DE LA CRUZ, M.D. 

"Te acostaré en la tierra asoleada con una     dulcedumbre de madre para el hijo dormido,     y la tierra ha de hacerse suavidades de cuna     al recibir tu cuerpo de niño dormido"

El Comité Editorial por Intermedio de su Director rinde un homenaje póstumo con palabras de Gabriela Mistral al querido maestro Antonio De La Cruz recientemente fallecido en la ciudad de Los Ángeles, California, USA.

La partida de tan destacado otólogo oscurece nuestro pensamiento pero a la vez lo ilumina con la sabiduría de su ejemplo y la calidad de sus enseñanzas.

Conocimos a Antonio a fines de la década del 70 cuando nos visitó por primera vez. Luego repitió sus visitas docentes a Chile en más de veinte oportunidades, la última muy recientemente. Siempre nos impresionó por la calidad de sus presentaciones y su tremenda capacidad docente. Su origen latino significó para muchos un icono de prestigio y un gran ejemplo a seguir. Nació en Costa Rica y en ese país se recibió de médico cirujano. Luego viajó a USA, obtuvo su título de Otorrinolaringólogo en la Universidad de Miami y luego adoptó la nacionalidad de ese país, logrando ser uno de los otólogos más brillante de la época actual. Recorrió el mundo entero invitado a charlas, cursos, conferencias y congresos.

Nuestro país fue honrado con su cariño, dedicación y preocupación. Así en su hábitat natural, como lo fue las reuniones de la Academia Americana, preguntó siempre por cada uno de sus amigos en nuestro país. Destacó como un gran colaborador de médicos chilenos que viajaron ya sea a perfeccionarse o como pacientes en el House Ear Clinic su centro de trabajo y fuente de toda su creatividad como otólogo. En esa Institución fue Director de Educación y Clinical Fellowship en Otorrinolaringología-Neurootología y cirugía de la base del cráneo.

Sus proyectos más motivantes de su quehacer científico lo llevaron a destacarse en el área quirúrgica de la otología, en especial en la preservación de la audición en la cirugía de lesiones del ángulo pontocerebeloso, tumores de la base de cráneo, otoesclerosis con el uso de láser y tratamiento quirúrgico de la atresia aural congénita.

Ocupó los cargos más Importantes de la ORL de USA y mundial. En 1998 fue el Presidente de Academia de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello y Presidente de la Asociación Panamericana de ORL entre el año 2006-2008.

Fue distinguido por múltiples Sociedades en todo el mundo, miembro honorario de Sociedades de Otorrinolaringología de Europa, Asia y Latinoamérica.

Pese al sitial que ocupó siempre fue muy cercano, cordial y solidario con las necesidades de los otorrinos de otras partes del mundo, especialmente de Latinoamérica.

Coincidimos plenamente con el Presidente de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello cuando expresa "aquí y en otras partes del mundo lo recordaremos en forma especial como de los más destacados otorrinos que conocimos, un pionero del desarrollo de la especialidad y un gran amigo de nuestra Sociedad".

Dr. Jorge Caro Letelier