https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000100002
Expresión de ciclo-oxigenasa 2 en carcinoma de laringe

   INTRODUCCION El conjunto de enfermedades denominadas cáncer escamoso de cabeza y cuello constituyen la sexta causa de mortalidad por cáncer a nivel mundial1. Su tratamiento puede incluir cirugía, radioterapia y quimioterapia en distintas combinaciones. A pesar del avance en técnicas de tratamiento la sobrevida en estadios avanzados no se ha modificado significativamente en los últimos 20 años2. La comprensión de los fenómenos celulares que determinan la aparición de estos tumores podría ser la oportunidad de desarrollar nuevas estrategias terapéuticas. El fenómeno inflamatorio tiene una estrecha relación con la aparición de tumores, como ya lo describió Virshow (citado en 3). Se estima que hasta el 25% de la patología neoplásica es secundaria a un proceso inflamatorio crónico4. La reacción inflamatoria favorece la inestabilidad genética mediante la liberación de radicales libres y otras moléculas, también estimula la angiogénesis y proliferación celular3,5,6. Una de los mediadores inflamatorios es ciclo-oxigenasa 2 (COX2). Esta enzima no se expresa normalmente en los tejidos humanos, pero se induce en respuesta a distintos estímulos derivados de factores de crecimiento y cito-kinas7. En cáncer de cabeza y cuello se ha demostrado la sobreexpresión de COX-2 en tejido tumoral8-11. OBJETIVO El objetivo del presente trabajo es determinar la expresión de COX-2 en biopsias de pacientes portadores de carcinoma de laringe. MATERIAL Y METODO Pacientes Se incluyeron las biopsias de    pacientes portadores de carcinoma de laringe que consultaron en los Servicios    de Otorrinolaringología de los Hospitales Barros Luco-Trudeau    y San Juan de Dios, entre los años 2008 y 2011. El trabajo fue aprobado    por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y todos los pacientes consintieron para el estudio. Se excluyeron aquellos    pacientes portadores de recidiva tumoral, histología distinta a carcinoma    escamoso, primario extralaríngeo. Detección de COX-2 La detección de COX-2 se realizó mediante inmunohistoquímica en cortes de biopsias incluidas en parafina y fijadas en formalina. Estos ensayos se realizaron en el laboratorio Infection and Cancer, International Agency of Cancer, Lyon, Francia. Las muestras tenían un    número variable de células que fluctuó entre 20% y 80%    de la muestra. Los cortes histológicos se desparafinaron en xilol y se    rehidrataron en alcohol. La recuperación de antígenos se realizó    con solución Vector H-3300 por 15 minutos, y luego se dejó    a temperatura ambiente por 30 minutos. Posteriormente se incubó con anticuerpo    primario de conejo antihumano (Abcam) en dilución de 1:400, durante 1    hora. Como anticuerpo secundario se utilizó cabra anti-conejo (Vector    Laboratories, Burlingame, CA, USA). Luego se procedió a la tinción    con hematoxilina y montaje definitivo de los cortes. La inmunorreactividad se    evaluó en microscopio óptico. Como control positivo se consideró    la expresión de COX-2 en el tejido inflamatorio no tumoral de la    muestra, y como control negativo se incluyó muestras sin añadir    anticuerpo primario. La expresión de COX-2 se midió mediante la expresión citoplasmática usando una escala semicuantitativa: 0= sin tinción, 1= leve tinción citoplasmática, 2= tinción granular moderada a intensa en 10%-50% de las células tumorales, 3= tinción intensa en más del 50% de las células tu-morales. Un puntaje mayor o igual a 2 se consideró como sobreexpresión12. Todas las muestras fueron analizadas por el mismo patólogo. Análisis estadístico Se utilizó test de Wilcoxon para comparación de medianas y test de Fischer para tablas de contingencia, se consideró nivel de significancia <0,05. RESULTADOS Se recolectaron 43 casos. Once    de ellos se excluyeron por primario extralaríngeo (8 casos), biopsia    sin tumor (1 caso) y recurrencia tumoral (2 casos). Por lo tanto, se incluyeron    32 pacientes en el análisis definitivo.    De ellos, 30 eran de sexo masculino y 88% tenían hábito tabáquico.    La media de edad fue de 65 años, con un rango de 38 a 83 años. Sobreexpresión de COX-2    se identificó en 17 casos (Figura 1), lo que equivale    a 53%. No hubo relación significativa con sexo, consumo de tabaco o edad    del paciente (Tabla 1).           

Figura 1. Biopsia de          carcinoma de laringe donde se muestra intensa expresión de COX-2          que se manifiesta por coloración café en          citoplasma de células tumorales, esto corresponde a expresión          tipo 3.      Tabla        1. Descripción de casos en relación a expresión de        COX-2*              

*: ciclo-oxigenasa          2              **: test de Wilcoxon              †: test de Fischer   DISCUSION  La sobrevida de los tumores de    cabeza y cuello  avanzados no ha aumentado    en forma significativa en los últimos    30 años a pesar de los avances en terapias complementarias como quimioterapia    y radioterapia2. El estudio de los mecanismos celulares que finalmente    se traducen en la emergencia de un clon tumoral podría permitir diferenciar    distintos subtipos tumorales y optimizar el tratamiento. El humo del cigarrillo contiene    diversas sustancias que tienen un rol inflamatorio en la vía aérea    superior, generando de esta forma un ambiente de inflamación crónica.    Uno de los mediadores inflamatorios es la enzima COX-2, que tiene un rol    en el proceso carcinogénico ya que estimula angiogénesis y proliferación    celular. Su sobreexpresión ha sido descrita en tumores de cabeza y cuello    en cifras que fluctúan entre 45% y 88%8-11. El objetivo    del presente trabajo fue estudiar si en biopsias de pacientes chilenos esto    también se observaba ya que puede haber variaciones geográficas    previamente no identificadas. Nuestros resultados confirman que esta enzima    se encuentra sobreexpresada en una proporción importante de casos de    carcinoma de laringe. Al estar COX-2 presente en un porcentaje importante de biopsias, constituye un blanco para terapia dirigida, como ocurre con los anticuerpos específicos para el receptor del factor de crecimiento epidermoide. Se ha reportado un ensayo clínico utilizando drogas que bloquean ciclo-oxigenasa 213. En este protocolo se reclutaron 14 pacientes portadores de cáncer de cabeza y cuello previamente irradiados que no eran candidatos para radio quimioterapia concomitante. Se les administró erlotinib (anticuerpo antifactor de crecimiento epidermoide) en conjunto con celecoxib, asociado a radioterapia de intensidad modulada con 70 Gy al lecho. El control locorregional y sobrevida global a un año fue de 60% y 55% respectivamente. No hay disponible en la literatura reportes del uso de celecoxib como coadyuvante único. Los pacientes incluidos en este estudio cuyas biopsias sobreexpresaron COX-2 no tenían características clínicas particulares, la mayoría eran fumadores y hombres. Cabe destacar que de los 4 pacientes que negaron el consumo de tabaco, dos tenían sobreexpresión de COX-2. En estos casos habría que buscar un mecanismo alterno de inducción de COX-2 como podría ser la presencia de virus papiloma humano a través de oncoproteínas virales E6 y E714. CONCLUSIONES Ciclo-oxigenasa 2 se encuentra sobreexpresada en un número importante de biopsias de carcinoma de laringe, constituyendo una molécula a considerar como blanco de terapia dirigida. Agradecimientos A Tarik Gheit PhD Infections and Cancer Biology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la colaboración en la preparación de las muestras. A Dra. Behnoush Abedi-Ardekani Genetic Epidemiology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la evaluación de los resultados de la inmunohistoquímica. Trabajo financiado por Concurso    de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cooper JS, Porter K,    Mallin K, Hoffman HT, Werer RS, Ang KK,    et als. National Cancer Database report on cancer of the head and neck: 10-year    update. Head Neck 2009; 31: 748-58.            [ Links ] 2. Hanna GJ, Haddad RI,    Lorch JH. Induction chemotherapy for locoregionally advanced head and neck cancer:    Past, present, future? The Oncologist 2013; 18: 288-93.            [ Links ] 3. Schetter AJ, Heegaard    NHH, Harris CC. Inflammation and cancer: Interweaving microRNA, free radical,    cytokine and p53 pathways. Carcinogenesis 2010; 31: 37-49.            [ Links ] 4. Hussain SP, Harris CC.    Inflammation and cancer: an ancient link with novel potentials. Int J Cancer    2007; 121: 2373-80.            [ Links ] 5. Federico A, Morgillo    F, Tuccillo C, Ciardiello F, Loguercio    C. Chronic inflammation and oxidative stress in human carcinogenesis. Int    J Cancer 2007; 121: 2381-6.            [ Links ] 6. Reuter S, Gupta SC, Chaturvedi    MM, Aggarwal RR. Oxidative stress, inflammation    and cancer: How are they linked? Free Radic Biol Med 2010; 49: 1603-16.            [ Links ] 7. Greenhough A, Smartt    HJ, Moore AE, Roberts HR, Williams AC,    Paraskeva C, et als. The COX-2/PGE2 pathway: key roles in the hallmarks    of cancer and adaptation to the tumour microenviroment. Carcinogenesis    2009; 30: 377-86.            [ Links ] 8. Celenk F, Bayramoglu    I, Yilmaz A, Menevse A, Rayazit Y. Expression    of cyclooxygenase-2, 12-lipoxygenase, and inducible nitric oxide synthase    in head and neck squamous cell carcinoma. J Craniofac Surg 2013; 24:    1114-7        [ Links ]9. Kawata R, Hyo S, Araki    M, Takenaka H. Expression of cyclooxygenase-2 and microsomal prostagalandin    E synthase-1 in head and neck squamous cell carcinoma. Auris Nasus Larynx    2010; 37: 482-7.            [ Links ] 10. Sackett MK, Bairati    I, Meyer F, Jobin E, Lussier S, Fortin A, Gélinas M, Nabid A, Brochet    F, Têtu B. Prognostic significance of cyclooxygenase-2 overexpression    in glottic cancer. Clin Cancer Res 2008; 14: 67-73.            [ Links ] 11. Atula T, Hedström    J, Ristimäki A, Finne P, Leivo I, Markkanen-Leooänen M, Haglund    C. Cyclooxygenase-2 expression in squamous    cell carcinoma of the oral cavity and pharynx: association to p53 and clinical    outcome. Oncol Rep 2006; 16: 485-90.            [ Links ] 12. Milne A, Carvalho R,    Morsink F, Musler A, de leng W, Ristimäki    A, et als. Early-onset gastric cancer have a different molecular expression    profile than conventional gastric cancers. Modern Pathol 2006; 19: 564-72.            [ Links ] 13. Kao J, Genden EM, Chen    CT, Rivera M, Tong CCL, Misiukiewicz K,    et als. Phase 1 trial of concurrent erlotinib, celecoxib, and reirradiation    for recurrent head and neck cancer. Cancer 2011; 117: 3173-81.            [ Links ] 14. Subbaramaiah K, Dannenberg    J. Cyclooxygenase-2 transcription is regulated by human papillomavirus 16    E6 and E7 oncoproteins: Evidence of a corepressor/coactivator exchange. Cancer    Res 2007; 67: 3976-85.            [ Links ]     Dirección: Mariela Torrente A.     

   Santos    Dumont 990, Independencia, Santiago, Chile.        E mail: mtorrente@med.uchile.cl   

 

INTRODUCCION

El conjunto de enfermedades denominadas cáncer escamoso de cabeza y cuello constituyen la sexta causa de mortalidad por cáncer a nivel mundial1. Su tratamiento puede incluir cirugía, radioterapia y quimioterapia en distintas combinaciones. A pesar del avance en técnicas de tratamiento la sobrevida en estadios avanzados no se ha modificado significativamente en los últimos 20 años2. La comprensión de los fenómenos celulares que determinan la aparición de estos tumores podría ser la oportunidad de desarrollar nuevas estrategias terapéuticas.

El fenómeno inflamatorio tiene una estrecha relación con la aparición de tumores, como ya lo describió Virshow (citado en 3). Se estima que hasta el 25% de la patología neoplásica es secundaria a un proceso inflamatorio crónico4. La reacción inflamatoria favorece la inestabilidad genética mediante la liberación de radicales libres y otras moléculas, también estimula la angiogénesis y proliferación celular3,5,6. Una de los mediadores inflamatorios es ciclo-oxigenasa 2 (COX2). Esta enzima no se expresa normalmente en los tejidos humanos, pero se induce en respuesta a distintos estímulos derivados de factores de crecimiento y cito-kinas7. En cáncer de cabeza y cuello se ha demostrado la sobreexpresión de COX-2 en tejido tumoral8-11.

OBJETIVO

El objetivo del presente trabajo es determinar la expresión de COX-2 en biopsias de pacientes portadores de carcinoma de laringe.

MATERIAL Y METODO

Pacientes

Se incluyeron las biopsias de    pacientes portadores de carcinoma de laringe que consultaron en los Servicios    de Otorrinolaringología de los Hospitales Barros Luco-Trudeau    y San Juan de Dios, entre los años 2008 y 2011. El trabajo fue aprobado    por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y todos los pacientes consintieron para el estudio. Se excluyeron aquellos    pacientes portadores de recidiva tumoral, histología distinta a carcinoma    escamoso, primario extralaríngeo.

Detección de COX-2

La detección de COX-2 se realizó mediante inmunohistoquímica en cortes de biopsias incluidas en parafina y fijadas en formalina. Estos ensayos se realizaron en el laboratorio Infection and Cancer, International Agency of Cancer, Lyon, Francia.

Las muestras tenían un    número variable de células que fluctuó entre 20% y 80%    de la muestra. Los cortes histológicos se desparafinaron en xilol y se    rehidrataron en alcohol. La recuperación de antígenos se realizó    con solución Vector H-3300 por 15 minutos, y luego se dejó    a temperatura ambiente por 30 minutos. Posteriormente se incubó con anticuerpo    primario de conejo antihumano (Abcam) en dilución de 1:400, durante 1    hora. Como anticuerpo secundario se utilizó cabra anti-conejo (Vector    Laboratories, Burlingame, CA, USA). Luego se procedió a la tinción    con hematoxilina y montaje definitivo de los cortes. La inmunorreactividad se    evaluó en microscopio óptico. Como control positivo se consideró    la expresión de COX-2 en el tejido inflamatorio no tumoral de la    muestra, y como control negativo se incluyó muestras sin añadir    anticuerpo primario.

La expresión de COX-2 se midió mediante la expresión citoplasmática usando una escala semicuantitativa: 0= sin tinción, 1= leve tinción citoplasmática, 2= tinción granular moderada a intensa en 10%-50% de las células tumorales, 3= tinción intensa en más del 50% de las células tu-morales. Un puntaje mayor o igual a 2 se consideró como sobreexpresión12. Todas las muestras fueron analizadas por el mismo patólogo.

Análisis estadístico

Se utilizó test de Wilcoxon para comparación de medianas y test de Fischer para tablas de contingencia, se consideró nivel de significancia <0,05.

RESULTADOS

Se recolectaron 43 casos. Once    de ellos se excluyeron por primario extralaríngeo (8 casos), biopsia    sin tumor (1 caso) y recurrencia tumoral (2 casos). Por lo tanto, se incluyeron    32 pacientes en el análisis definitivo.    De ellos, 30 eran de sexo masculino y 88% tenían hábito tabáquico.    La media de edad fue de 65 años, con un rango de 38 a 83 años.

Sobreexpresión de COX-2    se identificó en 17 casos (Figura 1), lo que equivale    a 53%. No hubo relación significativa con sexo, consumo de tabaco o edad    del paciente (Tabla 1).

          

Figura 1. Biopsia de          carcinoma de laringe donde se muestra intensa expresión de COX-2          que se manifiesta por coloración café en          citoplasma de células tumorales, esto corresponde a expresión          tipo 3.      Tabla        1. Descripción de casos en relación a expresión de        COX-2*              

*: ciclo-oxigenasa          2              **: test de Wilcoxon              †: test de Fischer   DISCUSION  La sobrevida de los tumores de    cabeza y cuello  avanzados no ha aumentado    en forma significativa en los últimos    30 años a pesar de los avances en terapias complementarias como quimioterapia    y radioterapia2. El estudio de los mecanismos celulares que finalmente    se traducen en la emergencia de un clon tumoral podría permitir diferenciar    distintos subtipos tumorales y optimizar el tratamiento. El humo del cigarrillo contiene    diversas sustancias que tienen un rol inflamatorio en la vía aérea    superior, generando de esta forma un ambiente de inflamación crónica.    Uno de los mediadores inflamatorios es la enzima COX-2, que tiene un rol    en el proceso carcinogénico ya que estimula angiogénesis y proliferación    celular. Su sobreexpresión ha sido descrita en tumores de cabeza y cuello    en cifras que fluctúan entre 45% y 88%8-11. El objetivo    del presente trabajo fue estudiar si en biopsias de pacientes chilenos esto    también se observaba ya que puede haber variaciones geográficas    previamente no identificadas. Nuestros resultados confirman que esta enzima    se encuentra sobreexpresada en una proporción importante de casos de    carcinoma de laringe. Al estar COX-2 presente en un porcentaje importante de biopsias, constituye un blanco para terapia dirigida, como ocurre con los anticuerpos específicos para el receptor del factor de crecimiento epidermoide. Se ha reportado un ensayo clínico utilizando drogas que bloquean ciclo-oxigenasa 213. En este protocolo se reclutaron 14 pacientes portadores de cáncer de cabeza y cuello previamente irradiados que no eran candidatos para radio quimioterapia concomitante. Se les administró erlotinib (anticuerpo antifactor de crecimiento epidermoide) en conjunto con celecoxib, asociado a radioterapia de intensidad modulada con 70 Gy al lecho. El control locorregional y sobrevida global a un año fue de 60% y 55% respectivamente. No hay disponible en la literatura reportes del uso de celecoxib como coadyuvante único. Los pacientes incluidos en este estudio cuyas biopsias sobreexpresaron COX-2 no tenían características clínicas particulares, la mayoría eran fumadores y hombres. Cabe destacar que de los 4 pacientes que negaron el consumo de tabaco, dos tenían sobreexpresión de COX-2. En estos casos habría que buscar un mecanismo alterno de inducción de COX-2 como podría ser la presencia de virus papiloma humano a través de oncoproteínas virales E6 y E714. CONCLUSIONES Ciclo-oxigenasa 2 se encuentra sobreexpresada en un número importante de biopsias de carcinoma de laringe, constituyendo una molécula a considerar como blanco de terapia dirigida. Agradecimientos A Tarik Gheit PhD Infections and Cancer Biology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la colaboración en la preparación de las muestras. A Dra. Behnoush Abedi-Ardekani Genetic Epidemiology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la evaluación de los resultados de la inmunohistoquímica. Trabajo financiado por Concurso    de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cooper JS, Porter K,    Mallin K, Hoffman HT, Werer RS, Ang KK,    et als. National Cancer Database report on cancer of the head and neck: 10-year    update. Head Neck 2009; 31: 748-58.            [ Links ] 2. Hanna GJ, Haddad RI,    Lorch JH. Induction chemotherapy for locoregionally advanced head and neck cancer:    Past, present, future? The Oncologist 2013; 18: 288-93.            [ Links ] 3. Schetter AJ, Heegaard    NHH, Harris CC. Inflammation and cancer: Interweaving microRNA, free radical,    cytokine and p53 pathways. Carcinogenesis 2010; 31: 37-49.            [ Links ] 4. Hussain SP, Harris CC.    Inflammation and cancer: an ancient link with novel potentials. Int J Cancer    2007; 121: 2373-80.            [ Links ] 5. Federico A, Morgillo    F, Tuccillo C, Ciardiello F, Loguercio    C. Chronic inflammation and oxidative stress in human carcinogenesis. Int    J Cancer 2007; 121: 2381-6.            [ Links ] 6. Reuter S, Gupta SC, Chaturvedi    MM, Aggarwal RR. Oxidative stress, inflammation    and cancer: How are they linked? Free Radic Biol Med 2010; 49: 1603-16.            [ Links ] 7. Greenhough A, Smartt    HJ, Moore AE, Roberts HR, Williams AC,    Paraskeva C, et als. The COX-2/PGE2 pathway: key roles in the hallmarks    of cancer and adaptation to the tumour microenviroment. Carcinogenesis    2009; 30: 377-86.            [ Links ] 8. Celenk F, Bayramoglu    I, Yilmaz A, Menevse A, Rayazit Y. Expression    of cyclooxygenase-2, 12-lipoxygenase, and inducible nitric oxide synthase    in head and neck squamous cell carcinoma. J Craniofac Surg 2013; 24:    1114-7        [ Links ]9. Kawata R, Hyo S, Araki    M, Takenaka H. Expression of cyclooxygenase-2 and microsomal prostagalandin    E synthase-1 in head and neck squamous cell carcinoma. Auris Nasus Larynx    2010; 37: 482-7.            [ Links ] 10. Sackett MK, Bairati    I, Meyer F, Jobin E, Lussier S, Fortin A, Gélinas M, Nabid A, Brochet    F, Têtu B. Prognostic significance of cyclooxygenase-2 overexpression    in glottic cancer. Clin Cancer Res 2008; 14: 67-73.            [ Links ] 11. Atula T, Hedström    J, Ristimäki A, Finne P, Leivo I, Markkanen-Leooänen M, Haglund    C. Cyclooxygenase-2 expression in squamous    cell carcinoma of the oral cavity and pharynx: association to p53 and clinical    outcome. Oncol Rep 2006; 16: 485-90.            [ Links ] 12. Milne A, Carvalho R,    Morsink F, Musler A, de leng W, Ristimäki    A, et als. Early-onset gastric cancer have a different molecular expression    profile than conventional gastric cancers. Modern Pathol 2006; 19: 564-72.            [ Links ] 13. Kao J, Genden EM, Chen    CT, Rivera M, Tong CCL, Misiukiewicz K,    et als. Phase 1 trial of concurrent erlotinib, celecoxib, and reirradiation    for recurrent head and neck cancer. Cancer 2011; 117: 3173-81.            [ Links ] 14. Subbaramaiah K, Dannenberg    J. Cyclooxygenase-2 transcription is regulated by human papillomavirus 16    E6 and E7 oncoproteins: Evidence of a corepressor/coactivator exchange. Cancer    Res 2007; 67: 3976-85.            [ Links ]     Dirección: Mariela Torrente A.     

   Santos    Dumont 990, Independencia, Santiago, Chile.        E mail: mtorrente@med.uchile.cl   

Figura 1. Biopsia de          carcinoma de laringe donde se muestra intensa expresión de COX-2          que se manifiesta por coloración café en          citoplasma de células tumorales, esto corresponde a expresión          tipo 3.

   Tabla        1. Descripción de casos en relación a expresión de        COX-2*              

*: ciclo-oxigenasa          2              **: test de Wilcoxon              †: test de Fischer   DISCUSION  La sobrevida de los tumores de    cabeza y cuello  avanzados no ha aumentado    en forma significativa en los últimos    30 años a pesar de los avances en terapias complementarias como quimioterapia    y radioterapia2. El estudio de los mecanismos celulares que finalmente    se traducen en la emergencia de un clon tumoral podría permitir diferenciar    distintos subtipos tumorales y optimizar el tratamiento. El humo del cigarrillo contiene    diversas sustancias que tienen un rol inflamatorio en la vía aérea    superior, generando de esta forma un ambiente de inflamación crónica.    Uno de los mediadores inflamatorios es la enzima COX-2, que tiene un rol    en el proceso carcinogénico ya que estimula angiogénesis y proliferación    celular. Su sobreexpresión ha sido descrita en tumores de cabeza y cuello    en cifras que fluctúan entre 45% y 88%8-11. El objetivo    del presente trabajo fue estudiar si en biopsias de pacientes chilenos esto    también se observaba ya que puede haber variaciones geográficas    previamente no identificadas. Nuestros resultados confirman que esta enzima    se encuentra sobreexpresada en una proporción importante de casos de    carcinoma de laringe. Al estar COX-2 presente en un porcentaje importante de biopsias, constituye un blanco para terapia dirigida, como ocurre con los anticuerpos específicos para el receptor del factor de crecimiento epidermoide. Se ha reportado un ensayo clínico utilizando drogas que bloquean ciclo-oxigenasa 213. En este protocolo se reclutaron 14 pacientes portadores de cáncer de cabeza y cuello previamente irradiados que no eran candidatos para radio quimioterapia concomitante. Se les administró erlotinib (anticuerpo antifactor de crecimiento epidermoide) en conjunto con celecoxib, asociado a radioterapia de intensidad modulada con 70 Gy al lecho. El control locorregional y sobrevida global a un año fue de 60% y 55% respectivamente. No hay disponible en la literatura reportes del uso de celecoxib como coadyuvante único. Los pacientes incluidos en este estudio cuyas biopsias sobreexpresaron COX-2 no tenían características clínicas particulares, la mayoría eran fumadores y hombres. Cabe destacar que de los 4 pacientes que negaron el consumo de tabaco, dos tenían sobreexpresión de COX-2. En estos casos habría que buscar un mecanismo alterno de inducción de COX-2 como podría ser la presencia de virus papiloma humano a través de oncoproteínas virales E6 y E714. CONCLUSIONES Ciclo-oxigenasa 2 se encuentra sobreexpresada en un número importante de biopsias de carcinoma de laringe, constituyendo una molécula a considerar como blanco de terapia dirigida. Agradecimientos A Tarik Gheit PhD Infections and Cancer Biology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la colaboración en la preparación de las muestras. A Dra. Behnoush Abedi-Ardekani Genetic Epidemiology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la evaluación de los resultados de la inmunohistoquímica. Trabajo financiado por Concurso    de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cooper JS, Porter K,    Mallin K, Hoffman HT, Werer RS, Ang KK,    et als. National Cancer Database report on cancer of the head and neck: 10-year    update. Head Neck 2009; 31: 748-58.            [ Links ] 2. Hanna GJ, Haddad RI,    Lorch JH. Induction chemotherapy for locoregionally advanced head and neck cancer:    Past, present, future? The Oncologist 2013; 18: 288-93.            [ Links ] 3. Schetter AJ, Heegaard    NHH, Harris CC. Inflammation and cancer: Interweaving microRNA, free radical,    cytokine and p53 pathways. Carcinogenesis 2010; 31: 37-49.            [ Links ] 4. Hussain SP, Harris CC.    Inflammation and cancer: an ancient link with novel potentials. Int J Cancer    2007; 121: 2373-80.            [ Links ] 5. Federico A, Morgillo    F, Tuccillo C, Ciardiello F, Loguercio    C. Chronic inflammation and oxidative stress in human carcinogenesis. Int    J Cancer 2007; 121: 2381-6.            [ Links ] 6. Reuter S, Gupta SC, Chaturvedi    MM, Aggarwal RR. Oxidative stress, inflammation    and cancer: How are they linked? Free Radic Biol Med 2010; 49: 1603-16.            [ Links ] 7. Greenhough A, Smartt    HJ, Moore AE, Roberts HR, Williams AC,    Paraskeva C, et als. The COX-2/PGE2 pathway: key roles in the hallmarks    of cancer and adaptation to the tumour microenviroment. Carcinogenesis    2009; 30: 377-86.            [ Links ] 8. Celenk F, Bayramoglu    I, Yilmaz A, Menevse A, Rayazit Y. Expression    of cyclooxygenase-2, 12-lipoxygenase, and inducible nitric oxide synthase    in head and neck squamous cell carcinoma. J Craniofac Surg 2013; 24:    1114-7        [ Links ]9. Kawata R, Hyo S, Araki    M, Takenaka H. Expression of cyclooxygenase-2 and microsomal prostagalandin    E synthase-1 in head and neck squamous cell carcinoma. Auris Nasus Larynx    2010; 37: 482-7.            [ Links ] 10. Sackett MK, Bairati    I, Meyer F, Jobin E, Lussier S, Fortin A, Gélinas M, Nabid A, Brochet    F, Têtu B. Prognostic significance of cyclooxygenase-2 overexpression    in glottic cancer. Clin Cancer Res 2008; 14: 67-73.            [ Links ] 11. Atula T, Hedström    J, Ristimäki A, Finne P, Leivo I, Markkanen-Leooänen M, Haglund    C. Cyclooxygenase-2 expression in squamous    cell carcinoma of the oral cavity and pharynx: association to p53 and clinical    outcome. Oncol Rep 2006; 16: 485-90.            [ Links ] 12. Milne A, Carvalho R,    Morsink F, Musler A, de leng W, Ristimäki    A, et als. Early-onset gastric cancer have a different molecular expression    profile than conventional gastric cancers. Modern Pathol 2006; 19: 564-72.            [ Links ] 13. Kao J, Genden EM, Chen    CT, Rivera M, Tong CCL, Misiukiewicz K,    et als. Phase 1 trial of concurrent erlotinib, celecoxib, and reirradiation    for recurrent head and neck cancer. Cancer 2011; 117: 3173-81.            [ Links ] 14. Subbaramaiah K, Dannenberg    J. Cyclooxygenase-2 transcription is regulated by human papillomavirus 16    E6 and E7 oncoproteins: Evidence of a corepressor/coactivator exchange. Cancer    Res 2007; 67: 3976-85.            [ Links ]     Dirección: Mariela Torrente A.     

   Santos    Dumont 990, Independencia, Santiago, Chile.        E mail: mtorrente@med.uchile.cl   

*: ciclo-oxigenasa          2              **: test de Wilcoxon              †: test de Fischer

DISCUSION 

La sobrevida de los tumores de    cabeza y cuello  avanzados no ha aumentado    en forma significativa en los últimos    30 años a pesar de los avances en terapias complementarias como quimioterapia    y radioterapia2. El estudio de los mecanismos celulares que finalmente    se traducen en la emergencia de un clon tumoral podría permitir diferenciar    distintos subtipos tumorales y optimizar el tratamiento.

El humo del cigarrillo contiene    diversas sustancias que tienen un rol inflamatorio en la vía aérea    superior, generando de esta forma un ambiente de inflamación crónica.    Uno de los mediadores inflamatorios es la enzima COX-2, que tiene un rol    en el proceso carcinogénico ya que estimula angiogénesis y proliferación    celular. Su sobreexpresión ha sido descrita en tumores de cabeza y cuello    en cifras que fluctúan entre 45% y 88%8-11. El objetivo    del presente trabajo fue estudiar si en biopsias de pacientes chilenos esto    también se observaba ya que puede haber variaciones geográficas    previamente no identificadas. Nuestros resultados confirman que esta enzima    se encuentra sobreexpresada en una proporción importante de casos de    carcinoma de laringe.

Al estar COX-2 presente en un porcentaje importante de biopsias, constituye un blanco para terapia dirigida, como ocurre con los anticuerpos específicos para el receptor del factor de crecimiento epidermoide. Se ha reportado un ensayo clínico utilizando drogas que bloquean ciclo-oxigenasa 213. En este protocolo se reclutaron 14 pacientes portadores de cáncer de cabeza y cuello previamente irradiados que no eran candidatos para radio quimioterapia concomitante. Se les administró erlotinib (anticuerpo antifactor de crecimiento epidermoide) en conjunto con celecoxib, asociado a radioterapia de intensidad modulada con 70 Gy al lecho. El control locorregional y sobrevida global a un año fue de 60% y 55% respectivamente. No hay disponible en la literatura reportes del uso de celecoxib como coadyuvante único.

Los pacientes incluidos en este estudio cuyas biopsias sobreexpresaron COX-2 no tenían características clínicas particulares, la mayoría eran fumadores y hombres. Cabe destacar que de los 4 pacientes que negaron el consumo de tabaco, dos tenían sobreexpresión de COX-2. En estos casos habría que buscar un mecanismo alterno de inducción de COX-2 como podría ser la presencia de virus papiloma humano a través de oncoproteínas virales E6 y E714.

CONCLUSIONES

Ciclo-oxigenasa 2 se encuentra sobreexpresada en un número importante de biopsias de carcinoma de laringe, constituyendo una molécula a considerar como blanco de terapia dirigida.

Agradecimientos

A Tarik Gheit PhD Infections and Cancer Biology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la colaboración en la preparación de las muestras. A Dra. Behnoush Abedi-Ardekani Genetic Epidemiology Group, Agencia Internacional de Investigación del Cáncer, IARC, Francia, por la evaluación de los resultados de la inmunohistoquímica.

Trabajo financiado por Concurso    de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología.