https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000100013
Uso de microdebridador para el tratamiento del edema de Reinke

 

INTRODUCCIÓN

El espacio de Reinke,    corresponde al compartimiento subepitelial de las cuerdas vocales descrito por    Reinke en el año 1895. Hlrano catalogó este espacio como la lámina propia superficial    y Zeltels lo Identificó como la base para la vibración de las cuerdas vocales    dadas sus características especiales de viscosidad. El aumento de volumen y    de consistencia patológico de este espacio se denomina edema de Reinke, cordltls    polipoidea, laringitis polipoidea o degeneración polipoidea. El edema de Reinke    produciría por una lesión y transudado de los capilares subepltellales debido    a múltiples factores Irritantes, produciendo una distorsión de las cualidades    vibratorias de este componente de la cuerda vocal. Los factores de riesgo para    desarrollar esta patología son el sexo femenino, el tabaquismo, el abuso vocal    y el reflujo farlngo-laríngeo1.

El edema de Reinke    se presenta clínicamente como un cambio gradual de la voz, la que se hace más    áspera y de menor frecuencia, cambio que es más notorio en las mujeres. El edema    de las cuerdas vocales habltualmente es bilateral, pero a menudo asimétrico    y generalmente no se acompaña de síntomas respiratorios. En la estroboscopía    la onda mucosa puede ser hlperdlnámlca o bien de pobre flexibilidad por el efecto    de masa. En ocasiones el edema de Reinke puede ocultar una lesión maligna1.    El tratamiento de esta patología comienza con la eliminación de los factores    de riesgo como suspender el tabaquismo y manejar el reflujo. El pilar del tratamiento    en los casos más avanzados es la cirugía la que puede ser:

• Decorticación    clásica: presenta largos periodos de recuperación de la voz después de la cirugía,    produciendo cicatrices y adherencias en el subepltello que pueden derivar en    una voz permanentemente alterada2.

• Reducción de    la matriz gelatinosa de la lámina propia superficial, descrita por Hlrano: se    realiza una reducción controlada de la lámina propia superficial, dejando Indemne    el ligamento vocal3. SI bien en la teoría, resulta evidente la Importancia

de preservar la    mayor cantidad de epitelio de la cuerda vocal, en la práctica resulta bastante    difícil, llegando finalmente a la decorticación Involuntaria durante el procedimiento.    Esto se hace particularmente patente cuando el contenido del espacio de Reinke    es más gelatinoso que líquido y no es posible de aspirar o liberar con facilidad.

Recientemente se    han descrito técnicas para ayudar al cirujano en la preservación de la mucosa    como la utilización del láser C0245 para la incisión de    la mucosa o la succión del edema con microde-brldador6, técnica que    describiremos.

TÉCNICA    QUIRÚRGICA

Se realiza una    adecuada exposición de la zona operatoria, a través de laringoscopía directa    y microscopio (Figura 1).

Se realiza una    Incisión en la cara superior de la cuerda vocal con microtijera o microbisturí,    levantando un microflap lateral con un elevador disector. Mientras el microflap    es sostenido hacia medial con una pinza Bouchayer6, el mixloma de    la lámina superficial es succionado con un mlcrodebridador con una hoja laríngea    biselada de 2,9 mm de diámetro, cuidando de dejar una lámina propia de tamaño    adecuado sin romper el epitelio subyacente (Figura 2).     

Para óptimos resultados    el mlcrodebridador debe utilizarse con una baja presión de succión y una velocidad    de rotación media (2.500 a 3.000 rpm). Luego, el microflap se repone retirando    el exceso de mucosa con microtijera6. Se le Indica al    paciente reposo vocal estricto por 7 días. Se evalúa con telelaringoscopía a    la semana posoperado. Posteriormente debe recibir tratamiento fonoaudiológico,    ya que se debe reeducar al paciente para que no fone con una presión subglótlca    aumentada1. Los inconvenientes    de esta técnica son que requiere instrumental adecuado para manejar el flap    de mucosa con delicadeza y el costo de la punta laríngea para el mlcrodebridador.    Sin embargo, los beneficios en reducir la cicatrización inapropiada del espacio    de Reinke con la consecuente disfonía persistente justifican su utilización.    El procedimiento se puede realizar en forma bilateral cuidando que las Incisiones    en ambas cuerdas no tomen contacto. Es muy importante considerar que dado que    el tejido succionado por el microdebridador no puede recuperarse cualquier Ieucopiaquia    u otra lesión sospechosa de malignidad debe ser removida con técnica clásica    y enviada a estudio anatomo-patológico. BIBLIOGRAFÍA 1. Zeitels    SM, Casiano RR, Gardner GM, Hogikyan ND, Koufman JA, Rosen CA Management of    common voice problems: Committee report. Otolaryngol Head Neck Surg. 2002;    126(4): 333-48.        [ Links ]2. Siupsinskiene    N, Skumaniene M. Phonatory characteristics following different endolaryngeal    micro-surgical techniques in Relnke's disease. Medicina 2002;38(10):982-9.        [ Links ]3. Hirano M, Shin    T, Morio M, et al. An Improvement in surgical treatment for polypoid vocal cord:    sucking technique. Otología 1976; 22: 583-9.        [ Links ]4. Yates A, Dedo    HH. Carbon dioxide laser enucieation of polypoid vocal coros. Laryngoscope    1984; 94: 731-6.        [ Links ]5. Dursun G, Ozgursoy    OB, Kemal O, Coruh I. One-year follow-up results of combined use of C02 laser    and cold Instrumentation for Relnke's edema surgery in professional voice users.    Eur Arch Otorhino-laryngol. 2007; 264(9): 1027-32.        [ Links ]6. Druck G, Mauri    M. Use of the microdebrider for Reinke's edema surgery. Laryngoscope 2000;    110: 2114-6.        [ Links ]Dirección:    Dr. Cristián Olavarría L.    

   Santos Dumont 999. Indendencia, Santiago, Chile. E mail: christianorria@hotmail.com  

   

Para óptimos resultados    el mlcrodebridador debe utilizarse con una baja presión de succión y una velocidad    de rotación media (2.500 a 3.000 rpm). Luego, el microflap se repone retirando    el exceso de mucosa con microtijera6.

Se le Indica al    paciente reposo vocal estricto por 7 días. Se evalúa con telelaringoscopía a    la semana posoperado. Posteriormente debe recibir tratamiento fonoaudiológico,    ya que se debe reeducar al paciente para que no fone con una presión subglótlca    aumentada1.