https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200007
Efecto de la adenoamigdalectomia en la calidad de vida de pacientes pediátricos asmáticos

  INTRODUCCIÓN La relación entre la vía aérea superior    e Inferior es un tema de gran vigencia en los últimos años dada la demostración    que las enfermedades inflamatorias de la vía aérea superior provocan hlperreactivldad    bronquial, y por tanto, afectan el manejo de las enfermedades broncopulmonares.    Desde esta perspectiva ha surgido el concepto de una vía aérea integrada,    que presenta una misma enfermedad y debe considerase como una unidad en    su enfoque terapéutico. La asociación mejor establecida se describe    entre rinitis alérgica y asma, en las que hoy se reconoce una conexión    epidemiológica12, una base flsiopatológica común3,4 y una respuesta terapéutica favorable, en la cual pacientes asmáticos    que reciben tratamiento para su rinitis disminuyen su hlperreactivldad    bronquial5-8. Otra línea de investigación ha abordado los factores    planteados entre rlnosinusltis crónica y enfermedades broncopulmonares,    tales como el reflejo nasopulmonar9,10y las reacciones Inflamatorias    slstémicas11. Por otra parte, las adenoides y amígdalas    constituyen órganos linfáticos secundarlos, con funciones en la inmunidad    humoral del tracto aerodlgestivo superior. Dado este rol, es posible plantear    una asociación entre el anillo de Waldeyer y la vía aérea Inferior, pero    no se ha logrado establecer una vía flsiopatológica común entre ellos.    La Inflamación alérgica, planteada como un eslabón en variadas patologías,    tales como otitis media con efusión12-13 y rinosinusitis14,    no tiene un rol definido en el tejido adenoamlgdallno. La adenoamigdalectomía es la operación    más frecuente en la práctica otorrlnolarlngológlca, siendo sus Indicaciones    más aceptadas la infección crónica y la obstrucción de la vía aérea superior15.    Se reconoce que la adenoamigdalectomía es seguida de cambios en el sistema    ¡nmunológlco, tanto celular como humoral, los que no tendrían una significancia    clínica16. Sin embargo, pese a la vasta experiencia clínica,    las consecuencias de la extirpación de este tejido linfolde sobre la vía    aérea Inferior no están bien establecidas. Uno de los objetivos de la cirugía es mejorar    la calidad de vida en niños con alteraciones obstructivas, lo que se ha    demostrado tanto en niños atóplcos como no atópicos17, por    lo que la ¡nterrelaclón entre cirugía, atopla e hiperreactlvidad bronquial    no es fácil de establecer. Según investigaciones previas la adenoamigdalectomía    en pacientes con rinitis alérgica mal controlada conllevaba un mayor riesgo    de desarrollar asma1819, lo que no ha logrado ser corroborado    con trabajos más contemporáneos. En otro sentido, nuevas experiencias    son contradictorias en Indicar la relación que podría existir entre la    cirugía y la aparición de asma2021, mientras un estudio de    control de pacientes asmáticos demuestra un beneficio en el curso de su    enfermedad tras este tipo de Intervención quirúrgica22. En    este contexto, la adenoamigdalectomía en la actualidad se aconseja realizar    en Independencia del estado de las vías aéreas Inferiores23,    por lo que resulta Interesante y sumamente valioso determinar si este    procedimiento quirúrgico tiene un efecto sobre el asma bronquial. El objetivo    de este trabajo es determinar la existencia de un cambio en la calidad    de vida de niños asmáticos sometidos a adenoamigdalectomía. MATERIAL Y MÉTODO Se realiza un estudio prospectivo de seguimiento    de cohortes durante el período 2005-2006, durante el cual se Incluyen    pacientes mayores de 5 y menores de 10 años con diagnóstico de asma bronquial    controlados en el Servicio de Bronco-pulmonar del Hospital de Niños Roberto    del Río y con Indicación de adenoamlgdalectomía por altera-clones obstructivas    de vía aérea y/o Infecciones a repetición. Se considera criterio de exclusión: enfermedades    broncopulmonares crónicas concomitantes, cirugía adenoldea/amlgdallna    previa, alteraciones craneofaclales, enfermedades neuromusculares, fisura    palatina o cirugía velofaríngea previa, déficit cognltlvo conocido, enfermedad    psiquiátrica o Incapacidad de comprensión del Idioma por parte de los    cuidadores. Se confecciona un protocolo para cada paciente    que Incluye: evaluación broncopulmonar, encuesta de calidad de vida PAQLQ24,    cuestionarlo de calidad de vida de la persona encargada del cuidado del    niño con asma25 y evaluación otorrlnolarlngológlca. Se realizará    una evaluación de Ingreso al protocolo (prequirúrglca) y a los 6 meses    tras Intervención (posquirúrglca). La encuesta PAQLQ es una herramienta para    evaluar la calidad de vida de pacientes pediátricos asmáticos. Consta    de 23 preguntas clasificadas en tres dominios: limitación de actividades,    síntomas físicos y aspectos emocionales. Cada pregunta tiene un puntaje    de 1 a 7, correspondiendo el mayor valor a una mejor evaluación de ese    ítem por parte del sujeto. Esta encuesta posee una versión validada en    español para su uso en Chile, que se ha utilizado previamente en estudios    de pacientes asmáticos en nuestro país26. El cuestionarlo de    calidad de vida de la persona encargada del cuidado del niño con asma    consta de 13 preguntas divididas en dos dominios: limitación de actividades    y aspectos emocionales. Cada pregunta tiene un puntaje de 1 a 7, correspondiendo    el mayor valor a una mejor evaluación de ese ítem por parte del sujeto. Para el análisis estadístico, en el seguimiento    temporal longitudinal (en este estudio pre y posquirúglco) se utilizan    los puntajes promedio por pregunta, que siendo de una escala de 1 a 7,    se considera que no tiene significancia clínica si la diferencia de los    puntajes es menor de 0,5; leve (0,5-1,0), moderada (1,0-1,5) o gran mejoría    clínica (mayor de 1,5) RESULTADOS Durante el período de estudio Ingresan    al protocolo treinta y cinco niños, con edades entre 5 y 10 años, diagnóstico    de asma bronquial e Indicación de adenoamlgdalectomía por patología obstructiva    y/o Infecciones a repetición. Siete pacientes se excluyen del análisis    de resultados debido a registros Incompletos en la ficha clínica y/o falta    de respuestas a las encuestas. La edad promedio de la muestra de pacientes    fue de siete años. La aplicación de la encuesta de calidad    de vida en pacientes pediátricos asmáticos (PAQLQ) presentó en el preoperatorio    un puntaje promedio de 5,3; mientras el posoperatorlo fue de un 6,4. La    diferencia establecida de 1,1 es considerada significativa clínicamente,    de Intensidad moderada. Al analizar la diferencia de puntajes pre    y posoperatorlo por dominios (Figura 1) se determinan    diferencias de gran Intensidad (>1,5) en la presencia de síntomas físicos    y en limitación de actividades, mientras que no existen diferencias clínicas    significativas en los aspectos emocionales estudiados.         

Figura 1: Puntaje por dominios de        encuesta PAQLQ *= diferencia mayor de 1,5.   La encuesta PAQLQ permite además determinar    de acuerdo al propio paciente las actividades que se encuentran más comprometidas    por su enfermedad. Estas fueron respondidas en la evaluación preoperatoria,    siendo las más frecuentes: correr (85%), jugar (62%), dormir (54%) y jugar    fútbol (38%). Existe una mejoría significativa en variados    aspectos evaluados por PAQLQ tras la Intervención quirúrgica (Figura      2). En cuanto a las actividades descritas, las que mejoraron de forma    relevante para los pacientes fueron correr y dormir. Los ítems que no    demostraron una variación significativa entre el pre y posoperatorlo se    relacionan a aspectos emocionales, como la preocupación por la enfermedad,    el enojo, estar asustado, el sentirse Incómodo y el sentirse diferente    al resto de sus pares.         

Figura 2: Aspectos con diferencias        clínicas significativas pre y posquirúrgicos. Activ 1 - 2 - 3 se refieren a las          actividades referidas por los pacientes como limitadas en su realización          por el asma bronquial. Todos los aspectos presentan una diferencia          pre-posquirúrgica mayor de 1,5.   Con relación a la calidad de vida de la    persona encargada del cuidado del niño con asma, existe una mejoría significativa    en los parámetros: sentirse asustada/frustrada/angustlada por episodios    de tos y falta de aire, la frecuencia de noches sin dormir a causa del    asma de su niño y el desempeño de las actividades diarlas del niño. No    existen diferencias clínicas significativas con respecto a que el asma    afecte las relaciones familiares, el estar preocupado de los horarios    de los remedios y ser sobreprotector. DISCUSIÓN La relación entre el anillo de Waldeyer    y las enfermedades broncopulmonares, Incluyendo el asma bronquial, no    se encuentra establecida de forma concluyente. SI bien, dada la función    ¡nmunológlca del tejido adenoamlgdallno es posible plantear una Interacción    con la vía aérea Inferior, no existe una vía flslopatológlca común demostrada,    ni se conocen los efectos de la adenoamlgdalectomía sobre la evolución    de las patologías broncopulmonares. Debe recordarse que la línea de pensamiento    predominante en las décadas entre 1950 y 1970 era que la adenoamlgdalectomía    en pacientes alérgicos podía evolucionar hacia la aparición de asma bronquial18,19,    lo que no ha podido ser corroborado posteriormente. En forma más reciente,    se ha demostrado una Incidencia de 7% de asma bronquial en niños sometidos    a esta cirugía, similar a la población general20, pero también    otro estudio demuestra un mayor riesgo de presentar asma en pacientes    menores de cuatro años sometidos a adenoldectomía21. Por lo    tanto, conocer si el asma bronquial se encuentra determinada previa a    la cirugía en niños con Infecciones a repetición o existe alguna Influencia    del evento quirúrgico en su aparición es algo que aún no se responde con    certeza. En cuanto al efecto de la adenoamlgdalectomía    en pacientes con diagnóstico previo de asma bronquial, existe un estudio    en la literatura Internacional realizado por Salto22 que demuestra    una mejoría en la mayoría de los pacientes asmáticos sometidos a esta    Intervención, con disminución de síntomas y requerimientos de fármacos,    pero no es adecuadamente explícito en las variables controladas ni las    escalas de medición utilizadas. La evaluación del asma bronquial en pacientes    pediátricos debe considerar necesariamente que esta enfermedad afecta    la calidad de vida global del niño, no sólo en cuanto a síntomas físicos,    como tos, disnea y slbllanclas, sino además produce alteraciones sociales,    educacionales y emocionales27. Por ello, para Intentar evaluar    cambios de un punto de vista global, parece más apropiado utilizar herramientas    que Involucren múltiples aspectos, y en ese sentido la encuesta PAQLQ    es una herramienta validada para analizar variaciones en la calidad de    vida de los pacientes pediátricos asmáticos28. Cabe destacar    que existe una versión de esta encuesta en Idioma español, adaptada para    su uso en Chile, que se ha empleado previamente en nuestro país26,    por lo que su ¡mplementaclón para este estudio fue bastante sencilla. La encuesta aplicada en esta serle demuestra    una mejoría clínica significativa en la calidad de vida global de los    pacientes. Debe destacarse que si bien el puntaje total promedio demuestra    un cambio moderado, esta diferencia se hace mayor, hacia la mejoría, en    los aspectos relacionados con limitación de actividades y presencia de    síntomas obstructivos, mientras que no existen diferencias en los aspectos    emocionales evaluados. Esto es muy relevante para los pacientes, puesto    que dos de las actividades que ellos refieren como limitadas por su enfermedad    (correr y dormir) mejoran ostensiblemente tras la Intervención, mientras    que los factores emocionales no se ven tan afectados por el asma en esta    serle de pacientes. La valoración de las respuestas del cuidador    también refleja cambios favorables en cuanto a una disminución en la preocupación    sobre la salud del niño con asma, tanto en frecuencia de crisis como en    slntomatología nocturna. Este punto concuerda con un estudio previo realizado    en niños con patología adenoamlgdallna, en que la resolución quirúrgica    mejoraba aspectos relacionados con la calidad de vida de la persona a    su cuidado29. En suma, este trabajo demuestra un efecto    beneficioso de la adenoamlgdalectomía sobre la calidad de vida de pacientes    pediátricos con asma bronquial; y en cuanto a síntomas, una mejoría no    sólo de aquellos de la vía aérea superior sino también los relacionados    con la vía aérea Inferior, por lo que contribuiría al control de la enfermedad    en un subgrupo de pacientes. En este punto, debe recordarse que los pacientes    Ingresados a este protocolo tenían Indicación quirúrgica por patología    adenoamlgdallna, por lo que no puede extrapolarse que todos los pacientes    pediátricos asmáticos se beneficien de la adenoamlgdalectomía. La relación    de la mejoría observada en calidad de vida con el curso del asma bronquial,    o la base flslopatológlca Implicada, sobrepasa los objetivos y alcances    de este trabajo, pero esta aproximación clínica corresponde al primer    paso de futuros estudios que nos ayudarán a comprender mejor los efectos    de la adenoamlgdalectomía sobre el asma bronquial.   BIBLIOGRAFÍA 1. Settipane RJ, Hagy GW, Settipane GA.    Long-term risk factors for developing asthma and allergic rhinitis: a    23-year follow-up study of college students. Allergy Asthma Proc 1994;    15: 21-5.            [ Links ] 2. Anderson HR, Pottier AC, Strachan DP.    Asthma from birth to age 23: Incidence and relation to prior and concurrent    atoplc disease. Thorax 1992;47:537-42.            [ Links ] 3. Sporik R, Holgate ST, Platt-Mills TAE,    Cogswell JJ. Exposure to house dust mite allergen (der p I) and the development    of asthma in childhood. N Engl J Med 1992; 323: 502-7.            [ Links ] 4. Platts-Mills TAE, Chapman MD, Pollart    S. Specific allergens evoking Immune reactions in the lung: relationship    to asthma. Eur Respir J 1991; 4(Suppl 13): 68s-77s.            [ Links ] 5. Corren J, Adinoff AD, Buchmeier AD,    Irvin CG. Nasal beclomethasone prevents the seasonal Increase in bronchial    responsiveness In patients with allergic rhinitis and asthma. J Allergy      Clin Immunol 1992; 90: 250-6.            [ Links ] 6. Watson WTA, Becker AB, Simons FER. Treatment    of allergic rhinitis with ¡ntranasal corticosteroids in patients with    mild asthma: effect on lower airways responsiveness. J Allergy Clin      Immunol 1993;91:97-101.            [ Links ] 7. Aaronson DW. Evaluation of cetirizine    in patients with allergic rhinitis and perennial asthma. Ann Allergy      Asthma Immunol 1996; 76: 440-6.            [ Links ] 8. Corren J, Harris A, Aaronson D, Beaucher    W, Berkowitz R, Bronsky E et al. Efficacy and safety of loratadine plus    pseudoephedrine in patients with seasonal allergic rhinitis and mild asthma. J Allergy Clin Immunol 1997; 100: 781 -8.            [ Links ] 9. Adinoff AD, Irvin CG. Upper respiratory    tract disease and asthma. Semin Respir Med 1987; 8: 308-14.            [ Links ] 10. Kaufman J, Chen J, Wright GW. The effect    of trigemlnal resection on reflex bronchoconstriction after nasal and    nasopharyngeal irritation in man. Am Rev Respir Dis 1970; 101:    768-9.            [ Links ] 11. Togias A. Rhinitis and asthma: evidence    for respiratory system integration. J Allergy Clin Immunol 2003; 111(6):    1171-83        [ Links ]12. Nguyen LH, Manoukian JJ, Sobol SE,    Tewfik TL, Mazer BD, Schloss MD, Taha R, Hamid QA. Similar allergic Inflammation    in the middle ear and the upper airway: evidence linking otitis media    with effusion to the united airways concept. J Allergy Clin Immunol 2004 Nov; 114(5): 1110-5.            [ Links ] 13. McMahon JT, Calenoff E, Croft J, Barenholtz    L, Weber LD. Chronic otitis media with effusion and allergy: modified    RAST analysis of 119 cases. Otolaryngol Head Neck Surg 1981; 89:    427-31.            [ Links ] 14. Marple B. Allergy and the contemporary    rhinologist. Otolaryngol Clin N Am 2003; 36: 941-55.            [ Links ] 15. Mattila PS, Tahkokallio O, Tarkkanen    J, Pitaniemi J, Karvonen M, Tuomilehto J. Causes of tonsillar disease    and frequency of tonsillectomy operations. Arch Otolaryngol Head Neck      Surg 2001 Jan; 127(1): 37-44.            [ Links ] 16. Paulussen C, Claes J, Claes G, Jorissen    M. Adenoids and tonsils, indications for surgery and ¡mmunologlcal consequences    of surgery. Acta Otorhinolaryngol Belg. 2000; 54(3): 403-8.            [ Links ] 17. Hofmann T, Lackner A, Berghold A, Lang-Loidolt    D. Influence of sensitization to ¡nhalative allergens on adenotonslllar    disease. Otolaryngol Head Neck Surg 2003 Jul; 129(1): 11-5.            [ Links ] 18. Clein NW. Influence of tonsillectomy    and adenoidectomy on children with special reference to the allergic implications    on respiratory symtomps. Ann Allergy 1952 Sep-Oct; 10(5): 568-73.            [ Links ] 19. Howard WA. The tonsil and adenoid problem.    Ferguson CF, Klensig EL eds. Pediatrlc Otolaryngology. Philadelphia: WB    Saunders, 1972:1091-4.            [ Links ] 20. Griffin JL, Ramadan HH, Adham RE. Prevalence    of IgE-medlated hypersensitivity in children with adenotonsillar disease. Arch Otolarybgol Head Neck Surg 1994 Feb; 120(2): 150-3.            [ Links ] 21. Mattila PS, Hammaren-Malmi S, Tarkkanen    J, Saxen H, Pitkaniemi J, Karvonen M, Tuomilehto J. Adenoidectomy during    early life and the risk of asthma. Pediatric Allergy Inmunol 2003    Oct; 14(5): 358-62.            [ Links ] 22. Saito H, Asakura K, Hata M, Kataura    A, Morimoto K. Does adenotonsillectomy affect the course of bronchial    asthma and nasal allergy?. Acta Otolaryngol Suppl. 1996;523:212-5        [ Links ]23. García-Marcos Alvarez L, Gótz M. Asthma    and chronic diseases of the upper respiratory airway. An Esp Pedlatr 2001Jun; 54(6): 567-72.            [ Links ] 24. Tauler E, Vilagut G, Grau G et al.    The Spanish versión of the paedlatrlc asthma quality of life questlonnnalre    (PAQLQ): metric characteristics and equivalente with the original versión. Qual Life Res 2001, 10(1): 81-91.            [ Links ] 25. Juniper EF, Guyatt GH, Feeny DH, Ferrie    PJ, Griffith LE, Townsend M. Measuring quality of life in the parents    of children with asthma. Qual Life Res 1996;5(1): 27-34.            [ Links ] 26. Calvo M, Grau S, Marín F Calidad de    vida en pacientes pediátricos con asma bronquial. En: Resúmenes de comunicaciones    libres presentados en sesiones de posters: P1 a P80. Rev Chil Enferm      Respir 2002; 18(4): 271 -312.            [ Links ] 27. Nocon A. Social and emotional impact    of childhood asthma. Arch Dis Child 1991; 66(4): 458-60.            [ Links ] 28. Juniper EF, Guyatt GH, Feeny DH, Ferrie    PJ, Griffith LE, Townsend M. Measuring quality of life in children with    asthma. Qual Life Res 1996; 5(1): 35-46.            [ Links ] 29. Royer M, Bahamonde H, Mamani R, Rodriguez    R, Valdés C, Sanhueza C. Calidad de vida pre y posadenoamigdalectomía    en pacientes pediátricos. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2006;66:191-8.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Michel Royer Faúndez       Av. Santos Dumont 999. Independencia       Fono: 9788153. Fax: 7777338       E mail: nazorej@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

La relación entre la vía aérea superior    e Inferior es un tema de gran vigencia en los últimos años dada la demostración    que las enfermedades inflamatorias de la vía aérea superior provocan hlperreactivldad    bronquial, y por tanto, afectan el manejo de las enfermedades broncopulmonares.    Desde esta perspectiva ha surgido el concepto de una vía aérea integrada,    que presenta una misma enfermedad y debe considerase como una unidad en    su enfoque terapéutico.

La asociación mejor establecida se describe    entre rinitis alérgica y asma, en las que hoy se reconoce una conexión    epidemiológica12, una base flsiopatológica común3,4 y una respuesta terapéutica favorable, en la cual pacientes asmáticos    que reciben tratamiento para su rinitis disminuyen su hlperreactivldad    bronquial5-8. Otra línea de investigación ha abordado los factores    planteados entre rlnosinusltis crónica y enfermedades broncopulmonares,    tales como el reflejo nasopulmonar9,10y las reacciones Inflamatorias    slstémicas11.

Por otra parte, las adenoides y amígdalas    constituyen órganos linfáticos secundarlos, con funciones en la inmunidad    humoral del tracto aerodlgestivo superior. Dado este rol, es posible plantear    una asociación entre el anillo de Waldeyer y la vía aérea Inferior, pero    no se ha logrado establecer una vía flsiopatológica común entre ellos.    La Inflamación alérgica, planteada como un eslabón en variadas patologías,    tales como otitis media con efusión12-13 y rinosinusitis14,    no tiene un rol definido en el tejido adenoamlgdallno.

La adenoamigdalectomía es la operación    más frecuente en la práctica otorrlnolarlngológlca, siendo sus Indicaciones    más aceptadas la infección crónica y la obstrucción de la vía aérea superior15.    Se reconoce que la adenoamigdalectomía es seguida de cambios en el sistema    ¡nmunológlco, tanto celular como humoral, los que no tendrían una significancia    clínica16. Sin embargo, pese a la vasta experiencia clínica,    las consecuencias de la extirpación de este tejido linfolde sobre la vía    aérea Inferior no están bien establecidas.

Uno de los objetivos de la cirugía es mejorar    la calidad de vida en niños con alteraciones obstructivas, lo que se ha    demostrado tanto en niños atóplcos como no atópicos17, por    lo que la ¡nterrelaclón entre cirugía, atopla e hiperreactlvidad bronquial    no es fácil de establecer. Según investigaciones previas la adenoamigdalectomía    en pacientes con rinitis alérgica mal controlada conllevaba un mayor riesgo    de desarrollar asma1819, lo que no ha logrado ser corroborado    con trabajos más contemporáneos. En otro sentido, nuevas experiencias    son contradictorias en Indicar la relación que podría existir entre la    cirugía y la aparición de asma2021, mientras un estudio de    control de pacientes asmáticos demuestra un beneficio en el curso de su    enfermedad tras este tipo de Intervención quirúrgica22. En    este contexto, la adenoamigdalectomía en la actualidad se aconseja realizar    en Independencia del estado de las vías aéreas Inferiores23,    por lo que resulta Interesante y sumamente valioso determinar si este    procedimiento quirúrgico tiene un efecto sobre el asma bronquial. El objetivo    de este trabajo es determinar la existencia de un cambio en la calidad    de vida de niños asmáticos sometidos a adenoamigdalectomía.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realiza un estudio prospectivo de seguimiento    de cohortes durante el período 2005-2006, durante el cual se Incluyen    pacientes mayores de 5 y menores de 10 años con diagnóstico de asma bronquial    controlados en el Servicio de Bronco-pulmonar del Hospital de Niños Roberto    del Río y con Indicación de adenoamlgdalectomía por altera-clones obstructivas    de vía aérea y/o Infecciones a repetición.

Se considera criterio de exclusión: enfermedades    broncopulmonares crónicas concomitantes, cirugía adenoldea/amlgdallna    previa, alteraciones craneofaclales, enfermedades neuromusculares, fisura    palatina o cirugía velofaríngea previa, déficit cognltlvo conocido, enfermedad    psiquiátrica o Incapacidad de comprensión del Idioma por parte de los    cuidadores.

Se confecciona un protocolo para cada paciente    que Incluye: evaluación broncopulmonar, encuesta de calidad de vida PAQLQ24,    cuestionarlo de calidad de vida de la persona encargada del cuidado del    niño con asma25 y evaluación otorrlnolarlngológlca. Se realizará    una evaluación de Ingreso al protocolo (prequirúrglca) y a los 6 meses    tras Intervención (posquirúrglca).

La encuesta PAQLQ es una herramienta para    evaluar la calidad de vida de pacientes pediátricos asmáticos. Consta    de 23 preguntas clasificadas en tres dominios: limitación de actividades,    síntomas físicos y aspectos emocionales. Cada pregunta tiene un puntaje    de 1 a 7, correspondiendo el mayor valor a una mejor evaluación de ese    ítem por parte del sujeto. Esta encuesta posee una versión validada en    español para su uso en Chile, que se ha utilizado previamente en estudios    de pacientes asmáticos en nuestro país26. El cuestionarlo de    calidad de vida de la persona encargada del cuidado del niño con asma    consta de 13 preguntas divididas en dos dominios: limitación de actividades    y aspectos emocionales. Cada pregunta tiene un puntaje de 1 a 7, correspondiendo    el mayor valor a una mejor evaluación de ese ítem por parte del sujeto.

Para el análisis estadístico, en el seguimiento    temporal longitudinal (en este estudio pre y posquirúglco) se utilizan    los puntajes promedio por pregunta, que siendo de una escala de 1 a 7,    se considera que no tiene significancia clínica si la diferencia de los    puntajes es menor de 0,5; leve (0,5-1,0), moderada (1,0-1,5) o gran mejoría    clínica (mayor de 1,5)

RESULTADOS

Durante el período de estudio Ingresan    al protocolo treinta y cinco niños, con edades entre 5 y 10 años, diagnóstico    de asma bronquial e Indicación de adenoamlgdalectomía por patología obstructiva    y/o Infecciones a repetición. Siete pacientes se excluyen del análisis    de resultados debido a registros Incompletos en la ficha clínica y/o falta    de respuestas a las encuestas. La edad promedio de la muestra de pacientes    fue de siete años.

La aplicación de la encuesta de calidad    de vida en pacientes pediátricos asmáticos (PAQLQ) presentó en el preoperatorio    un puntaje promedio de 5,3; mientras el posoperatorlo fue de un 6,4. La    diferencia establecida de 1,1 es considerada significativa clínicamente,    de Intensidad moderada.

Al analizar la diferencia de puntajes pre    y posoperatorlo por dominios (Figura 1) se determinan    diferencias de gran Intensidad (>1,5) en la presencia de síntomas físicos    y en limitación de actividades, mientras que no existen diferencias clínicas    significativas en los aspectos emocionales estudiados.

  

Figura 1: Puntaje por dominios de        encuesta PAQLQ

*= diferencia mayor de 1,5.

La encuesta PAQLQ permite además determinar    de acuerdo al propio paciente las actividades que se encuentran más comprometidas    por su enfermedad. Estas fueron respondidas en la evaluación preoperatoria,    siendo las más frecuentes: correr (85%), jugar (62%), dormir (54%) y jugar    fútbol (38%).

Existe una mejoría significativa en variados    aspectos evaluados por PAQLQ tras la Intervención quirúrgica (Figura      2). En cuanto a las actividades descritas, las que mejoraron de forma    relevante para los pacientes fueron correr y dormir. Los ítems que no    demostraron una variación significativa entre el pre y posoperatorlo se    relacionan a aspectos emocionales, como la preocupación por la enfermedad,    el enojo, estar asustado, el sentirse Incómodo y el sentirse diferente    al resto de sus pares.

  

Figura 2: Aspectos con diferencias        clínicas significativas pre y posquirúrgicos.

Activ 1 - 2 - 3 se refieren a las          actividades referidas por los pacientes como limitadas en su realización          por el asma bronquial. Todos los aspectos presentan una diferencia          pre-posquirúrgica mayor de 1,5.

Con relación a la calidad de vida de la    persona encargada del cuidado del niño con asma, existe una mejoría significativa    en los parámetros: sentirse asustada/frustrada/angustlada por episodios    de tos y falta de aire, la frecuencia de noches sin dormir a causa del    asma de su niño y el desempeño de las actividades diarlas del niño. No    existen diferencias clínicas significativas con respecto a que el asma    afecte las relaciones familiares, el estar preocupado de los horarios    de los remedios y ser sobreprotector.

DISCUSIÓN

La relación entre el anillo de Waldeyer    y las enfermedades broncopulmonares, Incluyendo el asma bronquial, no    se encuentra establecida de forma concluyente. SI bien, dada la función    ¡nmunológlca del tejido adenoamlgdallno es posible plantear una Interacción    con la vía aérea Inferior, no existe una vía flslopatológlca común demostrada,    ni se conocen los efectos de la adenoamlgdalectomía sobre la evolución    de las patologías broncopulmonares. Debe recordarse que la línea de pensamiento    predominante en las décadas entre 1950 y 1970 era que la adenoamlgdalectomía    en pacientes alérgicos podía evolucionar hacia la aparición de asma bronquial18,19,    lo que no ha podido ser corroborado posteriormente. En forma más reciente,    se ha demostrado una Incidencia de 7% de asma bronquial en niños sometidos    a esta cirugía, similar a la población general20, pero también    otro estudio demuestra un mayor riesgo de presentar asma en pacientes    menores de cuatro años sometidos a adenoldectomía21. Por lo    tanto, conocer si el asma bronquial se encuentra determinada previa a    la cirugía en niños con Infecciones a repetición o existe alguna Influencia    del evento quirúrgico en su aparición es algo que aún no se responde con    certeza.

En cuanto al efecto de la adenoamlgdalectomía    en pacientes con diagnóstico previo de asma bronquial, existe un estudio    en la literatura Internacional realizado por Salto22 que demuestra    una mejoría en la mayoría de los pacientes asmáticos sometidos a esta    Intervención, con disminución de síntomas y requerimientos de fármacos,    pero no es adecuadamente explícito en las variables controladas ni las    escalas de medición utilizadas.

La evaluación del asma bronquial en pacientes    pediátricos debe considerar necesariamente que esta enfermedad afecta    la calidad de vida global del niño, no sólo en cuanto a síntomas físicos,    como tos, disnea y slbllanclas, sino además produce alteraciones sociales,    educacionales y emocionales27. Por ello, para Intentar evaluar    cambios de un punto de vista global, parece más apropiado utilizar herramientas    que Involucren múltiples aspectos, y en ese sentido la encuesta PAQLQ    es una herramienta validada para analizar variaciones en la calidad de    vida de los pacientes pediátricos asmáticos28. Cabe destacar    que existe una versión de esta encuesta en Idioma español, adaptada para    su uso en Chile, que se ha empleado previamente en nuestro país26,    por lo que su ¡mplementaclón para este estudio fue bastante sencilla.

La encuesta aplicada en esta serle demuestra    una mejoría clínica significativa en la calidad de vida global de los    pacientes. Debe destacarse que si bien el puntaje total promedio demuestra    un cambio moderado, esta diferencia se hace mayor, hacia la mejoría, en    los aspectos relacionados con limitación de actividades y presencia de    síntomas obstructivos, mientras que no existen diferencias en los aspectos    emocionales evaluados. Esto es muy relevante para los pacientes, puesto    que dos de las actividades que ellos refieren como limitadas por su enfermedad    (correr y dormir) mejoran ostensiblemente tras la Intervención, mientras    que los factores emocionales no se ven tan afectados por el asma en esta    serle de pacientes.

La valoración de las respuestas del cuidador    también refleja cambios favorables en cuanto a una disminución en la preocupación    sobre la salud del niño con asma, tanto en frecuencia de crisis como en    slntomatología nocturna. Este punto concuerda con un estudio previo realizado    en niños con patología adenoamlgdallna, en que la resolución quirúrgica    mejoraba aspectos relacionados con la calidad de vida de la persona a    su cuidado29.

En suma, este trabajo demuestra un efecto    beneficioso de la adenoamlgdalectomía sobre la calidad de vida de pacientes    pediátricos con asma bronquial; y en cuanto a síntomas, una mejoría no    sólo de aquellos de la vía aérea superior sino también los relacionados    con la vía aérea Inferior, por lo que contribuiría al control de la enfermedad    en un subgrupo de pacientes. En este punto, debe recordarse que los pacientes    Ingresados a este protocolo tenían Indicación quirúrgica por patología    adenoamlgdallna, por lo que no puede extrapolarse que todos los pacientes    pediátricos asmáticos se beneficien de la adenoamlgdalectomía. La relación    de la mejoría observada en calidad de vida con el curso del asma bronquial,    o la base flslopatológlca Implicada, sobrepasa los objetivos y alcances    de este trabajo, pero esta aproximación clínica corresponde al primer    paso de futuros estudios que nos ayudarán a comprender mejor los efectos    de la adenoamlgdalectomía sobre el asma bronquial.