https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300003
Reparación endoscópica endonasal de fístulas de líquido cefalorraquídeo no quirúrgicas: Experiencia Hospital Clínico Universidad de Chile

 

INTRODUCCIÓN

Fístula de líquido    cefalorraquídeo (FLCR) se define operaclonalmente como la comunicación entre    el espacio subaracnoídeo y la vía aerodlgestiva superior. En base de cráneo    la duramadre está firmemente adherida a la lámina crlblforme, techo etmoldal,    y techo y pared lateral del seno esfe-noldal. Cualquier proceso patológico localizado    en estas estructuras puede crear una comunicación entre el espacio de líquido    cefalorraquídeo y la cavidad nasal, consecuencia de la disrupcion de aracnoldes,    duramadre, base de cráneo ósea y la mucosa. Las podemos clasificar, en primera    Instancia, según la fosa craneana de origen, en de fosa anterior y de fosa media.    Dentro de las primeras, los principales sitios de formación de FLCR son el techo    etmoldal, la lámina crlbosa y la pared posterior del seno frontal; en las segundas    encontramos el techo y pared lateral del seno esfenoldal1-4.

En cuanto a su    etiología, las podemos clasificar en: quirúrgicas, traumáticas, congénltas y    espontáneas. Las quirúrgicas son principalmente secundarlas a cirugía de base    de cráneo y cirugía endoscóplca nasal. Las de origen traumático son generalmente    secundarlas a trauma craneano, cerrado o penetrante, con fracturas de base de    cráneo y representan el 70%-80% de todas las FLCR. Las espontáneas aparecen    generalmente secundarlas a condiciones que aumenten la presión    ventricular, como hldrocéfalo congénlto, Infeccioso, postrauma o presencia de    masas intracranealas1'356. Dentro de las espontáneas,    se ha caracterizado un subgrupo con hipertensión endocraneana benigna, en el    cual hay hallazgos clínicos y radiológicos de hipertensión endocraneana, pero    sin causa aparente7"9. Entre las causas congénltas    tenemos los menlngoceles, menlngo-encefaloceles, encefalocele y la persistencia    del conducto de Sternberg. Este último corresponde a la permanencia del conducto    craneofaríngeo, que ocurre por falta de fusión de las diferentes partes del    hueso esfenoldal durante la etapa embrionaria. Se convierte en un punto débil    donde pueden aparecer encefaloceles y/o fístulas, por su ubicación lateral en    el seno constituyen una zona de difícil abordaje quirúrgico (Figura    1)1M5.

La principal forma    de presentación clínica es la rlnorraqula Intermitente que puede acompañarse    de historia de trauma, cefalea o meningitis. El diagnóstico se confirma con    la presencia de I3-2 transferrlna, teniendo el estudio bioquímico de LCR un    valor limitado1'2'4. La locallzaclón preoperatoria    de la FLCR se realiza principalmente con tomografía computarlzada de alta resolución,    lo que permite Identificar el defecto óseo y planificar el abordaje quirúrgico.    La tomografía computarlzada con clsternografía es un estudio Invasivo, que presta    mayor utilidad cuando el defecto óseo es ¡naparente y la FLCR se encuentra activa.    La resonancia magnética (RM) es un examen no Invasivo, permite diferenciar distintas    densidades de tejidos blandos. En secuencia T2 pesada es posible visualizar    el LCR saliendo por el defecto (Figura 2)16.    La fluoresceína intratecal es usada principalmente en la localización intraoperatoria    de la fístula117.

   

Dentro de las opciones    de manejo se encuentran la conducta conservadora y el cierre quirúrgico. El    manejo médico consiste en observación por un    plazo de 7 a 10 días, esperando el cierre espontáneo de la fístula. El paciente    se mantiene en reposo, con elevación de la cabeza, evitando maniobras de valsalva.    El manejo con antibióticos es controversial, no siendo recomendado por la mayoría    de los autores, ya que puede inducir resistencia microbiana. En los casos de    hipertensión endocraneana, las medidas que ayudan a normalizar la presión intracraneana    pueden facilitar el cierre espontáneo de la fístula. Entre estas medidas encontramos    el uso de diuréticos como acetazo-lamida o la derivación ventriculoperitoneal2.    Si el manejo conservador fracasa, está indicada la reparación quirúrgica.

Para una adecuada    reparación quirúrgica hay que planificar el mejor abordaje, decisión multidisciplinaria,    idealmente en equipo de base de cráneo, conformado por neurocirujanos, otorrinola-ringólogos    y radiólogos (Figura 3). Entre las opciones quirúrgicas    tenemos el abordaje transcraneal, introducido por Dandy en 1926, el abordaje    extracraneal, descrito por Dohlman en 1948, el abordaje transnasal microscópico,    desarrollado por Hirsch en 1952. Finalmente tenemos el abordaje endoscópico,    publicado porWigand en 19811518-19. Desde su aparición    en la década de los 80, la técnica de reparación endoscópica se ha masificado,    siendo actualmente la primera elección en la mayoría de los casos. Presenta    tasas de éxito en la primera cirugía sobre el 90% y cercana al 100% en la segunda    intervención. Evita la craneotomía con tasas de complicaciones    tan bajas como del 1%1'18. En cuanto a la técnica utilizada    para el cierre de la FLCR, es necesario definir el tipo de Injerto a usar. Entre    los cuales encontramos mucosa, grasa, fascia temporal, fascia lata, entre otros.    Estos, a su vez, pueden colocarse como colgajos vascularlzados o libres. Por    otra lado, el poslclonamlento del Injerto puede ser underlay, es decir,    en el espacio epidural, entre la duramadre y la base de cráneo ósea; o puede    ser overlay, directamente sobre el defecto, externamente a la base de    cráneo. Finalmente, una vez efectuada la reparación, el Injerto debe ser fijado    provisoriamente mediante el uso de adyuvantes, seguido de taponamiento anterior1'18'19.

   

   

El manejo posoperatorlo    requiere monltorl-zaclón especializada en unidad neuroqulrúrglca. La mayoría    de los autores coinciden en el uso de antibióticos que crucen la barrera hematoence-fálica    en el perloperatorlo. La medición y manejo de la presión Intratecal, en casos    de sospecha de hipertensión endocraneana, puede Ir desde el uso de diuréticos    hasta una derivación ventrlculo-perltoneal definitiva2'3'820.

El objetivo de    este trabajo es describir el manejo de la FLCR de etiología no quirúrgica abordadas    endoscóplcamente vía transnasal en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile.

MATERIAL    Y MÉTODO

Estudio descriptivo    retrospectivo. Se Incluyen pacientes sometidos a reparación endoscópica de FLCR    no quirúrgicas de base de cráneo, efectuadas entre septiembre de 2002 y abril    de 2009. Fueron excluidos pacientes con FLCR de etiología quirúrgica, ya que    tienen una forma de presentación y manejo diferente. Se realiza revisión de    historias clínicas, forma de presentación, estudio prequlrúrglco, técnica quirúrgica,    hallazgos ¡ntraoperatorlos, manejo posqulrúrglco, seguimiento, éxito de cierre    y complicaciones.

RESULTADOS

Se analizaron un    total de 11 pacientes, 9 de sexo femenino y 2 de sexo masculino. Con un promedio    de edad de 44,5 años. El tiempo promedio que transcurrió entre el ¡nielo de    los síntomas y la cirugía fue de 15,2 meses (Tabla 1).    En relación a la forma de presentación, todos los pacientes presentaban rlnorraqula    al momento del diagnóstico. El 64% (7/11) de los pacientes consultó por rlnorraqula    aislada, 27% (3/11) por rlnorraqula más cefalea y 9% (1/11) presentó rlnorraqula    más meningitis (Figura 4).

   

   

En relación al    estudio prequirúrglco, 9/11 (82%) pacientes fueron evaluados con 82 transferrina    y fluoresceína ¡ntratecal, ya sea preoperatorio o in-traoperatorio. Un porcentaje    algo menor fue evaluado además con examen físico-químico del líquido cefalorraquídeo    (64%). Todos los pacientes fueron evaluados con endoscopía nasal (11/11). El    estudio imagenológlco fue hecho con tomografía de cavidades paranasales en todos    los pacientes. En algunos casos se realizó además resonancia (7/11) y tomografía    computarizada de cerebro (8/11). Sólo en pocos casos se realizó cisternograma,    ya sea mediante tomografía o radionucleótldo (Tabla 2).

Con respecto a    la etiología, se Identificó 46% de fistulas espontáneas (5/11), 36% de fistulas    congénitas (4/11), de las cuales 3 son por persistencia del conducto de Sternberg.    El 18% de las fístulas son de origen traumático (2/11) (Figura    5).

La locallzación    de la FLCR fue en fosa anterior 8/11 y en fosa media 3/11. Del total de casos,    46% fue de techo etmoldal (5/11), y en el resto comprometía lámina cribosa 27%    (3/11) y esfenoldes 27% (3/11) (Figura 6). El tamaño    promedio del defecto fue de 6 mm, siendo en todos los casos menor a 10 mm.

En todos los pacientes    con reparación de fístula de fosa anterior, se realizó preparación con vasoconstrictor    tópico, resección del cornete medio, etmoidectomía anterior y posterior, visuallzaclón    del defecto y decolaje de la mucosa adyacente. En los pacientes con fístula    de fosa media, se realizó además de lo anterior un abordaje transpterigoldeo    del segmento lateral del esfenoldes, consistente en antrostomía maxilar, fresado    de la pared posterior del seno, Identificación y ligadura de la arteria esfenopalatlna    y seguimiento a través del    canal del nervio vidiano hasta el esfenoides, con una esfenoidostomía ampliada.

   

   

   

Una vez expuesto    el defecto, la reparación fue efectuada utilizando injerto de mucosa más grasa    inguinal en 55% de los casos (6/11) y en el 45% restante (5/11) mucosa sola    (Figura 7). El injerto se posicionó overlay al defecto en 8/11 casos    y underlay en los 3 restantes. En dos ocasiones se usó un colgajo pedlculado    y en el resto Injerto libre. La mucosa utilizada fue de cornete medio en los    9 casos de Injerto libre y de tabique nasal en los 2 casos de colgajo pediculado.                 

  

          

Luego de poslcionado    el Injerto, se utilizaron materiales adyuvantes para asegurar la fijación de    éste. En todos los pacientes se utilizó cola de fibrina, gelfoam®, siendo    luego taponados anteriormente con merocel®. Sólo en dos pacientes se usó    Surgicel® y Duragel® (Tabla 3).

Dentro del manejo    posoperatorlo, todos los pacientes fueron hospitalizados en unidades de Intermedio    quirúrgico, recibieron antibióticos endovenosos biasociados y acetazolamida    oral. Sólo en 4 de los 11 pacientes se utilizó drenaje lumbar. Los pacientes    completaron 6,8 días de hospitalización promedio (Tabla 4).

El seguimiento    fue realizado por el equipo de otorrinolaringología en conjunto con neuroclrugía,    el cual consistió en evaluación clínica y endoscóplca. El seguimiento promedio    fue de 14 meses. Durante este seguimiento se evidenció una tasa de éxito del    100% en el cierre de la FLCR, en la primera cirugía en todos los casos (11/11).    Durante este tiempo no se evidenciaron complicaciones precoces ni tardías.

   

   

DISCUSIÓN

El total de los    pacientes presentaron rinorraquia como síntoma de presentación, llama la atención    el promedio de 15,2 meses transcurridos desde el ¡nielo de los síntomas hasta    la cirugía. Sin embargo, hay 2 pacientes que fueron derivados de un centro asistenclal    público que se alejan de la media, si se excluyen, el promedio baja a 5,25 meses.    Uno de estos pacientes presentó 3 episodios de meningitis antes de la reparación.

Del estudio, destaca    el alto porcentaje de pacientes (82%) a los que se le practicó I32-transferrlna,    considerando que es un examen escasamente disponible en nuestro medio.

Dada su alta especificidad    y sensibilidad, nosotros proponemos su uso al comienzo del estudio del paciente    con sospecha de FLCR. El estudio bioquímico del LCR se realizó en 7 de 11 pacientes,    en la mayoría como aproximación Inicial, pero su bajo rendimiento obliga a solicitar    otros estudios, sólo lo recomendamos ante la Imposibilidad de realizar (32-transferrina12.    En nuestro trabajo, la fluoresceína ¡ntratecal fue usada en 9/11 casos. Actualmente    la utilizamos fundamentalmente en el ¡ntraoperatorlo, siendo de gran utilidad    en la locallzaclón del defecto y la comprobación del cierre de la fístula durante    la cirugía1. No obstante su gran utilidad, su uso no está exento    de riesgos. Se han descrito complicaciones como debilidad y parestesias de extremidades    Inferiores, convulsiones, oplstotonos y déficit de pares craneanos20.    Para prevenir estos efectos adversos, recomendamos administrarla siguiendo el    protocolo de Stammberger21.

La totalidad de    los pacientes tenía al momento de la cirugía una tomografía computarlzada de    cavidades paranasales, consideramos que este examen, al detallar la estructura    ósea, es básico para planificar el abordaje. Además, en ocasiones, permite Identificar    el defecto óseo, asociado o no, a ocupación por densidad de partes blandas en    el seno afectado. En 3 casos se realizó tomografía computarlzada con clsternografía    y en 1 caso con radioisótopos, ambos procedimientos Invasivos, que requieren    de Inyección ¡ntratecal. En 7/11 se realizó resonancia magnética, examen que    en las modalidades dinámicas actuales, permite resaltar el LCR, siendo postulado    por varios autores como una alternativa a métodos invasivos1'16'17    (Figura 3).

De la etiología    de las fístulas destaca que 5/11 son espontáneas, es decir, no se encontró causa    aparente. De éstas, la totalidad eran pacientes de sexo femenino, con una edad    promedio de 45,4 años, un índice de masa corporal promedio de 27 kg/m2,    sólo una refería cefalea. Hallazgos que nos obligan a pensar en el síndrome    de hipertensión endocraneana benigna, ya que el manejo posoperatorio en estos    pacientes debiese Incluir monltorizaclón de la presión ¡ntratecal y drenaje    lumbar7-922.

El tamaño promedio    del defecto fue pequeño (6 mm) y en todos los casos menores a 1 cm, esto pudiese    ser explicable por la exclusión de las FLCR posquirúrglcas, las que suelen ser    de mayor tamaño. En cuanto a la locallzación, la mayoría de las FLCR fueron    de fosa anterior (8/11), y de éstas, 5 son del techo etmoidal. Destacan tres    FLCR esfenoidales laterales, que obligó al equipo a realizar un abordaje transpterlgoideo    para lograr una buena exposición del segmento lateral del seno esfenoidal. Este    abordaje resultó ser suficiente para lograr una adecuada reparación10-13.

En relación a la    técnica quirúrgica para la reparación, destaca el uso de mucosa como injerto    en todos los casos, en 6 de ellos asociado a grasa. Hegazy y col, en su metaanállsis    de 14 publicaciones y un total de 289 FLCR, muestra que el Injerto de mucosa    es usada en el 50% de las reparaciones y la grasa en sólo el 19%. Nosotros consideramos    estos Injertos de fácil obtención y escasa morbilidad en el sitio donante. Por    otra parte, la técnica de colocación del injerto fue overlay en el 72%    (8/11) de las FLCR. En la publicación de Hegazy su uso fue en el 62% de las    reparaciones, elección que depende de múltiples factores, como el tamaño y locallzación    del defecto, tensión sobre sitio afectado, entre otros. De los adyuvantes, destacamos    el uso de cola de fibrina y gelfoam® en todos los casos, que en nuestra    experiencia han resultado ser altamente útiles18.

Del posoperatorio    es relevante que la estadía hospitalaria sea en promedio menor a una semana    y sin complicaciones precoces, esto tomando en cuenta que la alternativa terapéutica    es la craneotomía. El uso de antibióticos fue generalizado, ya que consideramos    a la cavidad nasal un sitio contaminado. En nuestro trabajo, la indicación de    drenaje lumbar no fue consensuada entre los médicos del equipo, siendo utilizada    en 4/11 pacientes. A la luz de lo publicado recientemente en la literatura,    actualmente nosotros recomendamos su uso sólo ante la sospecha de hipertensión    endocraneana89.

El seguimiento    promedio fue de 14 meses, tiempo en el cual no se evidenciaron complicaciones,    y se constató el éxito en el cierre de la fístula en el 100% de los casos, en    el primer Intento quirúrgico. Hegazy muestra una tasa de éxito de 90% en la    primera cirugía y 96% en el segundo Intento, aunque Incluyen causas quirúrgicas,    que usualmente tienen defectos mayores y más complejos18.

CONCLUSIÓN

La experiencia    en nuestro centro en el cierre endoscóplco transnasal de las FLCR nos muestra    que es una técnica poco agresiva, segura y efectiva. Donde el rol del otorrlnolarlngólogo    es fundamental en el equipo de base de cráneo.