https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200009
Aspergilosis esfenoidal, una sospecha poco habitual

    INTRODUCCIÓN La enfermedad aislada del seno esfenoidal    constituye sólo el 2%-3% de toda la patología sinusal, con un origen en    la mayoría de los casos de tipo inflamatorio1. Así mismo, es poco frecuente la invasión    fúngica de dicho seno esfenoidal en un Individuo sano e inmunocompetente,    siendo extremadamente rara en niños. Además, está asociada a un peor pronóstico    que en otras localizaciones por la posible extensión intracraneal precoz    y la consiguiente meningoencefalitis. La afectación por aspergiosis invasiva    de una persona inmunocompetente es rara, aportándose tan sólo 17 casos    en un período de 30 años en una de las últimas revisiones publicadas2,3. Los síntomas inicia les de la enfermedad    del seno esfenoidal son poco precisos y difíciles de caracterizar. A pesar    de las variadas y críticas estructuras anatómicas, como la arteria carótida    Interna, la duramadre o los pares craneales II, III, IV, V y VI, los síntomas    debidos a la afectación de estas estructurasison menos frecuentes que    otros menos específicos, entre los que destaca la cefalea4. Una vez extendida la infección desde el    seno, el control es difícil con antifúngicos convencionales y tratamiento    quirúrgico, con una elevada tasa de mortalidad5. Así, podemos    considerar que la aspergiosis esfenoidal es una enfermedad potencialmente    letal6. Posiblemente la infección nasosinusal fulminante    por mucormicosis en personas inmunodeprimidas sea una entidad bien conocida,    mientras que la destrucción masiva de los senos paranasales por aspergiosis    es menos frecuente y menos sospechada7. Quizás el uso creciente de corticoides,    drogas citotóxica y otros tratamientos médicos inmunosupresores, así como    patologías como diabetes mellitus, cirrosis hepática, malnutrición , deshidratación    y procesos tumorales, o simplemente la evolución en las técnicas diagnósticas    y el conocimiento de la enfermedad, pueden ser los motivos que explican    el aumento de su incidencia8. Por las características anatómicas del    seno esfenoidal, con una menor circulación de flujo aéreo en comparación    con el seno maxilar, la afectación aislada de aquél es poco frecuente. Los síntomas de esta patologíaison variados:    cefalea, dolor retroocular, diplopia , exoftalmos y ceguera. El más frecuente    y síntoma princeps es la cefalea frontal y retroorbitaria, o de tipo vago    y poco definida, que se agrava con ciertos movimientos como tos, caminar,    esfuerzos, pudiendo interferir seriamente en el sueño con una respuesta    pobre a los analgésicos. Son muy habituales, hasta en 70%, las alteraciones    visuales que implican a los pares craneales II, III, IV y VI, y que generalmente    indican complicaciones inmediatas. La afectación del nervio trigémino se produce    en el 10%-30%. Por otro lado, la afectación nasal no es    frecuente, lo cual nos indica que la afectación esfenoidal no tiene porqué    ser consecuencia de una rinosinusitis previa6,9,10. Una de las principales características    son la instauración insidiosa y crónica, con retraso y posibles errores    en el diagnóstico, lo que conlleva complicaciones por extensión secundaria    intracraneal u orbitaria. De esta forma, las complicaciones suponen una    menor tasa de recuperación completa. Para un manejo efectivo de la aspergiosis    esfenoidal se requiere un diagnóstico precoz mediante pruebas de Imagen    (TC, RMN, endoscopía), determinación histopatológica, cirugía y antibióticos,    y en algunas ocasiones quimioterapia o corticoides11. La disponibilidad cada vez más habitual    de TC y RMN como métodos de diagnóstico por imágenes, así como de la endoscopía    nasal, ha permitido un aumento en la frecuencia de diagnóstico de enfermedad    aislada del seno esfenoidal. El diagnóstico definitivo se realiza mediante    estudios histológicos de la mucosa sinusal y/o de la masa en el Interior    del seno. La Infección fúngica de los senos paranasales    por Asperglllus puede manifestarse como:    • Forma aguda fulminante: En pacientes        inmunodeprlmldos con alta tasa de morbi/ mortalidad por su extensión        y diseminación hematógena.   • Forma indolente en inmunocompetentes.        Generalmente originada por Aspergillus y con asiento en el seno esfenoidal,        provocando Inflamación crónica, limitada y circunscrita, sin extenderse        a tejidos vecinos.   • Forma micetoma: Sin erosión ósea pero        con esclerosis del hueso que la contiene, y ligera respuesta inflamatoria.   •  Forma alérgica: Cursa como una infección        crónica en pacientes adultos jóvenes inmunocompetentes y átopicos        con afectación nasal por obstrucción e incluso poliposis12,13.   CASO CLÍNICO Varón de 73 años cuyos antecedentes médicos    de Interésison: ser ex-fumador, ex-bebedor, haber presentado una reacción    adversa a carbamacepina en el pasado, fiebre de Malta hace 25 años, espondiloartrosis    y ulcus gástrico; y que ha sido Intervenido de apendicectomía y hernlorrafla    Inguinal. Sin realizar tratamiento actualmente. El paciente es remitido desde un hospital    comarcal con historia de cefaleas intensas de 2 años de evolución que    ¡nlcialmente cedían con tratamiento analgésico, de localización retroocular    bilateral, pero que en los últimos 2 meses se han hecho resistentes al    tratamiento y se han comenzado a Irradiar a reglón naso-frontal derecha    con mayor Intensidad y acompañadas deisonofobia, fotofobia, cortejo neurovegetativo,    así como sensible pérdida de peso, dolor cervical frecuente, Intenso prurito    ocular y ocasionalmente visión borrosa. No se acompaña de rinorrea, fiebre,    ni ningún otro síntoma que hagaisospechar un cuadro de características    Infecciosas. La exploración ORL y neurológica realizada    tanto en su hospital de origen como en nuestro centroison rigurosamente    normales. En cuanto a las pruebas complementarias    realizadas:    • Hemograma/bioquímica/coagulación :        Dentro de la normalidad.   • Serología vírica, brúcela, espiroquetas,        sin hallazgos patológicos.   • Pruebas tiroideas: Dentro de la normalidad.   •  TC craneal: Sin hallazgos patológicos.   • TC senos paranasales: "Ocupación        y abombamiento de seno esfenoidal izquierdo con discontinuidad de        techo óseo y pared posterior de dicho seno".   • RMN: "Lesión localizada en seno        esfenoidal, de aspecto redondeado, bien delimitada, hipointensa en        T2 y hiperitensa en T1. Hay realce periférico de la lesión siendo        compatible con mucocele esfenoidal sin captaciones patológicas Intracraneales"        (Figura 1).      

Ante este diagnóstico de mucocele esfenoidal,    el centro de origen decide derivar al paciente al Servicio de Neurocirugía    para valoración de actuación quirúrgica. Durante su estancia se repite    TC de senos paranasales y se observa "aumento de densidad del hueso    esfenoidal afectando a ambos senos esfenoidales, de aspecto algodonoso    y compatible en primer lugar con dispia sla fibrosa esfenoidal. Así mismo,    ocupación y abombamiento de seno izquierdo con pared lateral y superior,    esta última prácticamente desaparecida por su delgadez. En definitiva,    hallazgos clínicos y radiológicos compatibles con dispia sla fibrosa afectando    al esfenoides, con mucocele de seno esfenoidal Izquierdo" (Figuras      2 y 3).            

Dada la persistencia de la cefalea, que    se mantiene con localización naso-órbito-frontal bilateral, pero con predominio    derecho, y de potente Intensidad que Impide el descanso, se inicia terapia    analgésica por parte de la Clínica del Dolor de nuestro hospital. En el curso de los días presenta episodios    de visión borrosa unilateral derecha y ptosis parcial, por lo que se consulta    con los Servicios de Oftalmología y Neurología. Ambos emiten Informes    dentro de la normalidad una vez realizadas sus exploraciones por lo que    se mantiene el diagnóstico de cefalea crónica secundaria a mucocele esfenoidal. El Servicio de Neurocirugía decide derivar    el paciente al hospital de referencia neuroquirúrgica para intervención.    Allí se realiza biopsia de la masa ocupante de espacio en seno esfenoidal,    y es enviada a estudio por el Servicio de Anatomía Patológica. El paciente    es dado de alta con leve mejoría sintomática, quedando pendiente de Informe    anatomopatológico de la pieza. Posteriormente el paciente precisa reingreso    en nuestro centro por nueva sintomatología dolorosa intensa y picos febriles,    que tras realización de hemocultlvos, no dan resultados ciarificadores.    Durante este nuevo ingreso se produce ceguera bilateral, confirmada mediante    campimetría, y ptosis derecha completa, Informando el Servicio de Oftalmología    "amaurosis bilateral por fallo en la aferencia del par craneal II    de ambos ojos, de carácter brusco; posiblemente de causa vascular o compresiva    en ambos nervios ópticos. Carácter Irreversible dada la pérdida de visión". Por su parte, neurología Informa de "atrofia    óptica de ojo izquierdo. Pupilasisocoros no reactivas a la luz. Amaurosis    bilateral". El informe histológico de la pieza es el    siguiente: "múltiples acúmulos constituidos por conglomerados de    hifas y esporas con las características de Aspergillus. Se Identifican    también fragmentos de mucosa con infiltrados inflamatorios agudos y subagudos    con pequeños focos de polimorfonucleares alrededor de los vasos, cuya    luz también está rellena por dichos hongos. Así mismo, también se aprecian    acúmulos de hongos en muestras de fragmentos óseos. Ausencia de elementos    de carácter tumoral en los límites de la muestra". Una vez conocido dicho informe anatomopatológico,    se contacta con el Servicio de Medicina Interna, que inicia tratamiento    antifúngico con vorlconazol de manera Inmediata. Pasadas 24 horas tras el comienzo de la    terapia antibiótica, el paciente fallece por paro cardio-respiratorio. DISCUSIÓN/CONCLUSIONES La aspergiosis fulminante de los senos    paranasales en general, y del seno esfenoidal en particular, representa    una importante causa de morbl/mortalldad en pacientes cuyo estado inmunitario    es deficiente, pero actualmente el patrón de comportamiento de los hongos    está cambiando, como así lo demuestra este caso, en el que el paciente    no presenta déficit inmunitario. El Aspergülus es un hongo disperso por    todo el mundo, con especial intensidad en otoño einvierno, y al cual la    mayoría de las personas es inmune. Está presente tanto en el ambiente    como en el suelo y la materia orgánica, y su principal mecanismo de entrada    al organismo es mediante inhalación, a partir de la cual inicia un crecimiento    saprofítico, pudiendo convertirse en patógeno bajo ciertas condiciones    anaeróbicas. Así, personas con puesto de trabajo expuesto al ambiente,    como jardineros, granjeros, pueden estar predispuestos a una colonización    por dicho agente. El establecimiento de los síntomas en un    paciente por lo general sano, es habitualmente indolente pero incesante    y progresivo. Los síntomas de la afectación de este seno    se refieren a las estructuras próximas antes que al propio seno. El síntoma    predominante es la cefalea, con Incidencias que varían entre 33%-81%,    según las serles estudiadas. Algunos autores, incluso, establecen que    la cefalea retroocular es típica de la enfermedad del seno esfenoidal,    al Igual que en nuestro paciente". La localización característica de esta    cefalea está en relación con la inervación del seno esfenoidal, que deriva    de fibras del V1 par craneal y aferencias vía ganglio esfenopalatlno. El siguiente síntoma en frecuencia es la    afectación de la visión, pudiendo limitarse a ligeras pérdidas de campo    visual y leves pérdidas de la agudeza, o bien llegar a producirse una    grave ceguera e incluso amaurosis, asociada a ptosis e Imposibilidad de    movilizar el globo ocular. En este caso los síntomas son secundarios a    la afectación del nervio óptico y del motor ocular externo, que además    es uno de los más precozmente lesionados. En general, la afectación de    este órgano sensorial se cifra en 24%-50%. La afectación de las fosas nasales es muy    Infrecuente (en algunas serles del 4%)10. El diagnóstico de la lesión del seno esfenoidal    se basa en la utilización de las técnicas de imagen (TC y RMN), así como    la endoscopía nasal, obteniendo la confirmación diagnóstica siempre con    la histopatología, que además nos informa de la extensión del proceso1. Las imágenes de TC y RMN nos permiten conocer    iInformación detallada que incluye consideraciones anatómicas, extensión    de la lesión y destrucción sobre tejidos vecinos. La utilización de la endoscopía nasal nos    permite identificar lesiones sutiles en meato medio, surco olfatorio y ostium esfenoidal, y la toma de biopsias de secreciones liberadas    por la lesión con actuaciones terapéuticas precoces y con mínima morbilidad. Cada vez podemos diagnosticar este tipo    de patología con mayor prontitud y tratarias de una manera más segura    sin afectación de las estructuras adyacentes que podría comprometer el    pronóstico9. El diagnóstico diferencial que debemos    plantearnos debe Incluir las siguientes entidades: mucormicosis, granuloma    de línea media, patología vascular, sinusitis fúngica alérgica o lesiones    tumorales de las fosas y senos paranasales4. En cuanto al tratamiento, no hay consenso,    ya que algunos autores preconizan un abordaje endoscópico transnasal con    el que se realice de manera efectiva la limpieza sinusal, mientras que    otros prefieren abordaje externo, especialmente cuando las órbitas están    implicadas. Existen controversias en cuanto al uso    de anfoterlclna B tras la cirugía de desbridamlento en la aspergiosis.    Algunos autores prefieren itraconazol, y otros ambos en conjunto. Actualmente    en uso creciente el voriconazol. En cualquier caso, existen serles que estudian    los resultados del tratamiento con itraconazol, que afirman que en el    momento en que la infección se convierte en meningo encefalitis, las dosis    habituales de este antifúngico (8 mg/kg/d) no son efectivas y deben doblarse    para obtener resultados aceptables15,16. Otros estudios afirman que cualquier tipo    de terapia antibiótica es inefectiva ante esta patología una vez que consigue    extenderse, de manera que si se convierte en Intracraneal, la mortalidad    alcanza el 100% sin tratamiento17,18. Las tasas de recuperación completa aportadas    en pacientes con enfermedad limitada al seno esfenoidal y tratados con    antibioterapia Intensiva y drenaje quirúrgico alcanzan el 30%18. Esta patología se plantea como un verdadero    reto tanto para el cirujano ORL como para el oftalmólogo y el neuroclrujano,    los cuales deben mantener siempre en mente esta posibilidad ante una cefalea    crónica a veces difusa, pérdida de visión, imposibilidad de movimiento    ocular junto a ptosis, y sabiendo que los síntomas nasales pueden estar    absolutamente ausentes7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Castelnuovo P, Pagella F, Semino L,    de Bernardi, F, Delü G. Endoscopio treatment of the isolated sphenoid    sinus lesions. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262:142-7.            [ Links ] 2. Sivak-Callcott J, Livesley N, Nugent    R, Rasmussen S. Localized invasive sino-orbital aspergillosis: characteristic    features. Br J Ophtalm 2004; 88: 681-7.            [ Links ] 3. Deligny C, Le Thi Huong D, Grivois JP,    Clero D, Bodaghi B, Piette JC. Optic neuropathy revealing invasive aspergillosis    of ethmoid and sphenoid sinuses. La revue de médecin interne 2005;    26: 425-6.            [ Links ] 4. Martín T, Smith T, Smith M, Loehrl T.    Evaluation and surgical management of isolated sphenoid sinus disease. Arch Otolaryngol. Head Neck Surg 2002; 128:1413-9.            [ Links ] 5. Takahiko Y, Shibano K, Isoeda T, Hoshi    A, Matsuura Y, Sugiura Y, Endo K, Yamamoto T. Intracraneal invasive aspergillosis    originating in the sphenoid sinus: a successful treatment with high-dose    itraconazole in three cases. Tohoku J Exp Med 2004; 20: 133-9.            [ Links ] 6. Ruoppi P, Seppä J, Pukkila M, Nuutinen    J. Isolated sphenoid sinus diseases: report of 39 cases. Arch. Otolaryngol.      Head Neck Surg 2000; 126 (6): 777-81.            [ Links ] 7. Chopra H, Dua K, Malhotra V, Gupta R,    Puri H. Invasive fungal sinusitis of isolated sphenoid sinus in immunocompetent    subjects. Mycoses 2006; 49: 30-6.            [ Links ] 8. Harrill W, Stewart M, Lee A, Cernoch    P. Chronic rhilnocerebral mucormycosis. Laryngoscope 1996;106:1292-7.            [ Links ] 9. Kanoh N, Xu R, Wang Z, Dai C, Chi F,    Kutler D, Tian X. Isolated sphenoid sinus disease: an analysis of 122    cases. The Annals of Otology, Rhinology & Laryngology 2002;    Apr; 111:4.            [ Links ] 10. Lawson W, Reino AJ. Isolated sphenoid    sinus disease: an analysis of 132 cases. Laryngoscope 1997; 107:1590-5.            [ Links ] 11. Wenzel S, Sagowski C, Kehri, Metternich    FU. Course and therapy of an Invasive aspergilloma of the skull base in    a non-immunocompromised patient. HNO 2004; Aug. 52 (8): 724-8.            [ Links ] 12. Botturi A, Salmaggi A, Pollo B, Lamperti    E, Erbetta A, Boiardi A. Meningitis followimg relapsing painful ophtalmoplegia    in aspergillus sphenoidal sinusitis: a case report. Neurol Sci 2006;    27: 284-7.            [ Links ] 13. Manfred P, Honegger J, Daschner F,    Feuerhake F, Zentner J. Fungal granuloma of the sphenoid sinus and clivus    in a patient presenting with cranlal nerve III paresis: case report and    review of the literature. Neurosurgery 2003; 52(4): 955-9.            [ Links ] 14. Proetz AW. Operation of the sphenoid    sinus. Trans Am Acad Ophtalmol Otolaryngol 1949; 53: 538-45.            [ Links ] 15. Perrin C, Boutard P, Reman O. Fatal    cerebral aspergillosis in acute megakarioblastic leukemia. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 45-8.            [ Links ] 16. Sánchez C, Mauri E, Dalmau D, Quintana    S, Aparicio A, Garau J. Treatment of cerebral aspergillosis with itraconazole:    do high doses ¡mprove the prognosis? Clin Infect Dis 1995; 21:1485-7.            [ Links ] 17. Dupont B. Itraconazole therapy in aspergillosis:    study in 49 patients. J Am Acad Dermatol 1990; 23:607-14.            [ Links ] 18. Iplikcioglu AC, Bek S, Bikmaz K, Ceylan    D, Gökduman CA. Aspergillus pltuitary abscess. Acta Neurochir 2004;    146: 521-4.            [ Links ]   Dirección: 

Miguel Alberto Rodríguez Pérez.       Avda. Amílcar Barca 47, 6o E.        11009 Cádiz. Teléfono: 677836605.     otomiguel@gmail.com 

 

INTRODUCCIÓN

La enfermedad aislada del seno esfenoidal    constituye sólo el 2%-3% de toda la patología sinusal, con un origen en    la mayoría de los casos de tipo inflamatorio1.

Así mismo, es poco frecuente la invasión    fúngica de dicho seno esfenoidal en un Individuo sano e inmunocompetente,    siendo extremadamente rara en niños. Además, está asociada a un peor pronóstico    que en otras localizaciones por la posible extensión intracraneal precoz    y la consiguiente meningoencefalitis.

La afectación por aspergiosis invasiva    de una persona inmunocompetente es rara, aportándose tan sólo 17 casos    en un período de 30 años en una de las últimas revisiones publicadas2,3.

Los síntomas inicia les de la enfermedad    del seno esfenoidal son poco precisos y difíciles de caracterizar. A pesar    de las variadas y críticas estructuras anatómicas, como la arteria carótida    Interna, la duramadre o los pares craneales II, III, IV, V y VI, los síntomas    debidos a la afectación de estas estructurasison menos frecuentes que    otros menos específicos, entre los que destaca la cefalea4.

Una vez extendida la infección desde el    seno, el control es difícil con antifúngicos convencionales y tratamiento    quirúrgico, con una elevada tasa de mortalidad5. Así, podemos    considerar que la aspergiosis esfenoidal es una enfermedad potencialmente    letal6.

Posiblemente la infección nasosinusal fulminante    por mucormicosis en personas inmunodeprimidas sea una entidad bien conocida,    mientras que la destrucción masiva de los senos paranasales por aspergiosis    es menos frecuente y menos sospechada7.

Quizás el uso creciente de corticoides,    drogas citotóxica y otros tratamientos médicos inmunosupresores, así como    patologías como diabetes mellitus, cirrosis hepática, malnutrición , deshidratación    y procesos tumorales, o simplemente la evolución en las técnicas diagnósticas    y el conocimiento de la enfermedad, pueden ser los motivos que explican    el aumento de su incidencia8.

Por las características anatómicas del    seno esfenoidal, con una menor circulación de flujo aéreo en comparación    con el seno maxilar, la afectación aislada de aquél es poco frecuente.

Los síntomas de esta patologíaison variados:    cefalea, dolor retroocular, diplopia , exoftalmos y ceguera. El más frecuente    y síntoma princeps es la cefalea frontal y retroorbitaria, o de tipo vago    y poco definida, que se agrava con ciertos movimientos como tos, caminar,    esfuerzos, pudiendo interferir seriamente en el sueño con una respuesta    pobre a los analgésicos.

Son muy habituales, hasta en 70%, las alteraciones    visuales que implican a los pares craneales II, III, IV y VI, y que generalmente    indican complicaciones inmediatas.

La afectación del nervio trigémino se produce    en el 10%-30%.

Por otro lado, la afectación nasal no es    frecuente, lo cual nos indica que la afectación esfenoidal no tiene porqué    ser consecuencia de una rinosinusitis previa6,9,10.

Una de las principales características    son la instauración insidiosa y crónica, con retraso y posibles errores    en el diagnóstico, lo que conlleva complicaciones por extensión secundaria    intracraneal u orbitaria. De esta forma, las complicaciones suponen una    menor tasa de recuperación completa.

Para un manejo efectivo de la aspergiosis    esfenoidal se requiere un diagnóstico precoz mediante pruebas de Imagen    (TC, RMN, endoscopía), determinación histopatológica, cirugía y antibióticos,    y en algunas ocasiones quimioterapia o corticoides11.

La disponibilidad cada vez más habitual    de TC y RMN como métodos de diagnóstico por imágenes, así como de la endoscopía    nasal, ha permitido un aumento en la frecuencia de diagnóstico de enfermedad    aislada del seno esfenoidal.

El diagnóstico definitivo se realiza mediante    estudios histológicos de la mucosa sinusal y/o de la masa en el Interior    del seno.

La Infección fúngica de los senos paranasales    por Asperglllus puede manifestarse como:

   • Forma aguda fulminante: En pacientes        inmunodeprlmldos con alta tasa de morbi/ mortalidad por su extensión        y diseminación hematógena.   • Forma indolente en inmunocompetentes.        Generalmente originada por Aspergillus y con asiento en el seno esfenoidal,        provocando Inflamación crónica, limitada y circunscrita, sin extenderse        a tejidos vecinos.   • Forma micetoma: Sin erosión ósea pero        con esclerosis del hueso que la contiene, y ligera respuesta inflamatoria.   •  Forma alérgica: Cursa como una infección        crónica en pacientes adultos jóvenes inmunocompetentes y átopicos        con afectación nasal por obstrucción e incluso poliposis12,13.   CASO CLÍNICO Varón de 73 años cuyos antecedentes médicos    de Interésison: ser ex-fumador, ex-bebedor, haber presentado una reacción    adversa a carbamacepina en el pasado, fiebre de Malta hace 25 años, espondiloartrosis    y ulcus gástrico; y que ha sido Intervenido de apendicectomía y hernlorrafla    Inguinal. Sin realizar tratamiento actualmente. El paciente es remitido desde un hospital    comarcal con historia de cefaleas intensas de 2 años de evolución que    ¡nlcialmente cedían con tratamiento analgésico, de localización retroocular    bilateral, pero que en los últimos 2 meses se han hecho resistentes al    tratamiento y se han comenzado a Irradiar a reglón naso-frontal derecha    con mayor Intensidad y acompañadas deisonofobia, fotofobia, cortejo neurovegetativo,    así como sensible pérdida de peso, dolor cervical frecuente, Intenso prurito    ocular y ocasionalmente visión borrosa. No se acompaña de rinorrea, fiebre,    ni ningún otro síntoma que hagaisospechar un cuadro de características    Infecciosas. La exploración ORL y neurológica realizada    tanto en su hospital de origen como en nuestro centroison rigurosamente    normales. En cuanto a las pruebas complementarias    realizadas:    • Hemograma/bioquímica/coagulación :        Dentro de la normalidad.   • Serología vírica, brúcela, espiroquetas,        sin hallazgos patológicos.   • Pruebas tiroideas: Dentro de la normalidad.   •  TC craneal: Sin hallazgos patológicos.   • TC senos paranasales: "Ocupación        y abombamiento de seno esfenoidal izquierdo con discontinuidad de        techo óseo y pared posterior de dicho seno".   • RMN: "Lesión localizada en seno        esfenoidal, de aspecto redondeado, bien delimitada, hipointensa en        T2 y hiperitensa en T1. Hay realce periférico de la lesión siendo        compatible con mucocele esfenoidal sin captaciones patológicas Intracraneales"        (Figura 1).      

Ante este diagnóstico de mucocele esfenoidal,    el centro de origen decide derivar al paciente al Servicio de Neurocirugía    para valoración de actuación quirúrgica. Durante su estancia se repite    TC de senos paranasales y se observa "aumento de densidad del hueso    esfenoidal afectando a ambos senos esfenoidales, de aspecto algodonoso    y compatible en primer lugar con dispia sla fibrosa esfenoidal. Así mismo,    ocupación y abombamiento de seno izquierdo con pared lateral y superior,    esta última prácticamente desaparecida por su delgadez. En definitiva,    hallazgos clínicos y radiológicos compatibles con dispia sla fibrosa afectando    al esfenoides, con mucocele de seno esfenoidal Izquierdo" (Figuras      2 y 3).            

Dada la persistencia de la cefalea, que    se mantiene con localización naso-órbito-frontal bilateral, pero con predominio    derecho, y de potente Intensidad que Impide el descanso, se inicia terapia    analgésica por parte de la Clínica del Dolor de nuestro hospital. En el curso de los días presenta episodios    de visión borrosa unilateral derecha y ptosis parcial, por lo que se consulta    con los Servicios de Oftalmología y Neurología. Ambos emiten Informes    dentro de la normalidad una vez realizadas sus exploraciones por lo que    se mantiene el diagnóstico de cefalea crónica secundaria a mucocele esfenoidal. El Servicio de Neurocirugía decide derivar    el paciente al hospital de referencia neuroquirúrgica para intervención.    Allí se realiza biopsia de la masa ocupante de espacio en seno esfenoidal,    y es enviada a estudio por el Servicio de Anatomía Patológica. El paciente    es dado de alta con leve mejoría sintomática, quedando pendiente de Informe    anatomopatológico de la pieza. Posteriormente el paciente precisa reingreso    en nuestro centro por nueva sintomatología dolorosa intensa y picos febriles,    que tras realización de hemocultlvos, no dan resultados ciarificadores.    Durante este nuevo ingreso se produce ceguera bilateral, confirmada mediante    campimetría, y ptosis derecha completa, Informando el Servicio de Oftalmología    "amaurosis bilateral por fallo en la aferencia del par craneal II    de ambos ojos, de carácter brusco; posiblemente de causa vascular o compresiva    en ambos nervios ópticos. Carácter Irreversible dada la pérdida de visión". Por su parte, neurología Informa de "atrofia    óptica de ojo izquierdo. Pupilasisocoros no reactivas a la luz. Amaurosis    bilateral". El informe histológico de la pieza es el    siguiente: "múltiples acúmulos constituidos por conglomerados de    hifas y esporas con las características de Aspergillus. Se Identifican    también fragmentos de mucosa con infiltrados inflamatorios agudos y subagudos    con pequeños focos de polimorfonucleares alrededor de los vasos, cuya    luz también está rellena por dichos hongos. Así mismo, también se aprecian    acúmulos de hongos en muestras de fragmentos óseos. Ausencia de elementos    de carácter tumoral en los límites de la muestra". Una vez conocido dicho informe anatomopatológico,    se contacta con el Servicio de Medicina Interna, que inicia tratamiento    antifúngico con vorlconazol de manera Inmediata. Pasadas 24 horas tras el comienzo de la    terapia antibiótica, el paciente fallece por paro cardio-respiratorio. DISCUSIÓN/CONCLUSIONES La aspergiosis fulminante de los senos    paranasales en general, y del seno esfenoidal en particular, representa    una importante causa de morbl/mortalldad en pacientes cuyo estado inmunitario    es deficiente, pero actualmente el patrón de comportamiento de los hongos    está cambiando, como así lo demuestra este caso, en el que el paciente    no presenta déficit inmunitario. El Aspergülus es un hongo disperso por    todo el mundo, con especial intensidad en otoño einvierno, y al cual la    mayoría de las personas es inmune. Está presente tanto en el ambiente    como en el suelo y la materia orgánica, y su principal mecanismo de entrada    al organismo es mediante inhalación, a partir de la cual inicia un crecimiento    saprofítico, pudiendo convertirse en patógeno bajo ciertas condiciones    anaeróbicas. Así, personas con puesto de trabajo expuesto al ambiente,    como jardineros, granjeros, pueden estar predispuestos a una colonización    por dicho agente. El establecimiento de los síntomas en un    paciente por lo general sano, es habitualmente indolente pero incesante    y progresivo. Los síntomas de la afectación de este seno    se refieren a las estructuras próximas antes que al propio seno. El síntoma    predominante es la cefalea, con Incidencias que varían entre 33%-81%,    según las serles estudiadas. Algunos autores, incluso, establecen que    la cefalea retroocular es típica de la enfermedad del seno esfenoidal,    al Igual que en nuestro paciente". La localización característica de esta    cefalea está en relación con la inervación del seno esfenoidal, que deriva    de fibras del V1 par craneal y aferencias vía ganglio esfenopalatlno. El siguiente síntoma en frecuencia es la    afectación de la visión, pudiendo limitarse a ligeras pérdidas de campo    visual y leves pérdidas de la agudeza, o bien llegar a producirse una    grave ceguera e incluso amaurosis, asociada a ptosis e Imposibilidad de    movilizar el globo ocular. En este caso los síntomas son secundarios a    la afectación del nervio óptico y del motor ocular externo, que además    es uno de los más precozmente lesionados. En general, la afectación de    este órgano sensorial se cifra en 24%-50%. La afectación de las fosas nasales es muy    Infrecuente (en algunas serles del 4%)10. El diagnóstico de la lesión del seno esfenoidal    se basa en la utilización de las técnicas de imagen (TC y RMN), así como    la endoscopía nasal, obteniendo la confirmación diagnóstica siempre con    la histopatología, que además nos informa de la extensión del proceso1. Las imágenes de TC y RMN nos permiten conocer    iInformación detallada que incluye consideraciones anatómicas, extensión    de la lesión y destrucción sobre tejidos vecinos. La utilización de la endoscopía nasal nos    permite identificar lesiones sutiles en meato medio, surco olfatorio y ostium esfenoidal, y la toma de biopsias de secreciones liberadas    por la lesión con actuaciones terapéuticas precoces y con mínima morbilidad. Cada vez podemos diagnosticar este tipo    de patología con mayor prontitud y tratarias de una manera más segura    sin afectación de las estructuras adyacentes que podría comprometer el    pronóstico9. El diagnóstico diferencial que debemos    plantearnos debe Incluir las siguientes entidades: mucormicosis, granuloma    de línea media, patología vascular, sinusitis fúngica alérgica o lesiones    tumorales de las fosas y senos paranasales4. En cuanto al tratamiento, no hay consenso,    ya que algunos autores preconizan un abordaje endoscópico transnasal con    el que se realice de manera efectiva la limpieza sinusal, mientras que    otros prefieren abordaje externo, especialmente cuando las órbitas están    implicadas. Existen controversias en cuanto al uso    de anfoterlclna B tras la cirugía de desbridamlento en la aspergiosis.    Algunos autores prefieren itraconazol, y otros ambos en conjunto. Actualmente    en uso creciente el voriconazol. En cualquier caso, existen serles que estudian    los resultados del tratamiento con itraconazol, que afirman que en el    momento en que la infección se convierte en meningo encefalitis, las dosis    habituales de este antifúngico (8 mg/kg/d) no son efectivas y deben doblarse    para obtener resultados aceptables15,16. Otros estudios afirman que cualquier tipo    de terapia antibiótica es inefectiva ante esta patología una vez que consigue    extenderse, de manera que si se convierte en Intracraneal, la mortalidad    alcanza el 100% sin tratamiento17,18. Las tasas de recuperación completa aportadas    en pacientes con enfermedad limitada al seno esfenoidal y tratados con    antibioterapia Intensiva y drenaje quirúrgico alcanzan el 30%18. Esta patología se plantea como un verdadero    reto tanto para el cirujano ORL como para el oftalmólogo y el neuroclrujano,    los cuales deben mantener siempre en mente esta posibilidad ante una cefalea    crónica a veces difusa, pérdida de visión, imposibilidad de movimiento    ocular junto a ptosis, y sabiendo que los síntomas nasales pueden estar    absolutamente ausentes7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Castelnuovo P, Pagella F, Semino L,    de Bernardi, F, Delü G. Endoscopio treatment of the isolated sphenoid    sinus lesions. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262:142-7.            [ Links ] 2. Sivak-Callcott J, Livesley N, Nugent    R, Rasmussen S. Localized invasive sino-orbital aspergillosis: characteristic    features. Br J Ophtalm 2004; 88: 681-7.            [ Links ] 3. Deligny C, Le Thi Huong D, Grivois JP,    Clero D, Bodaghi B, Piette JC. Optic neuropathy revealing invasive aspergillosis    of ethmoid and sphenoid sinuses. La revue de médecin interne 2005;    26: 425-6.            [ Links ] 4. Martín T, Smith T, Smith M, Loehrl T.    Evaluation and surgical management of isolated sphenoid sinus disease. Arch Otolaryngol. Head Neck Surg 2002; 128:1413-9.            [ Links ] 5. Takahiko Y, Shibano K, Isoeda T, Hoshi    A, Matsuura Y, Sugiura Y, Endo K, Yamamoto T. Intracraneal invasive aspergillosis    originating in the sphenoid sinus: a successful treatment with high-dose    itraconazole in three cases. Tohoku J Exp Med 2004; 20: 133-9.            [ Links ] 6. Ruoppi P, Seppä J, Pukkila M, Nuutinen    J. Isolated sphenoid sinus diseases: report of 39 cases. Arch. Otolaryngol.      Head Neck Surg 2000; 126 (6): 777-81.            [ Links ] 7. Chopra H, Dua K, Malhotra V, Gupta R,    Puri H. Invasive fungal sinusitis of isolated sphenoid sinus in immunocompetent    subjects. Mycoses 2006; 49: 30-6.            [ Links ] 8. Harrill W, Stewart M, Lee A, Cernoch    P. Chronic rhilnocerebral mucormycosis. Laryngoscope 1996;106:1292-7.            [ Links ] 9. Kanoh N, Xu R, Wang Z, Dai C, Chi F,    Kutler D, Tian X. Isolated sphenoid sinus disease: an analysis of 122    cases. The Annals of Otology, Rhinology & Laryngology 2002;    Apr; 111:4.            [ Links ] 10. Lawson W, Reino AJ. Isolated sphenoid    sinus disease: an analysis of 132 cases. Laryngoscope 1997; 107:1590-5.            [ Links ] 11. Wenzel S, Sagowski C, Kehri, Metternich    FU. Course and therapy of an Invasive aspergilloma of the skull base in    a non-immunocompromised patient. HNO 2004; Aug. 52 (8): 724-8.            [ Links ] 12. Botturi A, Salmaggi A, Pollo B, Lamperti    E, Erbetta A, Boiardi A. Meningitis followimg relapsing painful ophtalmoplegia    in aspergillus sphenoidal sinusitis: a case report. Neurol Sci 2006;    27: 284-7.            [ Links ] 13. Manfred P, Honegger J, Daschner F,    Feuerhake F, Zentner J. Fungal granuloma of the sphenoid sinus and clivus    in a patient presenting with cranlal nerve III paresis: case report and    review of the literature. Neurosurgery 2003; 52(4): 955-9.            [ Links ] 14. Proetz AW. Operation of the sphenoid    sinus. Trans Am Acad Ophtalmol Otolaryngol 1949; 53: 538-45.            [ Links ] 15. Perrin C, Boutard P, Reman O. Fatal    cerebral aspergillosis in acute megakarioblastic leukemia. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 45-8.            [ Links ] 16. Sánchez C, Mauri E, Dalmau D, Quintana    S, Aparicio A, Garau J. Treatment of cerebral aspergillosis with itraconazole:    do high doses ¡mprove the prognosis? Clin Infect Dis 1995; 21:1485-7.            [ Links ] 17. Dupont B. Itraconazole therapy in aspergillosis:    study in 49 patients. J Am Acad Dermatol 1990; 23:607-14.            [ Links ] 18. Iplikcioglu AC, Bek S, Bikmaz K, Ceylan    D, Gökduman CA. Aspergillus pltuitary abscess. Acta Neurochir 2004;    146: 521-4.            [ Links ]   Dirección: 

Miguel Alberto Rodríguez Pérez.       Avda. Amílcar Barca 47, 6o E.        11009 Cádiz. Teléfono: 677836605.     otomiguel@gmail.com 

CASO CLÍNICO

Varón de 73 años cuyos antecedentes médicos    de Interésison: ser ex-fumador, ex-bebedor, haber presentado una reacción    adversa a carbamacepina en el pasado, fiebre de Malta hace 25 años, espondiloartrosis    y ulcus gástrico; y que ha sido Intervenido de apendicectomía y hernlorrafla    Inguinal. Sin realizar tratamiento actualmente.

El paciente es remitido desde un hospital    comarcal con historia de cefaleas intensas de 2 años de evolución que    ¡nlcialmente cedían con tratamiento analgésico, de localización retroocular    bilateral, pero que en los últimos 2 meses se han hecho resistentes al    tratamiento y se han comenzado a Irradiar a reglón naso-frontal derecha    con mayor Intensidad y acompañadas deisonofobia, fotofobia, cortejo neurovegetativo,    así como sensible pérdida de peso, dolor cervical frecuente, Intenso prurito    ocular y ocasionalmente visión borrosa. No se acompaña de rinorrea, fiebre,    ni ningún otro síntoma que hagaisospechar un cuadro de características    Infecciosas.

La exploración ORL y neurológica realizada    tanto en su hospital de origen como en nuestro centroison rigurosamente    normales.

En cuanto a las pruebas complementarias    realizadas:

   • Hemograma/bioquímica/coagulación :        Dentro de la normalidad.   • Serología vírica, brúcela, espiroquetas,        sin hallazgos patológicos.   • Pruebas tiroideas: Dentro de la normalidad.   •  TC craneal: Sin hallazgos patológicos.   • TC senos paranasales: "Ocupación        y abombamiento de seno esfenoidal izquierdo con discontinuidad de        techo óseo y pared posterior de dicho seno".   • RMN: "Lesión localizada en seno        esfenoidal, de aspecto redondeado, bien delimitada, hipointensa en        T2 y hiperitensa en T1. Hay realce periférico de la lesión siendo        compatible con mucocele esfenoidal sin captaciones patológicas Intracraneales"        (Figura 1).      

Ante este diagnóstico de mucocele esfenoidal,    el centro de origen decide derivar al paciente al Servicio de Neurocirugía    para valoración de actuación quirúrgica. Durante su estancia se repite    TC de senos paranasales y se observa "aumento de densidad del hueso    esfenoidal afectando a ambos senos esfenoidales, de aspecto algodonoso    y compatible en primer lugar con dispia sla fibrosa esfenoidal. Así mismo,    ocupación y abombamiento de seno izquierdo con pared lateral y superior,    esta última prácticamente desaparecida por su delgadez. En definitiva,    hallazgos clínicos y radiológicos compatibles con dispia sla fibrosa afectando    al esfenoides, con mucocele de seno esfenoidal Izquierdo" (Figuras      2 y 3).            

Dada la persistencia de la cefalea, que    se mantiene con localización naso-órbito-frontal bilateral, pero con predominio    derecho, y de potente Intensidad que Impide el descanso, se inicia terapia    analgésica por parte de la Clínica del Dolor de nuestro hospital. En el curso de los días presenta episodios    de visión borrosa unilateral derecha y ptosis parcial, por lo que se consulta    con los Servicios de Oftalmología y Neurología. Ambos emiten Informes    dentro de la normalidad una vez realizadas sus exploraciones por lo que    se mantiene el diagnóstico de cefalea crónica secundaria a mucocele esfenoidal. El Servicio de Neurocirugía decide derivar    el paciente al hospital de referencia neuroquirúrgica para intervención.    Allí se realiza biopsia de la masa ocupante de espacio en seno esfenoidal,    y es enviada a estudio por el Servicio de Anatomía Patológica. El paciente    es dado de alta con leve mejoría sintomática, quedando pendiente de Informe    anatomopatológico de la pieza. Posteriormente el paciente precisa reingreso    en nuestro centro por nueva sintomatología dolorosa intensa y picos febriles,    que tras realización de hemocultlvos, no dan resultados ciarificadores.    Durante este nuevo ingreso se produce ceguera bilateral, confirmada mediante    campimetría, y ptosis derecha completa, Informando el Servicio de Oftalmología    "amaurosis bilateral por fallo en la aferencia del par craneal II    de ambos ojos, de carácter brusco; posiblemente de causa vascular o compresiva    en ambos nervios ópticos. Carácter Irreversible dada la pérdida de visión". Por su parte, neurología Informa de "atrofia    óptica de ojo izquierdo. Pupilasisocoros no reactivas a la luz. Amaurosis    bilateral". El informe histológico de la pieza es el    siguiente: "múltiples acúmulos constituidos por conglomerados de    hifas y esporas con las características de Aspergillus. Se Identifican    también fragmentos de mucosa con infiltrados inflamatorios agudos y subagudos    con pequeños focos de polimorfonucleares alrededor de los vasos, cuya    luz también está rellena por dichos hongos. Así mismo, también se aprecian    acúmulos de hongos en muestras de fragmentos óseos. Ausencia de elementos    de carácter tumoral en los límites de la muestra". Una vez conocido dicho informe anatomopatológico,    se contacta con el Servicio de Medicina Interna, que inicia tratamiento    antifúngico con vorlconazol de manera Inmediata. Pasadas 24 horas tras el comienzo de la    terapia antibiótica, el paciente fallece por paro cardio-respiratorio. DISCUSIÓN/CONCLUSIONES La aspergiosis fulminante de los senos    paranasales en general, y del seno esfenoidal en particular, representa    una importante causa de morbl/mortalldad en pacientes cuyo estado inmunitario    es deficiente, pero actualmente el patrón de comportamiento de los hongos    está cambiando, como así lo demuestra este caso, en el que el paciente    no presenta déficit inmunitario. El Aspergülus es un hongo disperso por    todo el mundo, con especial intensidad en otoño einvierno, y al cual la    mayoría de las personas es inmune. Está presente tanto en el ambiente    como en el suelo y la materia orgánica, y su principal mecanismo de entrada    al organismo es mediante inhalación, a partir de la cual inicia un crecimiento    saprofítico, pudiendo convertirse en patógeno bajo ciertas condiciones    anaeróbicas. Así, personas con puesto de trabajo expuesto al ambiente,    como jardineros, granjeros, pueden estar predispuestos a una colonización    por dicho agente. El establecimiento de los síntomas en un    paciente por lo general sano, es habitualmente indolente pero incesante    y progresivo. Los síntomas de la afectación de este seno    se refieren a las estructuras próximas antes que al propio seno. El síntoma    predominante es la cefalea, con Incidencias que varían entre 33%-81%,    según las serles estudiadas. Algunos autores, incluso, establecen que    la cefalea retroocular es típica de la enfermedad del seno esfenoidal,    al Igual que en nuestro paciente". La localización característica de esta    cefalea está en relación con la inervación del seno esfenoidal, que deriva    de fibras del V1 par craneal y aferencias vía ganglio esfenopalatlno. El siguiente síntoma en frecuencia es la    afectación de la visión, pudiendo limitarse a ligeras pérdidas de campo    visual y leves pérdidas de la agudeza, o bien llegar a producirse una    grave ceguera e incluso amaurosis, asociada a ptosis e Imposibilidad de    movilizar el globo ocular. En este caso los síntomas son secundarios a    la afectación del nervio óptico y del motor ocular externo, que además    es uno de los más precozmente lesionados. En general, la afectación de    este órgano sensorial se cifra en 24%-50%. La afectación de las fosas nasales es muy    Infrecuente (en algunas serles del 4%)10. El diagnóstico de la lesión del seno esfenoidal    se basa en la utilización de las técnicas de imagen (TC y RMN), así como    la endoscopía nasal, obteniendo la confirmación diagnóstica siempre con    la histopatología, que además nos informa de la extensión del proceso1. Las imágenes de TC y RMN nos permiten conocer    iInformación detallada que incluye consideraciones anatómicas, extensión    de la lesión y destrucción sobre tejidos vecinos. La utilización de la endoscopía nasal nos    permite identificar lesiones sutiles en meato medio, surco olfatorio y ostium esfenoidal, y la toma de biopsias de secreciones liberadas    por la lesión con actuaciones terapéuticas precoces y con mínima morbilidad. Cada vez podemos diagnosticar este tipo    de patología con mayor prontitud y tratarias de una manera más segura    sin afectación de las estructuras adyacentes que podría comprometer el    pronóstico9. El diagnóstico diferencial que debemos    plantearnos debe Incluir las siguientes entidades: mucormicosis, granuloma    de línea media, patología vascular, sinusitis fúngica alérgica o lesiones    tumorales de las fosas y senos paranasales4. En cuanto al tratamiento, no hay consenso,    ya que algunos autores preconizan un abordaje endoscópico transnasal con    el que se realice de manera efectiva la limpieza sinusal, mientras que    otros prefieren abordaje externo, especialmente cuando las órbitas están    implicadas. Existen controversias en cuanto al uso    de anfoterlclna B tras la cirugía de desbridamlento en la aspergiosis.    Algunos autores prefieren itraconazol, y otros ambos en conjunto. Actualmente    en uso creciente el voriconazol. En cualquier caso, existen serles que estudian    los resultados del tratamiento con itraconazol, que afirman que en el    momento en que la infección se convierte en meningo encefalitis, las dosis    habituales de este antifúngico (8 mg/kg/d) no son efectivas y deben doblarse    para obtener resultados aceptables15,16. Otros estudios afirman que cualquier tipo    de terapia antibiótica es inefectiva ante esta patología una vez que consigue    extenderse, de manera que si se convierte en Intracraneal, la mortalidad    alcanza el 100% sin tratamiento17,18. Las tasas de recuperación completa aportadas    en pacientes con enfermedad limitada al seno esfenoidal y tratados con    antibioterapia Intensiva y drenaje quirúrgico alcanzan el 30%18. Esta patología se plantea como un verdadero    reto tanto para el cirujano ORL como para el oftalmólogo y el neuroclrujano,    los cuales deben mantener siempre en mente esta posibilidad ante una cefalea    crónica a veces difusa, pérdida de visión, imposibilidad de movimiento    ocular junto a ptosis, y sabiendo que los síntomas nasales pueden estar    absolutamente ausentes7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Castelnuovo P, Pagella F, Semino L,    de Bernardi, F, Delü G. Endoscopio treatment of the isolated sphenoid    sinus lesions. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262:142-7.            [ Links ] 2. Sivak-Callcott J, Livesley N, Nugent    R, Rasmussen S. Localized invasive sino-orbital aspergillosis: characteristic    features. Br J Ophtalm 2004; 88: 681-7.            [ Links ] 3. Deligny C, Le Thi Huong D, Grivois JP,    Clero D, Bodaghi B, Piette JC. Optic neuropathy revealing invasive aspergillosis    of ethmoid and sphenoid sinuses. La revue de médecin interne 2005;    26: 425-6.            [ Links ] 4. Martín T, Smith T, Smith M, Loehrl T.    Evaluation and surgical management of isolated sphenoid sinus disease. Arch Otolaryngol. Head Neck Surg 2002; 128:1413-9.            [ Links ] 5. Takahiko Y, Shibano K, Isoeda T, Hoshi    A, Matsuura Y, Sugiura Y, Endo K, Yamamoto T. Intracraneal invasive aspergillosis    originating in the sphenoid sinus: a successful treatment with high-dose    itraconazole in three cases. Tohoku J Exp Med 2004; 20: 133-9.            [ Links ] 6. Ruoppi P, Seppä J, Pukkila M, Nuutinen    J. Isolated sphenoid sinus diseases: report of 39 cases. Arch. Otolaryngol.      Head Neck Surg 2000; 126 (6): 777-81.            [ Links ] 7. Chopra H, Dua K, Malhotra V, Gupta R,    Puri H. Invasive fungal sinusitis of isolated sphenoid sinus in immunocompetent    subjects. Mycoses 2006; 49: 30-6.            [ Links ] 8. Harrill W, Stewart M, Lee A, Cernoch    P. Chronic rhilnocerebral mucormycosis. Laryngoscope 1996;106:1292-7.            [ Links ] 9. Kanoh N, Xu R, Wang Z, Dai C, Chi F,    Kutler D, Tian X. Isolated sphenoid sinus disease: an analysis of 122    cases. The Annals of Otology, Rhinology & Laryngology 2002;    Apr; 111:4.            [ Links ] 10. Lawson W, Reino AJ. Isolated sphenoid    sinus disease: an analysis of 132 cases. Laryngoscope 1997; 107:1590-5.            [ Links ] 11. Wenzel S, Sagowski C, Kehri, Metternich    FU. Course and therapy of an Invasive aspergilloma of the skull base in    a non-immunocompromised patient. HNO 2004; Aug. 52 (8): 724-8.            [ Links ] 12. Botturi A, Salmaggi A, Pollo B, Lamperti    E, Erbetta A, Boiardi A. Meningitis followimg relapsing painful ophtalmoplegia    in aspergillus sphenoidal sinusitis: a case report. Neurol Sci 2006;    27: 284-7.            [ Links ] 13. Manfred P, Honegger J, Daschner F,    Feuerhake F, Zentner J. Fungal granuloma of the sphenoid sinus and clivus    in a patient presenting with cranlal nerve III paresis: case report and    review of the literature. Neurosurgery 2003; 52(4): 955-9.            [ Links ] 14. Proetz AW. Operation of the sphenoid    sinus. Trans Am Acad Ophtalmol Otolaryngol 1949; 53: 538-45.            [ Links ] 15. Perrin C, Boutard P, Reman O. Fatal    cerebral aspergillosis in acute megakarioblastic leukemia. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 45-8.            [ Links ] 16. Sánchez C, Mauri E, Dalmau D, Quintana    S, Aparicio A, Garau J. Treatment of cerebral aspergillosis with itraconazole:    do high doses ¡mprove the prognosis? Clin Infect Dis 1995; 21:1485-7.            [ Links ] 17. Dupont B. Itraconazole therapy in aspergillosis:    study in 49 patients. J Am Acad Dermatol 1990; 23:607-14.            [ Links ] 18. Iplikcioglu AC, Bek S, Bikmaz K, Ceylan    D, Gökduman CA. Aspergillus pltuitary abscess. Acta Neurochir 2004;    146: 521-4.            [ Links ]   Dirección: 

Miguel Alberto Rodríguez Pérez.       Avda. Amílcar Barca 47, 6o E.        11009 Cádiz. Teléfono: 677836605.     otomiguel@gmail.com 

   

Ante este diagnóstico de mucocele esfenoidal,    el centro de origen decide derivar al paciente al Servicio de Neurocirugía    para valoración de actuación quirúrgica. Durante su estancia se repite    TC de senos paranasales y se observa "aumento de densidad del hueso    esfenoidal afectando a ambos senos esfenoidales, de aspecto algodonoso    y compatible en primer lugar con dispia sla fibrosa esfenoidal. Así mismo,    ocupación y abombamiento de seno izquierdo con pared lateral y superior,    esta última prácticamente desaparecida por su delgadez. En definitiva,    hallazgos clínicos y radiológicos compatibles con dispia sla fibrosa afectando    al esfenoides, con mucocele de seno esfenoidal Izquierdo" (Figuras      2 y 3).            

Dada la persistencia de la cefalea, que    se mantiene con localización naso-órbito-frontal bilateral, pero con predominio    derecho, y de potente Intensidad que Impide el descanso, se inicia terapia    analgésica por parte de la Clínica del Dolor de nuestro hospital. En el curso de los días presenta episodios    de visión borrosa unilateral derecha y ptosis parcial, por lo que se consulta    con los Servicios de Oftalmología y Neurología. Ambos emiten Informes    dentro de la normalidad una vez realizadas sus exploraciones por lo que    se mantiene el diagnóstico de cefalea crónica secundaria a mucocele esfenoidal. El Servicio de Neurocirugía decide derivar    el paciente al hospital de referencia neuroquirúrgica para intervención.    Allí se realiza biopsia de la masa ocupante de espacio en seno esfenoidal,    y es enviada a estudio por el Servicio de Anatomía Patológica. El paciente    es dado de alta con leve mejoría sintomática, quedando pendiente de Informe    anatomopatológico de la pieza. Posteriormente el paciente precisa reingreso    en nuestro centro por nueva sintomatología dolorosa intensa y picos febriles,    que tras realización de hemocultlvos, no dan resultados ciarificadores.    Durante este nuevo ingreso se produce ceguera bilateral, confirmada mediante    campimetría, y ptosis derecha completa, Informando el Servicio de Oftalmología    "amaurosis bilateral por fallo en la aferencia del par craneal II    de ambos ojos, de carácter brusco; posiblemente de causa vascular o compresiva    en ambos nervios ópticos. Carácter Irreversible dada la pérdida de visión". Por su parte, neurología Informa de "atrofia    óptica de ojo izquierdo. Pupilasisocoros no reactivas a la luz. Amaurosis    bilateral". El informe histológico de la pieza es el    siguiente: "múltiples acúmulos constituidos por conglomerados de    hifas y esporas con las características de Aspergillus. Se Identifican    también fragmentos de mucosa con infiltrados inflamatorios agudos y subagudos    con pequeños focos de polimorfonucleares alrededor de los vasos, cuya    luz también está rellena por dichos hongos. Así mismo, también se aprecian    acúmulos de hongos en muestras de fragmentos óseos. Ausencia de elementos    de carácter tumoral en los límites de la muestra". Una vez conocido dicho informe anatomopatológico,    se contacta con el Servicio de Medicina Interna, que inicia tratamiento    antifúngico con vorlconazol de manera Inmediata. Pasadas 24 horas tras el comienzo de la    terapia antibiótica, el paciente fallece por paro cardio-respiratorio. DISCUSIÓN/CONCLUSIONES La aspergiosis fulminante de los senos    paranasales en general, y del seno esfenoidal en particular, representa    una importante causa de morbl/mortalldad en pacientes cuyo estado inmunitario    es deficiente, pero actualmente el patrón de comportamiento de los hongos    está cambiando, como así lo demuestra este caso, en el que el paciente    no presenta déficit inmunitario. El Aspergülus es un hongo disperso por    todo el mundo, con especial intensidad en otoño einvierno, y al cual la    mayoría de las personas es inmune. Está presente tanto en el ambiente    como en el suelo y la materia orgánica, y su principal mecanismo de entrada    al organismo es mediante inhalación, a partir de la cual inicia un crecimiento    saprofítico, pudiendo convertirse en patógeno bajo ciertas condiciones    anaeróbicas. Así, personas con puesto de trabajo expuesto al ambiente,    como jardineros, granjeros, pueden estar predispuestos a una colonización    por dicho agente. El establecimiento de los síntomas en un    paciente por lo general sano, es habitualmente indolente pero incesante    y progresivo. Los síntomas de la afectación de este seno    se refieren a las estructuras próximas antes que al propio seno. El síntoma    predominante es la cefalea, con Incidencias que varían entre 33%-81%,    según las serles estudiadas. Algunos autores, incluso, establecen que    la cefalea retroocular es típica de la enfermedad del seno esfenoidal,    al Igual que en nuestro paciente". La localización característica de esta    cefalea está en relación con la inervación del seno esfenoidal, que deriva    de fibras del V1 par craneal y aferencias vía ganglio esfenopalatlno. El siguiente síntoma en frecuencia es la    afectación de la visión, pudiendo limitarse a ligeras pérdidas de campo    visual y leves pérdidas de la agudeza, o bien llegar a producirse una    grave ceguera e incluso amaurosis, asociada a ptosis e Imposibilidad de    movilizar el globo ocular. En este caso los síntomas son secundarios a    la afectación del nervio óptico y del motor ocular externo, que además    es uno de los más precozmente lesionados. En general, la afectación de    este órgano sensorial se cifra en 24%-50%. La afectación de las fosas nasales es muy    Infrecuente (en algunas serles del 4%)10. El diagnóstico de la lesión del seno esfenoidal    se basa en la utilización de las técnicas de imagen (TC y RMN), así como    la endoscopía nasal, obteniendo la confirmación diagnóstica siempre con    la histopatología, que además nos informa de la extensión del proceso1. Las imágenes de TC y RMN nos permiten conocer    iInformación detallada que incluye consideraciones anatómicas, extensión    de la lesión y destrucción sobre tejidos vecinos. La utilización de la endoscopía nasal nos    permite identificar lesiones sutiles en meato medio, surco olfatorio y ostium esfenoidal, y la toma de biopsias de secreciones liberadas    por la lesión con actuaciones terapéuticas precoces y con mínima morbilidad. Cada vez podemos diagnosticar este tipo    de patología con mayor prontitud y tratarias de una manera más segura    sin afectación de las estructuras adyacentes que podría comprometer el    pronóstico9. El diagnóstico diferencial que debemos    plantearnos debe Incluir las siguientes entidades: mucormicosis, granuloma    de línea media, patología vascular, sinusitis fúngica alérgica o lesiones    tumorales de las fosas y senos paranasales4. En cuanto al tratamiento, no hay consenso,    ya que algunos autores preconizan un abordaje endoscópico transnasal con    el que se realice de manera efectiva la limpieza sinusal, mientras que    otros prefieren abordaje externo, especialmente cuando las órbitas están    implicadas. Existen controversias en cuanto al uso    de anfoterlclna B tras la cirugía de desbridamlento en la aspergiosis.    Algunos autores prefieren itraconazol, y otros ambos en conjunto. Actualmente    en uso creciente el voriconazol. En cualquier caso, existen serles que estudian    los resultados del tratamiento con itraconazol, que afirman que en el    momento en que la infección se convierte en meningo encefalitis, las dosis    habituales de este antifúngico (8 mg/kg/d) no son efectivas y deben doblarse    para obtener resultados aceptables15,16. Otros estudios afirman que cualquier tipo    de terapia antibiótica es inefectiva ante esta patología una vez que consigue    extenderse, de manera que si se convierte en Intracraneal, la mortalidad    alcanza el 100% sin tratamiento17,18. Las tasas de recuperación completa aportadas    en pacientes con enfermedad limitada al seno esfenoidal y tratados con    antibioterapia Intensiva y drenaje quirúrgico alcanzan el 30%18. Esta patología se plantea como un verdadero    reto tanto para el cirujano ORL como para el oftalmólogo y el neuroclrujano,    los cuales deben mantener siempre en mente esta posibilidad ante una cefalea    crónica a veces difusa, pérdida de visión, imposibilidad de movimiento    ocular junto a ptosis, y sabiendo que los síntomas nasales pueden estar    absolutamente ausentes7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Castelnuovo P, Pagella F, Semino L,    de Bernardi, F, Delü G. Endoscopio treatment of the isolated sphenoid    sinus lesions. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262:142-7.            [ Links ] 2. Sivak-Callcott J, Livesley N, Nugent    R, Rasmussen S. Localized invasive sino-orbital aspergillosis: characteristic    features. Br J Ophtalm 2004; 88: 681-7.            [ Links ] 3. Deligny C, Le Thi Huong D, Grivois JP,    Clero D, Bodaghi B, Piette JC. Optic neuropathy revealing invasive aspergillosis    of ethmoid and sphenoid sinuses. La revue de médecin interne 2005;    26: 425-6.            [ Links ] 4. Martín T, Smith T, Smith M, Loehrl T.    Evaluation and surgical management of isolated sphenoid sinus disease. Arch Otolaryngol. Head Neck Surg 2002; 128:1413-9.            [ Links ] 5. Takahiko Y, Shibano K, Isoeda T, Hoshi    A, Matsuura Y, Sugiura Y, Endo K, Yamamoto T. Intracraneal invasive aspergillosis    originating in the sphenoid sinus: a successful treatment with high-dose    itraconazole in three cases. Tohoku J Exp Med 2004; 20: 133-9.            [ Links ] 6. Ruoppi P, Seppä J, Pukkila M, Nuutinen    J. Isolated sphenoid sinus diseases: report of 39 cases. Arch. Otolaryngol.      Head Neck Surg 2000; 126 (6): 777-81.            [ Links ] 7. Chopra H, Dua K, Malhotra V, Gupta R,    Puri H. Invasive fungal sinusitis of isolated sphenoid sinus in immunocompetent    subjects. Mycoses 2006; 49: 30-6.            [ Links ] 8. Harrill W, Stewart M, Lee A, Cernoch    P. Chronic rhilnocerebral mucormycosis. Laryngoscope 1996;106:1292-7.            [ Links ] 9. Kanoh N, Xu R, Wang Z, Dai C, Chi F,    Kutler D, Tian X. Isolated sphenoid sinus disease: an analysis of 122    cases. The Annals of Otology, Rhinology & Laryngology 2002;    Apr; 111:4.            [ Links ] 10. Lawson W, Reino AJ. Isolated sphenoid    sinus disease: an analysis of 132 cases. Laryngoscope 1997; 107:1590-5.            [ Links ] 11. Wenzel S, Sagowski C, Kehri, Metternich    FU. Course and therapy of an Invasive aspergilloma of the skull base in    a non-immunocompromised patient. HNO 2004; Aug. 52 (8): 724-8.            [ Links ] 12. Botturi A, Salmaggi A, Pollo B, Lamperti    E, Erbetta A, Boiardi A. Meningitis followimg relapsing painful ophtalmoplegia    in aspergillus sphenoidal sinusitis: a case report. Neurol Sci 2006;    27: 284-7.            [ Links ] 13. Manfred P, Honegger J, Daschner F,    Feuerhake F, Zentner J. Fungal granuloma of the sphenoid sinus and clivus    in a patient presenting with cranlal nerve III paresis: case report and    review of the literature. Neurosurgery 2003; 52(4): 955-9.            [ Links ] 14. Proetz AW. Operation of the sphenoid    sinus. Trans Am Acad Ophtalmol Otolaryngol 1949; 53: 538-45.            [ Links ] 15. Perrin C, Boutard P, Reman O. Fatal    cerebral aspergillosis in acute megakarioblastic leukemia. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 45-8.            [ Links ] 16. Sánchez C, Mauri E, Dalmau D, Quintana    S, Aparicio A, Garau J. Treatment of cerebral aspergillosis with itraconazole:    do high doses ¡mprove the prognosis? Clin Infect Dis 1995; 21:1485-7.            [ Links ] 17. Dupont B. Itraconazole therapy in aspergillosis:    study in 49 patients. J Am Acad Dermatol 1990; 23:607-14.            [ Links ] 18. Iplikcioglu AC, Bek S, Bikmaz K, Ceylan    D, Gökduman CA. Aspergillus pltuitary abscess. Acta Neurochir 2004;    146: 521-4.            [ Links ]   Dirección: 

Miguel Alberto Rodríguez Pérez.       Avda. Amílcar Barca 47, 6o E.        11009 Cádiz. Teléfono: 677836605.     otomiguel@gmail.com 

          

Dada la persistencia de la cefalea, que    se mantiene con localización naso-órbito-frontal bilateral, pero con predominio    derecho, y de potente Intensidad que Impide el descanso, se inicia terapia    analgésica por parte de la Clínica del Dolor de nuestro hospital. En el curso de los días presenta episodios    de visión borrosa unilateral derecha y ptosis parcial, por lo que se consulta    con los Servicios de Oftalmología y Neurología. Ambos emiten Informes    dentro de la normalidad una vez realizadas sus exploraciones por lo que    se mantiene el diagnóstico de cefalea crónica secundaria a mucocele esfenoidal. El Servicio de Neurocirugía decide derivar    el paciente al hospital de referencia neuroquirúrgica para intervención.    Allí se realiza biopsia de la masa ocupante de espacio en seno esfenoidal,    y es enviada a estudio por el Servicio de Anatomía Patológica. El paciente    es dado de alta con leve mejoría sintomática, quedando pendiente de Informe    anatomopatológico de la pieza. Posteriormente el paciente precisa reingreso    en nuestro centro por nueva sintomatología dolorosa intensa y picos febriles,    que tras realización de hemocultlvos, no dan resultados ciarificadores.    Durante este nuevo ingreso se produce ceguera bilateral, confirmada mediante    campimetría, y ptosis derecha completa, Informando el Servicio de Oftalmología    "amaurosis bilateral por fallo en la aferencia del par craneal II    de ambos ojos, de carácter brusco; posiblemente de causa vascular o compresiva    en ambos nervios ópticos. Carácter Irreversible dada la pérdida de visión". Por su parte, neurología Informa de "atrofia    óptica de ojo izquierdo. Pupilasisocoros no reactivas a la luz. Amaurosis    bilateral". El informe histológico de la pieza es el    siguiente: "múltiples acúmulos constituidos por conglomerados de    hifas y esporas con las características de Aspergillus. Se Identifican    también fragmentos de mucosa con infiltrados inflamatorios agudos y subagudos    con pequeños focos de polimorfonucleares alrededor de los vasos, cuya    luz también está rellena por dichos hongos. Así mismo, también se aprecian    acúmulos de hongos en muestras de fragmentos óseos. Ausencia de elementos    de carácter tumoral en los límites de la muestra". Una vez conocido dicho informe anatomopatológico,    se contacta con el Servicio de Medicina Interna, que inicia tratamiento    antifúngico con vorlconazol de manera Inmediata. Pasadas 24 horas tras el comienzo de la    terapia antibiótica, el paciente fallece por paro cardio-respiratorio. DISCUSIÓN/CONCLUSIONES La aspergiosis fulminante de los senos    paranasales en general, y del seno esfenoidal en particular, representa    una importante causa de morbl/mortalldad en pacientes cuyo estado inmunitario    es deficiente, pero actualmente el patrón de comportamiento de los hongos    está cambiando, como así lo demuestra este caso, en el que el paciente    no presenta déficit inmunitario. El Aspergülus es un hongo disperso por    todo el mundo, con especial intensidad en otoño einvierno, y al cual la    mayoría de las personas es inmune. Está presente tanto en el ambiente    como en el suelo y la materia orgánica, y su principal mecanismo de entrada    al organismo es mediante inhalación, a partir de la cual inicia un crecimiento    saprofítico, pudiendo convertirse en patógeno bajo ciertas condiciones    anaeróbicas. Así, personas con puesto de trabajo expuesto al ambiente,    como jardineros, granjeros, pueden estar predispuestos a una colonización    por dicho agente. El establecimiento de los síntomas en un    paciente por lo general sano, es habitualmente indolente pero incesante    y progresivo. Los síntomas de la afectación de este seno    se refieren a las estructuras próximas antes que al propio seno. El síntoma    predominante es la cefalea, con Incidencias que varían entre 33%-81%,    según las serles estudiadas. Algunos autores, incluso, establecen que    la cefalea retroocular es típica de la enfermedad del seno esfenoidal,    al Igual que en nuestro paciente". La localización característica de esta    cefalea está en relación con la inervación del seno esfenoidal, que deriva    de fibras del V1 par craneal y aferencias vía ganglio esfenopalatlno. El siguiente síntoma en frecuencia es la    afectación de la visión, pudiendo limitarse a ligeras pérdidas de campo    visual y leves pérdidas de la agudeza, o bien llegar a producirse una    grave ceguera e incluso amaurosis, asociada a ptosis e Imposibilidad de    movilizar el globo ocular. En este caso los síntomas son secundarios a    la afectación del nervio óptico y del motor ocular externo, que además    es uno de los más precozmente lesionados. En general, la afectación de    este órgano sensorial se cifra en 24%-50%. La afectación de las fosas nasales es muy    Infrecuente (en algunas serles del 4%)10. El diagnóstico de la lesión del seno esfenoidal    se basa en la utilización de las técnicas de imagen (TC y RMN), así como    la endoscopía nasal, obteniendo la confirmación diagnóstica siempre con    la histopatología, que además nos informa de la extensión del proceso1. Las imágenes de TC y RMN nos permiten conocer    iInformación detallada que incluye consideraciones anatómicas, extensión    de la lesión y destrucción sobre tejidos vecinos. La utilización de la endoscopía nasal nos    permite identificar lesiones sutiles en meato medio, surco olfatorio y ostium esfenoidal, y la toma de biopsias de secreciones liberadas    por la lesión con actuaciones terapéuticas precoces y con mínima morbilidad. Cada vez podemos diagnosticar este tipo    de patología con mayor prontitud y tratarias de una manera más segura    sin afectación de las estructuras adyacentes que podría comprometer el    pronóstico9. El diagnóstico diferencial que debemos    plantearnos debe Incluir las siguientes entidades: mucormicosis, granuloma    de línea media, patología vascular, sinusitis fúngica alérgica o lesiones    tumorales de las fosas y senos paranasales4. En cuanto al tratamiento, no hay consenso,    ya que algunos autores preconizan un abordaje endoscópico transnasal con    el que se realice de manera efectiva la limpieza sinusal, mientras que    otros prefieren abordaje externo, especialmente cuando las órbitas están    implicadas. Existen controversias en cuanto al uso    de anfoterlclna B tras la cirugía de desbridamlento en la aspergiosis.    Algunos autores prefieren itraconazol, y otros ambos en conjunto. Actualmente    en uso creciente el voriconazol. En cualquier caso, existen serles que estudian    los resultados del tratamiento con itraconazol, que afirman que en el    momento en que la infección se convierte en meningo encefalitis, las dosis    habituales de este antifúngico (8 mg/kg/d) no son efectivas y deben doblarse    para obtener resultados aceptables15,16. Otros estudios afirman que cualquier tipo    de terapia antibiótica es inefectiva ante esta patología una vez que consigue    extenderse, de manera que si se convierte en Intracraneal, la mortalidad    alcanza el 100% sin tratamiento17,18. Las tasas de recuperación completa aportadas    en pacientes con enfermedad limitada al seno esfenoidal y tratados con    antibioterapia Intensiva y drenaje quirúrgico alcanzan el 30%18. Esta patología se plantea como un verdadero    reto tanto para el cirujano ORL como para el oftalmólogo y el neuroclrujano,    los cuales deben mantener siempre en mente esta posibilidad ante una cefalea    crónica a veces difusa, pérdida de visión, imposibilidad de movimiento    ocular junto a ptosis, y sabiendo que los síntomas nasales pueden estar    absolutamente ausentes7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Castelnuovo P, Pagella F, Semino L,    de Bernardi, F, Delü G. Endoscopio treatment of the isolated sphenoid    sinus lesions. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262:142-7.            [ Links ] 2. Sivak-Callcott J, Livesley N, Nugent    R, Rasmussen S. Localized invasive sino-orbital aspergillosis: characteristic    features. Br J Ophtalm 2004; 88: 681-7.            [ Links ] 3. Deligny C, Le Thi Huong D, Grivois JP,    Clero D, Bodaghi B, Piette JC. Optic neuropathy revealing invasive aspergillosis    of ethmoid and sphenoid sinuses. La revue de médecin interne 2005;    26: 425-6.            [ Links ] 4. Martín T, Smith T, Smith M, Loehrl T.    Evaluation and surgical management of isolated sphenoid sinus disease. Arch Otolaryngol. Head Neck Surg 2002; 128:1413-9.            [ Links ] 5. Takahiko Y, Shibano K, Isoeda T, Hoshi    A, Matsuura Y, Sugiura Y, Endo K, Yamamoto T. Intracraneal invasive aspergillosis    originating in the sphenoid sinus: a successful treatment with high-dose    itraconazole in three cases. Tohoku J Exp Med 2004; 20: 133-9.            [ Links ] 6. Ruoppi P, Seppä J, Pukkila M, Nuutinen    J. Isolated sphenoid sinus diseases: report of 39 cases. Arch. Otolaryngol.      Head Neck Surg 2000; 126 (6): 777-81.            [ Links ] 7. Chopra H, Dua K, Malhotra V, Gupta R,    Puri H. Invasive fungal sinusitis of isolated sphenoid sinus in immunocompetent    subjects. Mycoses 2006; 49: 30-6.            [ Links ] 8. Harrill W, Stewart M, Lee A, Cernoch    P. Chronic rhilnocerebral mucormycosis. Laryngoscope 1996;106:1292-7.            [ Links ] 9. Kanoh N, Xu R, Wang Z, Dai C, Chi F,    Kutler D, Tian X. Isolated sphenoid sinus disease: an analysis of 122    cases. The Annals of Otology, Rhinology & Laryngology 2002;    Apr; 111:4.            [ Links ] 10. Lawson W, Reino AJ. Isolated sphenoid    sinus disease: an analysis of 132 cases. Laryngoscope 1997; 107:1590-5.            [ Links ] 11. Wenzel S, Sagowski C, Kehri, Metternich    FU. Course and therapy of an Invasive aspergilloma of the skull base in    a non-immunocompromised patient. HNO 2004; Aug. 52 (8): 724-8.            [ Links ] 12. Botturi A, Salmaggi A, Pollo B, Lamperti    E, Erbetta A, Boiardi A. Meningitis followimg relapsing painful ophtalmoplegia    in aspergillus sphenoidal sinusitis: a case report. Neurol Sci 2006;    27: 284-7.            [ Links ] 13. Manfred P, Honegger J, Daschner F,    Feuerhake F, Zentner J. Fungal granuloma of the sphenoid sinus and clivus    in a patient presenting with cranlal nerve III paresis: case report and    review of the literature. Neurosurgery 2003; 52(4): 955-9.            [ Links ] 14. Proetz AW. Operation of the sphenoid    sinus. Trans Am Acad Ophtalmol Otolaryngol 1949; 53: 538-45.            [ Links ] 15. Perrin C, Boutard P, Reman O. Fatal    cerebral aspergillosis in acute megakarioblastic leukemia. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 45-8.            [ Links ] 16. Sánchez C, Mauri E, Dalmau D, Quintana    S, Aparicio A, Garau J. Treatment of cerebral aspergillosis with itraconazole:    do high doses ¡mprove the prognosis? Clin Infect Dis 1995; 21:1485-7.            [ Links ] 17. Dupont B. Itraconazole therapy in aspergillosis:    study in 49 patients. J Am Acad Dermatol 1990; 23:607-14.            [ Links ] 18. Iplikcioglu AC, Bek S, Bikmaz K, Ceylan    D, Gökduman CA. Aspergillus pltuitary abscess. Acta Neurochir 2004;    146: 521-4.            [ Links ]   Dirección: 

Miguel Alberto Rodríguez Pérez.       Avda. Amílcar Barca 47, 6o E.        11009 Cádiz. Teléfono: 677836605.     otomiguel@gmail.com 

Dada la persistencia de la cefalea, que    se mantiene con localización naso-órbito-frontal bilateral, pero con predominio    derecho, y de potente Intensidad que Impide el descanso, se inicia terapia    analgésica por parte de la Clínica del Dolor de nuestro hospital.

En el curso de los días presenta episodios    de visión borrosa unilateral derecha y ptosis parcial, por lo que se consulta    con los Servicios de Oftalmología y Neurología. Ambos emiten Informes    dentro de la normalidad una vez realizadas sus exploraciones por lo que    se mantiene el diagnóstico de cefalea crónica secundaria a mucocele esfenoidal.

El Servicio de Neurocirugía decide derivar    el paciente al hospital de referencia neuroquirúrgica para intervención.    Allí se realiza biopsia de la masa ocupante de espacio en seno esfenoidal,    y es enviada a estudio por el Servicio de Anatomía Patológica. El paciente    es dado de alta con leve mejoría sintomática, quedando pendiente de Informe    anatomopatológico de la pieza.

Posteriormente el paciente precisa reingreso    en nuestro centro por nueva sintomatología dolorosa intensa y picos febriles,    que tras realización de hemocultlvos, no dan resultados ciarificadores.    Durante este nuevo ingreso se produce ceguera bilateral, confirmada mediante    campimetría, y ptosis derecha completa, Informando el Servicio de Oftalmología    "amaurosis bilateral por fallo en la aferencia del par craneal II    de ambos ojos, de carácter brusco; posiblemente de causa vascular o compresiva    en ambos nervios ópticos. Carácter Irreversible dada la pérdida de visión".

Por su parte, neurología Informa de "atrofia    óptica de ojo izquierdo. Pupilasisocoros no reactivas a la luz. Amaurosis    bilateral".

El informe histológico de la pieza es el    siguiente: "múltiples acúmulos constituidos por conglomerados de    hifas y esporas con las características de Aspergillus. Se Identifican    también fragmentos de mucosa con infiltrados inflamatorios agudos y subagudos    con pequeños focos de polimorfonucleares alrededor de los vasos, cuya    luz también está rellena por dichos hongos. Así mismo, también se aprecian    acúmulos de hongos en muestras de fragmentos óseos. Ausencia de elementos    de carácter tumoral en los límites de la muestra".

Una vez conocido dicho informe anatomopatológico,    se contacta con el Servicio de Medicina Interna, que inicia tratamiento    antifúngico con vorlconazol de manera Inmediata.

Pasadas 24 horas tras el comienzo de la    terapia antibiótica, el paciente fallece por paro cardio-respiratorio.

DISCUSIÓN/CONCLUSIONES

La aspergiosis fulminante de los senos    paranasales en general, y del seno esfenoidal en particular, representa    una importante causa de morbl/mortalldad en pacientes cuyo estado inmunitario    es deficiente, pero actualmente el patrón de comportamiento de los hongos    está cambiando, como así lo demuestra este caso, en el que el paciente    no presenta déficit inmunitario.

El Aspergülus es un hongo disperso por    todo el mundo, con especial intensidad en otoño einvierno, y al cual la    mayoría de las personas es inmune. Está presente tanto en el ambiente    como en el suelo y la materia orgánica, y su principal mecanismo de entrada    al organismo es mediante inhalación, a partir de la cual inicia un crecimiento    saprofítico, pudiendo convertirse en patógeno bajo ciertas condiciones    anaeróbicas. Así, personas con puesto de trabajo expuesto al ambiente,    como jardineros, granjeros, pueden estar predispuestos a una colonización    por dicho agente.

El establecimiento de los síntomas en un    paciente por lo general sano, es habitualmente indolente pero incesante    y progresivo.

Los síntomas de la afectación de este seno    se refieren a las estructuras próximas antes que al propio seno. El síntoma    predominante es la cefalea, con Incidencias que varían entre 33%-81%,    según las serles estudiadas. Algunos autores, incluso, establecen que    la cefalea retroocular es típica de la enfermedad del seno esfenoidal,    al Igual que en nuestro paciente".

La localización característica de esta    cefalea está en relación con la inervación del seno esfenoidal, que deriva    de fibras del V1 par craneal y aferencias vía ganglio esfenopalatlno.

El siguiente síntoma en frecuencia es la    afectación de la visión, pudiendo limitarse a ligeras pérdidas de campo    visual y leves pérdidas de la agudeza, o bien llegar a producirse una    grave ceguera e incluso amaurosis, asociada a ptosis e Imposibilidad de    movilizar el globo ocular. En este caso los síntomas son secundarios a    la afectación del nervio óptico y del motor ocular externo, que además    es uno de los más precozmente lesionados. En general, la afectación de    este órgano sensorial se cifra en 24%-50%.

La afectación de las fosas nasales es muy    Infrecuente (en algunas serles del 4%)10.

El diagnóstico de la lesión del seno esfenoidal    se basa en la utilización de las técnicas de imagen (TC y RMN), así como    la endoscopía nasal, obteniendo la confirmación diagnóstica siempre con    la histopatología, que además nos informa de la extensión del proceso1.

Las imágenes de TC y RMN nos permiten conocer    iInformación detallada que incluye consideraciones anatómicas, extensión    de la lesión y destrucción sobre tejidos vecinos.

La utilización de la endoscopía nasal nos    permite identificar lesiones sutiles en meato medio, surco olfatorio y ostium esfenoidal, y la toma de biopsias de secreciones liberadas    por la lesión con actuaciones terapéuticas precoces y con mínima morbilidad.

Cada vez podemos diagnosticar este tipo    de patología con mayor prontitud y tratarias de una manera más segura    sin afectación de las estructuras adyacentes que podría comprometer el    pronóstico9.

El diagnóstico diferencial que debemos    plantearnos debe Incluir las siguientes entidades: mucormicosis, granuloma    de línea media, patología vascular, sinusitis fúngica alérgica o lesiones    tumorales de las fosas y senos paranasales4.

En cuanto al tratamiento, no hay consenso,    ya que algunos autores preconizan un abordaje endoscópico transnasal con    el que se realice de manera efectiva la limpieza sinusal, mientras que    otros prefieren abordaje externo, especialmente cuando las órbitas están    implicadas.

Existen controversias en cuanto al uso    de anfoterlclna B tras la cirugía de desbridamlento en la aspergiosis.    Algunos autores prefieren itraconazol, y otros ambos en conjunto. Actualmente    en uso creciente el voriconazol.

En cualquier caso, existen serles que estudian    los resultados del tratamiento con itraconazol, que afirman que en el    momento en que la infección se convierte en meningo encefalitis, las dosis    habituales de este antifúngico (8 mg/kg/d) no son efectivas y deben doblarse    para obtener resultados aceptables15,16.

Otros estudios afirman que cualquier tipo    de terapia antibiótica es inefectiva ante esta patología una vez que consigue    extenderse, de manera que si se convierte en Intracraneal, la mortalidad    alcanza el 100% sin tratamiento17,18.

Las tasas de recuperación completa aportadas    en pacientes con enfermedad limitada al seno esfenoidal y tratados con    antibioterapia Intensiva y drenaje quirúrgico alcanzan el 30%18.

Esta patología se plantea como un verdadero    reto tanto para el cirujano ORL como para el oftalmólogo y el neuroclrujano,    los cuales deben mantener siempre en mente esta posibilidad ante una cefalea    crónica a veces difusa, pérdida de visión, imposibilidad de movimiento    ocular junto a ptosis, y sabiendo que los síntomas nasales pueden estar    absolutamente ausentes7.