https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200012
Trastornos de la percepción musical

 

INTRODUCCIÓN

La música es una experiencia    perceptual creada a partir de estímulos auditivos y táctiles,    que en la mayoría de los seres humanos produce efectos motores, emotivos    y cognitivos. Desde el punto de vista auditivo, la percepción musical    podría intentar definirse como la percepción de estímulos    acústicos organizados coherentemente en diferentes tonos y tiempos, que    activan diferentes regiones del cerebro, incluyendo la corteza auditiva y núcleos    subcorticales. La música es un tipo de comunicación cuyos estímulos    pueden ser memorizados en un léxico musical, y dependiendo de la experiencia    generan diferentes respuestas cognitivas y emocionales. Sin embargo, la definición    de música depende del contexto cultural e histórico de una sociedad    y además de la experiencia individual de cada sujeto. Así, ninguna    definición puede ser considerada como absoluta.

El músico francés,    Claude Debussy, define a la música como "un total de fuerzas dispersas,    expresadas en un proceso sonoro que incluye: el instrumento, el instrumentista,    el creador y su obra, un medio propagador y un sistema receptor". Este enunciado    le da importancia a la música como un método de comunicación    entre seres humanos y propone como requisito importante a las vías auditivas    involucradas en la percepción musical1. En los últimos    30 años, ha habido un importante avance en el estudio de las bases neurocientíficas    de la percepción musical, dado por la aplicación de técnicas    que demuestran la organización funcional del "cerebro musical" como la    tomografía por emisión de positrones (PET), la tomografía    por emisión de fotón único (SPECT) y la resonancia magnética    funcional (RMf), junto con el desarrollo de electroencefalogramas de alta densidad    y magnetoencefalograma entre otros2.

En este artículo se revisan    las bases científicas del procesamiento musical normal y se presentan    dos grandes grupos de patologías que alteran la percepción musical:    (i) amusia o déficit de la percepción musical y (ii) las alucinaciones    musicales. Además se discute la utilidad clínica de la batería    de Montreal para la detección de amusia (BMEA).

1. PROCESAMIENTO MUSICAL NORMAL

La música, como cualquier    estímulo acústico, es detectada a nivel coclear y luego la información    es conducida a través de la vía auditiva ascendente hacia la corteza    auditiva. La vía auditiva aferente involucra a los núcleos cocleares,    complejo olivar superior, lemnisco lateral, colículo inferior y núcleo    geniculado medial del tálamo3. Desde el tálamo auditivo    existen conexiones directas a la amígdala cerebral que están implicadas    en respuestas relacionadas a la emoción que produce un estímulo    auditivo4. La corteza auditiva humana se localiza en el giro temporal    superior, en relación a la fisura lateral. Histológicamente, la    corteza auditiva primaria (A1) se ubica en la región medial    del giro de Heschl, en la porción anterolateral del mismo plano, mientras    que la corteza auditiva secundaria (A2) se encuentra lateral a A1.    Posterior al giro de Heschl, se encuentra el planum temporale, el que    se describe como la corteza auditiva de asociación, basado en su participación    en el procesamiento de estímulos tanto auditivos como de otras modalidades5.    Es importante destacar que los límites macroscópicos pueden variar    con respecto a los límites celulares, lo cual debe ser considerado al    momento de evaluar los defectos que producen las lesiones evidenciadas con imágenes6.

Peretz y cols en el año    20037 propusieron un modelo del procesamiento musical que se divide    en dos grandes grupos: (i) la organización melódica u organización    del tono (pitch en inglés), y (ii) la organización temporal de    los estímulos musicales (Figura 1).

El tono (pitch) de un    estímulo acústico depende de la frecuencia fundamental (F0), que    es el primer múltiplo de frecuencia de un conjunto de armónicos,    es decir, si un estímulo posee los armónicos de 100, 200, 300    y 400 Hz, la F0 corresponderá al componente de 100 Hz, y la percepción    de este tono será de 100 Hz. El tono de un estímulo musical permite    reconocer y ordenar a diversos sonidos en una escala musical, lo cual se conoce    como notas musicales.

La capacidad de percibir tonos    es un atributo fundamental del cerebro, y de esta manera se sabe que existen    estímulos auditivos en los que se ha filtrado artificialmente la frecuencia    de F0 y sólo se dejan los armónicos (en el ejemplo, 200, 300 y    400 Hz). Sin embargo, desde el punto de vista perceptual, el estímulo    es percibido de igual manera como un tono de 100 Hz. Este tipo de paradigma    psico-acústico se denomina frecuencia fundamental ausente (missing    fundamental) y se sabe que está    presente en humanos, primates e incluso en roedores como las chinchillas8-10.    Más aún, se sabe que existen neuronas que responden de manera    específica a la F0 de un estímulo presentado en el paradigma de    la frecuencia fundamental ausente8.

En el ámbito musical,    una secuencia de tonos se utiliza para construir melodías o patrones    repetidos en el tiempo; acordes que son una presentación simultánea    de más de un tono; y la presentación sincrónica de más    de una melodía, mejor conocida como armonía. Todas estas variaciones    de las notas musicales producen un aumento de actividad cortical fundamentalmente    en las regiones anterior y posterior del giro temporal superior en forma bilateral,    con mayor grado en el hemisferio derecho11,12, pero también    se ha visto aumento de actividad en distintas localizaciones de los lóbulos    frontales13-15. Esto último, pone de manifiesto que la    percepción de un tono musical involucra redes neuronales que incluyen    las áreas corticales auditivas y además aquellas adyacentes al    giro temporal superior, por lo que el reconocimiento de este componente de la    música es compartido con el de otros sonidos como el lenguaje16.

En cuanto a los sustratos que    subyacen al análisis de la organización temporal de la música,    es decir, el análisis del ritmo y la métrica, han sido menos estudiados    en comparación a la organización tonal. No obstante se ha demostrado    la activación de áreas del cerebelo y núcleos de la base,    mediante la utilización de RMf y PET17-19. De esta forma,    se conjetura la teoría motora de la percepción del ritmo y la    métrica, dado la activación de áreas del encéfalo    que participan en las tareas motoras.

Una vez procesadas las dimensiones    melódica y temporal del estímulo musical, el siguiente punto en    el modelo es el repertorio. El repertorio o léxico musical, concebido    como un sistema de representación perceptual que contiene todas las representaciones    de frases musicales específicas a las que un sujeto ha sido expuesto    durante su vida, es el punto a partir del cual el análisis del estímulo    será direccionado a otras áreas corticales. Estas regiones corresponden    a áreas asociativas de memoria y de reconocimiento emotivo. El componente    emocional juega un rol primario en la percepción musical, puesto que    el estímulo musical es más que el reconocimiento de la melodía    y su temporalidad, constituye una experiencia que desencadena una respuesta    fisiológica involuntaria e intensa, gatillada por la connotación    que cada sujeto le da a cierta clase de música. Incluso, en algunos trabajos    se ha evidenciado la activación simultánea, tanto de corteza involucrada    en el análisis de la melodía como de estímulos placenteros,    vale decir, el cuerpo estriado ventral, la corteza órbito-frontal    y la amígdala cerebral20.

Por otra parte, se sabe que el    sistema eferente auditivo posee vías neuronales que descienden desde    la corteza auditiva hacia el colículo inferior y complejo olivar superior    y desde aquí, el sistema olivo coclear inerva a las células ciliadas    externas de la cóclea21,22. Se ha demostrado que la actividad    del sistema eferente auditivo, medida como la supresión de la amplitud    de emisiones otoacústicas con ruido contralateral, es mayor en músicos    que en no músicos, lo que sugiere que el entrenamiento musical incrementa    la función eferente auditiva23-26. De esta manera Ballaguer    y cols27 han sugerido que se debe incorporar al sistema eferente    auditivo al modelo de procesamiento musical.

Cabe destacar que el modelo sólo    está confeccionado para música monofónica, sin letra. El    análisis de la lírica de una canción se debería    realizar en forma paralela de acuerdo al procesamiento del lenguaje, lo cual    muestra que la percepción musical en el cerebro es compleja e involucra    numerosas redes neuronales, incluyendo vías aferentes y eferentes (ver    Figura 1).

2. TRASTORNOS DE LA PERCEPCIÓN    MUSICAL

Los trastornos de la percepción    musical se pueden clasificar a grandes rasgos en dos grupos: (i) déficit    de la percepción musical o amusia y (ii) alucinaciones musicales (Tabla    1).

i. Amusia

El término amusia se refiere    al déficit específico de la percepción musical, sin afectar    al componente motor musical (como la producción de voz cantada o ejecución    de un instrumento), ni tampoco a los procesos cognitivos o emotivos que subyacen    a la percepción musical. De esta manera, este trastorno sensorial específico    se puede subdividir en dos tipos: (a) amusia congénita y (b) adquirida28.

La amusia congénita fue    caracterizada inicialmente por Ayotte y cols en 200229, a partir    de estudios sistemáticos en sujetos sordos para un tono. Los investigadores    enfatizan que este trastorno es una verdadera agnosia sensorial, en la cual    la percepción de la música es anormal pese a la presencia de audición    y cognición conservadas. Aun cuando permanece poco claro, los déficits    en la dimensión tonal parecen ser los más variables, mientras    que alteraciones en el resto de los dominios no son un hallazgo consistente    en los pocos trabajos que existen sobre el tema2.

La amusia adquirida, es la que    se produce a lo largo de la vida del sujeto, ya sea por un problema a nivel    de la vía auditiva aferente o a nivel cortical. Son ejemplos usuales    de amusia, los pacientes que han padecido un accidente cerebrovascular (ACV),    o recientemente, aquellos a los que se les ha instalado un implante coclear    (IC)2. Históricamente, la amusia adquirida ha sido estudiada    en pacientes con lesiones cerebrales, no obstante, esta condición tiene    variadas limitaciones inherentes a cualquier estudio neurocognitivo. Entre ellas,    el hecho de que los daños cerebrales rara vez son circunscritos, con    hallazgos patológicos dictados por la anatomía vascular. Además,    el patrón de los déficits cambia constantemente en el transcurso    de la enfermedad y el estado premórbido de los pacientes es difícil    de considerar, sobre todo por la escasez de síntomas en lo que a detección    de alteraciones en la percepción musical se refiere. Por este motivo,    la interpretación de funciones particulares puede ser errónea,    incluyendo posibles trastornos coexistentes como afasia2.

Luego del primer implante coclear    en 1957, comenzaron a estudiarse los trastornos de la percepción musical    en pacientes que inicialmente tuvieron una experiencia musical y luego perdieron    su audición por algún motivo. En ellos se generaría una    suerte de amusia adquirida, expresada por el disgusto de las personas que dejan    de percibir y disfrutar la música como antes lo hacían30.

Amusia adquirida: Implante    coclear

El IC es un dispositivo electrónico    que se introduce en la escala timpánica de la cóclea para estimular    eléctricamente al nervio auditivo de pacientes con sordera profunda de    origen coclear. Si bien los modelos actuales de IC cuentan con un número    cercano a 20 electrodos, se ha visto que para lograr el reconocimiento de melodías    complejas con 80% de respuestas correctas, se requerirían al menos 40    electrodos verdaderos31.

Los trastornos de la percepción    musical en usuarios de IC han sido estudiados y comparados con distintos grupos    de sujetos, utilizando para ello diferentes métodos de detección.    Cooper y cols en 200332, exploraron la utilidad de la BMEA en pacientes    implantados y compararon los resultados con sujetos normales a los que les presentaron    los estímulos con un filtro que simulaba un implante. Resultó    que ambos grupos mostraron el típico patrón de una alteración    de la percepción musical, en el que las puntuaciones son más altas    en las pruebas que miden la percepción de los aspectos temporales de    la música (ritmo y métrica) versus las pruebas melódicas    (escala, contorno e intervalo).

En otros trabajos, se han comparado    las dificultades que presentan los pacientes con IC y los usuarios de audífonos,    y aquellos pacientes usuarios de implante por una sordera adquirida versus una    sordera congénita, en cuanto a su capacidad para percibir estímulos    musicales y gusto por la música. Looi y cols en 200833, publicaron    un estudio basado en la hipótesis de que los usuarios de audífonos    se desempeñarían mejor que los portadores de IC en las pruebas    que miden la dimensión melódica, pero tendrían una actuación    similar en las pruebas de la dimensión temporal. La suposición    se comprobó al demostrar que los sujetos con audífonos tenían    resultados significativamente mejores en los ensayos melódicos, pero    muy similares en aquellos que evaluaban el ritmo. Además de lo anterior,    también estudiaron las posibles diferencias entre los grupos en cuanto    a su capacidad para identificar instrumentos musicales o conjuntos, pero no    encontraron ninguna diferencia. Así concluyen que los usuarios de audífonos    con una pérdida auditiva en niveles análogos a los pacientes implantados,    tienen un mejor rendimiento en las pruebas de percepción musical, pero    ambos grupos en gran parte eran incapaces de lograr una percepción precisa    o efectiva, independiente del dispositivo que usaran. Esto último resulta    interesante, debido a que en trabajos que evalúan la satisfacción    de la apreciación musical por parte de ambos tipos de sujetos, se ha    visto que si bien, ninguno de los dispositivos permite una valoración    placentera y que en la medida que suenan más instrumentos es más    difícil apreciar el estímulo musical, los usuarios    de IC juzgan que la música les es más agradable30.

En otra investigación,    el equipo de trabajo de Looi comparó los resultados del desempeño    de usuarios de IC a largo plazo, usuarios de audífonos y pacientes que    previamente usaban audífonos y fueron sometidos a una cirugía    de implante. Los resultados mostraron el mismo patrón, con un empeoramiento    de la respuesta en la organización del pitch, luego de 3 meses    de la cirugía. Al final, se concluye que es probable que el uso de ambos    dispositivos al mismo tiempo, pudiera proporcionar una puntuación más    alta para estos sujetos34.

Debido a las limitaciones que    tiene el implante coclear para permitir la efectiva y precisa percepción    de un estímulo musical, se planteó en algún momento que    los niños usuarios de implante desarrollarían una percepción    anormal de las señales musicales a nivel cortical. Por ello, Hopyan y    cols en 201235, diseñaron un estudio que comparó la    percepción de música entre niños usuarios de IC y niños    con audición normal, tanto en la percepción del tono, como del    ritmo y la memoria para recordar piezas musicales, utilizando una versión    infantil de la BMEA. Los niños implantados fueron menos exactos que sus    pares con audición conservada en sus respuestas, pero mejoraron al discernir    los cambios de ritmo y en recordar las piezas musicales. No obstante, al contrario    de lo que se hubiese esperado, las habilidades para escuchar señales    musicales, mejoraron en la medida que la edad de implante fue más tardía.    Este hecho podría ser secundario a que los niños que se implantaron    más tarde desarrollaron tal vez, una audición de frecuencias bajas    con la ayuda de audífonos, lo cual parece establecer una base para la    percepción de música a la que se puede acceder posteriormente    con el uso de IC. Estos resultados sugieren que una exposición a experiencias    acústicas en forma temprana, mejora la percepción de la música    utilizando dispositivos eléctricos, especialmente para la detección    de diferencias en el ritmo y la memorización de melodías. A pesar    de que los niños que usan IC tuvieron respuestas significativamente más    pobres que sus compañeros oyentes en la detección de señales    musicales, algunos de ellos fueron capaces de percibir en un rango considerado    normal. Estos niños fueron los que estuvieron expuestos a estímulos    de baja frecuencia por el uso de audífonos,    usaron audífonos por más tiempo y fueron implantados más    tardíamente. Esto habla de la importancia de la estimulación acústica    para el desarrollo auditivo y sugiere que estas vías de desarrollo pueden    adaptarse al nuevo estímulo eléctrico proporcionado por un implante    coclear35.

La incapacidad para identificar    información en la organización del pitch se atribuye principalmente    a la resolución de frecuencia del implante. Sin embargo, a pesar de que    los niños usuarios de implante rindieron mejor en las pruebas que evalúan    ritmo, aun lo hicieron peor que el grupo control. Esto podría explicarse    porque en la evaluación del ritmo se incluye la discriminación    de la variación tonal; en efecto, cuando estas variaciones de tono son    removidas, algunos individuos son capaces de discriminar patrones rítmicos    como sujetos normales35.

En cuanto a la prueba de memoria    de la batería, el equipo de Hopyan encontró que fue la prueba    de mejor rendimiento de los niños usuarios de IC, aunque aún están    por debajo de los controles. Esto indica que estos niños tenían    cierta capacidad para retener melodías, siendo este hallazgo aparentemente    exclusivo de los usuarios de IC infantiles, comparados con los adultos. En los    adultos se ha demostrado un mal desempeño en la prueba de memoria de    la BMEA32. El recuerdo del estímulo musical es esencial para    que se genere placer a partir del éste; de hecho, las personas habitualmente    prefieren las melodías familiares sobre las nuevas. Se sabe que los niños    que utilizan IC disfrutan la música, participan en actividades musicales36-38    y pueden reconocer canciones familiares39,40. Por el contrario, un    adulto usuario de IC suele calificar como un sonido molesto a los estímulos    musicales y en general prefieren no escuchar música41,42.

En suma, y si finalmente se comparan    los problemas en la percepción musical, para los pacientes con amusia    adquirida, difieren en cierta medida para aquellos sujetos que han padecido    un ACV y para los usuarios de IC. Mientras para los primeros se describen alteraciones    a nivel de la organización del análisis tonal y del contorno melódico    (inflexiones del ritmo) dependiendo del lugar del infarto y del compromiso cognitivo    relacionado28, para los segundos se encuentra principalmente un defecto    a nivel del reconocimiento en la organización tonal32.

A nivel central, los defectos    en el análisis tonal han sido asociados con daños predominantemente    en las áreas auditivas del hemisferio derecho, incluyendo la zona lateral    al giro de Heschl, el planum temporale, la unión parieto-temporal    y el opérculo frontal2. Por su parte, la alteración    del análisis del contorno melódico se debe a una alteración    en A2. Esto se observa en personas con lesiones cerebrales, pero    también como consecuencia de un déficit en la percepción    de la organización tonal en los pacientes implantados dado que los sonidos    son muy complejos y el estímulo varía con respecto a sujetos que    tienen audición normal. Sin embargo, en cuanto al análisis del    ritmo, mientras las personas con daño cortical en niveles superiores    al giro de Heschl, presentan un déficit, los sujetos con IC parecen no    tener problemas2,43.

Batería de Montreal    para la evaluación de amusia (BMEA)

El interés del grupo de    Peretz en los desórdenes musicales resulta de la observación acerca    de que las funciones musicales se pueden deteriorar o preservar de un modo altamente    selectivo, es decir, un daño cerebral puede interferir con habilidades    musicales mientras el resto del sistema cognitivo, incluyendo el lenguaje, permanece    esencialmente intacto. No sólo lo anterior, sino que dentro de los componentes    de la percepción musical, no todos estarán igualmente dañados28.

Por este motivo, desde 1987,    este grupo ha desarrollado una batería de pruebas musicales para evaluar    las habilidades perceptuales y de memoria en adultos. Este conjunto de ensayos    es el que recibe el nombre de BMEA, el cual se ha ido perfeccionando hasta la    versión más reciente, publicada en 2003. La BMEA contiene 6 pruebas    que permiten la evaluación del funcionamiento de cada componente relevante    del modelo de percepción musical propuesto por el grupo de Peretz en    2003 (ver Figura 1). De acuerdo con esto, las pruebas están    destinadas a evaluar el contorno melódico, el intervalo tonal, la escala    o tono, el ritmo, la métrica y la memoria musical. Cada prueba cuenta    con el mismo conjunto extractos de piezas musicales monofónicas, novedosas    para los sujetos y que fueron compuestas de acuerdo a la pauta del    sistema tonal occidental (con 12 semitonos). El material musical fue intencionalmente    escrito con la suficiente complejidad para garantizar su procesamiento como    una estructura significante y no sólo como una secuencia simple de tonos.    Cada pieza musical dura en promedio 5,1 segundos, excepto las piezas que evalúan    la métrica y que tienen una duración promedio del doble28.

Esta batería ha sido probada    y validada en población normal y es una herramienta muy útil,    que tiene una sensibilidad mayor al 80% en la detección de trastornos    de la percepción musical. De hecho, ha mostrado que los pacientes que    padecen amusia adquirida por un ACV tienden a presentar problemas en las pruebas    que evalúan la organización del pitch y en la prueba que    valora los déficits del ritmo, mientras que los pacientes usuarios de    implante coclear tienen una alteración a nivel de la organización    del pitch únicamente32.

ii. Alucinaciones    musicales

Las alucinaciones musicales,    han sido reportadas desde distintas perspectivas: auditiva, neurológica    y psiquiátrica, en las que la interpretación y descripción    del fenómeno deben ser comprendidas desde la causa originaria. No hay    estudios disponibles que expongan resultados contundentes, salvo en audición,    en los cuales puede evidenciarse un correlato neural con áreas temporales    superiores. Algunas de las causas que se mencionan como productoras de alucinaciones    musicales y pertenecientes a las categorías descritas son: sordera bilateral    profunda, epilepsia, enfermedad de Alzheimer en algunos casos, romboencefalitis    y esquizofrenia, siendo todas en general muy complejas de ser evaluadas por    las características de los pacientes, al contrario de aquellos que padecen    habitualmente una patología causal de amusia adquirida2.

Las alucinaciones musicales se    definen como la experiencia subjetiva de escuchar música, o aspectos    de ella, sin estímulos externos presen-tes44. Aún    no se ha logrado identificar la etiología de las alucinaciones musicales,    pero se ven involucrados tanto procesos periféricos como centrales y    se observan en distintos escenarios clínicos así como frente al    consumo de fármacos psicoactivos2,45.

Alucinaciones musicales en    sordos profundos

Para entender las alucinaciones    musicales en general, pero principalmente en pacientes con patología    auditiva, es necesario recordar que el procesamiento melódico de la música    ocurre principalmente en las regiones anterior y posterior del giro temporal    superior en forma bilateral, con mayor grado en el hemisferio derecho, mientras    que el procesamiento rítmico ocurriría en centros motores como    núcleos de la base y cerebelo46. Goycoolea y cols en 200447    llevaron a cabo un estudio para tratar de determinar, entre otras cosas, si    existe un sustrato biológico para el proceso de recordar percepciones    auditivas previas, y si fuera posible, sugerir un locus para la memoria auditiva,    suponiendo que el proceso de memoria auditiva juega un rol de impacto en las    alucinaciones de este tipo. Para ello realizaron una evaluación neurofuncional    con SPECT de voluntarios sanos sometidos a tonos puros por un oído, y    de una paciente con sordera profunda bilateral que en el momento de la medición    presentaba la sensación de estar escuchando una melodía conocida    sin estímulo externo. Los resultados mostraron una importante activación    del área que circunda al giro angular (área 39 de Brodmann) del    hemisferio derecho, contralateral al oído estimulado, tanto en sujetos    sanos como en la paciente que presentó la alucinación musical    y no fue sometida a estimulación auditiva. Además, se vio también    la activación de las cortezas frontales ejecutivas en forma bilateral,    varias estructuras diencefálicas con predominio del lado derecho y finalmente,    se observó una hipoperfusión del lobo temporal del mismo lado.    Esto último fue un hallazgo que no se había reportado previamente    y los autores piensan que puede corresponder a la presencia de circuitos inhibitorios    y no solamente excitatorios que juegan un rol en la vía auditiva, desde    el oído interno. El oído interno tendría una función    de gatillo inhibitorio o desinhibitorio y no solamente excitatorio, lo cual    podría relacionarse con el fenómeno de las alucinaciones auditivas    evidenciado en la paciente con sordera profunda bilateral, que tuvo el mismo    patrón de activación que los sujetos normales. En otro trabajo    de los mismos autores48, se amplió la muestra de pacientes    sordos y se encontraron los mismos hallazgos, usando la misma técnica    de imagen funcional. Se encontró una mayor activación del área    39 de Brodmann, por lo cual se concluyó    que ésta podría estar asociada al centro de la memoria auditiva,    siendo de especial relevancia en las alucinaciones musicales. Goycoolea y su    equipo proponen que en los pacientes con sordera profunda bilateral existe una    desinhibición neuronal en el área de la memoria auditiva, lo que    produce la imposibilidad de mantener almacenada las sensaciones musicales, generando    así una liberación perceptual48,49.

Por otra parte, existen varios    trabajos en los cuales se describen alucinaciones musicales en pacientes con    sordera profunda bilateral, desde una perspectiva más clínica.    En el trabajo de Griffiths del año 200046, se mencionan 6    sujetos en los que las alucinaciones aparecieron tanto de manera abrupta como    paulatina. Una vez adquirida la sordera profunda bilateral, éstas variaban    desde la presencia de tinnitus hasta la percepción completa de melodías    familiares para cada uno de los sujetos, como himnos y/o canciones populares    que podían a su vez manifestarse solo como melodías o con la presencia    de letra incluida46,50. Todos los pacientes relatan las alucinaciones    como percepciones idénticas de las canciones que oían previo a    la aparición de la sordera. Stewart y cols2 describen que    las alucinaciones musicales se producen principalmente en pacientes de mediana    edad o adultos mayores con hipoacusia severa a hipoacusia profunda bilateral,    existiendo mayor prevalencia en el sexo femenino. Por otra parte, la aparición    de alucinaciones no se asocia a sentimientos de estrés y/o emociones    de connotación negativa2.

Alucinaciones musicales en    otras patologías

En los pacientes con algún    tipo de lesión neurológica central, el origen de las alucinaciones    es variada ya que puede ocurrir en múltiples regiones involucradas en    el procesamiento musical. Se pueden observar en lesiones de tronco cerebral,    accidentes vasculares en lóbulo temporal, principalmente derecho, epilepsia,    aneurismas cerebrales, tumores y algunos tipos de demencias, entre otros. Existen    múltiples casos descritos en la literatura y cada presentación    varía según la localización de la lesión2,45,51.

En relación a las patologías    psiquiátricas, las alucinaciones musicales se ven con más frecuencia    en trastornos depresivos, esquizofrenia y trastorno obsesivo compulsivo. A nivel    cortical los procesos que subyacen a las    alucinaciones son mucho más complejos. Si bien se ha visto que se activan    las áreas corticales anteriormente mencionadas, hay participación    importante del sistema límbico y de áreas involucradas en memoria    de trabajo y lenguaje, sobre todo en esquizofrenia2,52.

Por último, múltiples    fármacos pueden provocar alucinaciones musicales, en especial el grupo    de los opioides, salicilatos y benzodiacepinas. La gran mayoría de los    pacientes que consumen estos medicamentos tienen patologías psiquiátricas    asociadas, por lo que sería un factor de riesgo agregado. En el caso    de los opioides la producción de alucinaciones musicales sería    a través de mecanismos periféricos y centrales, esto en base a    la presencia de receptores opioides en la cóclea, además de los    efectos centrales de estos fármacos45,53.

En relación al tratamiento    de las alucinaciones, éste debe estar enfocado a la posible causa. Es    importante destacar que todas las categorías en que se presentan las    alucinaciones musicales pueden estar asociadas, lo cual transforma al tratamiento    en un difícil desafío. Se ha visto que el uso de audífonos    es de utilidad50, al aumentar el estímulo externo y amplificar    el sonido, pero sólo en las alucinaciones relacionadas con pérdidas    auditivas. Respecto a tratamientos farmacológicos, como ya se mencionó,    deben estar enfocados en la patología específica y las diferentes    series internacionales no han llegado a resultados consistentes45.

CONCLUSIONES