https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200008
Relación entre hipoacusia y diabetes mellitus tipo 2

 

INTRODUCCIÓN

La diabetes mellitus tipo 2 (DM)    es una enfermedad prevalente en nuestro país, siendo provocada por una    falla en los mecanismos de regulación de la glicemia, generando hiperglicemias    crónicas, que a lo largo del tiempo provocan diversas complicaciones    en órganos blancos como la retina, riñón y extremidades1.    Las complicaciones son el resultado de lesiones a nivel endotelial, neural y    matriz extracelular de los tejidos. Todas ellas finalmente llevan a un gran    estrés oxidativo2.

Según la encuesta nacional    de salud la prevalencia de esta enfermedad fue de 6,3% en 2003, subiendo a 9,4%    en la encuesta de 2009-20103. Epidemiológicamente Chile    es uno de los países en América con las mayores tasas de diabetes    mellitus tipo 2, con prevalencia e incidencia crecientes4.

El diagnóstico de diabetes    mellitus tipo 2 en niños y adolescentes es cada vez más frecuente1,    y esto seguramente producirá un aumento de complicaciones crónicas    por esta enfermedad en pacientes más jóvenes.

Por más de 100 años,    diversos estudios han tratado de correlacionar la diabetes y la pérdida    auditiva con resultados controversiales. Algunos estudios han encontrado que    la DM tipo 2 puede causar lesiones en el sistema auditivo en el largo plazo5.    La lesión es una hipoacusia de tipo neurosensorial. Esta sería    mayor a la esperada con respecto a la edad en sujetos normales y sin antecedentes    auditivos. La severidad de la pérdida auditiva dependería también    de lo avanzado de la enfermedad metabólica6.

La diabetes mellitus podría    causar posibles daños a nervios y vasos del oído interno, que    podrían llevar a una degeneración neuronal del aparato auditivo7.    Los estudios en modelos animales han encontrado engrosamiento de la membrana    basal, en ratones con diabetes inducida, los que son concordantes con lesiones    de microangiopatía8.

Hyun-Seok y col en un modelo    experimental con ratones, demostró lesiones en el órgano de Corti,    de células del ganglio espiral, y también degeneración    coclear temprana en ratones obesos con hiperglicemias severas9.

En estudios en hueso temporal    de diabéticos tipo 2, se encontraron lesiones en el saco endolinfático,    en la membrana basilar y lesiones de microangiopatía en la estría    vascular, que se relacionaron con hipoacusia pero ellas fueron sin significado    estadístico10.

Fukushima y col también    demostraron lesiones en estría vascular y en células ciliadas    externas en 18 huesos temporales de pacientes diabéticos, que se trataban    con hipoglicemiantes o insulina, observados bajo microscopio electrónico11.

Cullen JR demostró que    pacientes diabéticos insulino dependientes eran significativamente más    hipoacúsicos que el grupo control12. Díaz de León    Morales y col encuentran pérdidas auditivas subclínicas en frecuencias    agudas y deterioro de la respuesta auditiva del tronco cerebral, pero ésta    fue independiente de otras complicaciones de microangiopatía, como retinopatía,    neuropatía o nefropatía diabética13.

Sin embargo hay otros autores,    como De España R. que concluye en su trabajo que la pérdida auditiva    no es una característica habitual de los pacientes con DM, y que cuando    se presenta puede ser atribuida a deterioro fisiológico del oído    interno por envejecimiento y que los mecanismos patogénicos son oscuros14.

Para este trabajo nuestra hipótesis    diagnóstica fue: los pacientes con diabetes mellitus tienen una mayor    pérdida del umbral auditivo que sujetos normales sin esta patología.

OBJETIVO

El objetivo de este trabajo fue    conocer si pacientes con diabetes mellitus tipo 2 presentan una hipoacusia sensorioneural    mayor de lo esperado. Así se planteó un estudio de asociación    entre la diabetes mellitus y la pérdida auditiva mediante audiometría    tonal.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio fue de tipo prospectivo    transversal caso control, comparando dos grupos de estudio. Un grupo de 45 pacientes    diabéticos tipo 2 elegidos al azar y un grupo de 53 controles sanos y    que cumplieran con los criterios de exclusión. Para ambos grupos con    antecedentes de trauma acústico, uso de ototóxicos, malformaciones    y antecedentes de hipoacusia previa. En ambos grupos las edades fluctuaron entre    30 y 50 años. La elección del grupo control también fue    al azar y se intentó ser lo más semejante al grupo de diabéticos.

En el grupo de diabéticos,    44 pacientes estaban con tratamiento dietético y la mayoría de    ellos con hipoglucemiantes orales durante varios años. Sólo un    paciente era usuario recientemente de insulina por mal control metabólico.

Se aplicó un consentimiento    informado aprobado por el Comité de Ética de la Universidad Católica    de Chile y una escuesta a los individuos estudiados (diabéticos y controles),    donde se recopilaron los datos de sexo y edad, tiempo de evolución de    diabetes y tratamiento si correspondía, antecedentes mórbidos,    enfermedades otológicas previas, exposición a trauma acústico    y exposición a ototóxicos.

Luego se realizó un examen    otológico mediante otoscopio u otomicroscopio para descartar lesiones    que fueran causa de hipoacusia y se realizó    una audiometría tonal, con audiómetro MADSEN 622, que fue realizado    siempre en el mismo lugar y por el mismo tecnólogo médico. Se    analizó en cada oído el umbral de audición en las frecuencias    128, 256, 512, 1.000, 2.000, 3.000, 4.000, 6.000, 8.000 Hz y el promedio tonal    puro (PTP) en intervalos de 5 dB.

No se evaluó la discriminación    ni la variación individual auditiva en ambos grupos estudiados.

Los datos fueron analizados por    el Departamento de Estadísticas de Centro de Investigaciones Médicas    de la Universidad Católica de Chile.

Para el análisis estadístico,    se aplicó las pruebas de normalidad de Kolmogorov-Smirnov y Shapiro-Wilk    y la prueba no paramétrica de Mann Whitney, para el análisis de    las diferencias de rangos promedios de los umbrales auditivos en las distintas    frecuencias de ambos grupos, que son comparables, considerando un valor de p    <0,05 como significativo.

RESULTADOS

Las medias de las edades fueron    de 40,85 años con desviación estándar de 6,33 para el grupo    de control, mientras que para el grupo de diabetes fue de 42,62 años    con desviación estándar de 5,97 (Tabla 1).

En cuanto al género, el    grupo control contó con 58,5% de mujeres y 41,5% de hombres, en el grupo    de diabetes contó con 64,4% de mujeres y 35,6% de hombres (Tabla    2). El tiempo de evolución promedio diabetes mellitus fue de 5,03    años.



En el análisis de la diferencia    de las medias de intensidad de umbrales auditivos, se observó un deterioro    en el grupo de diabéticos con respecto a los controles, que fue estadísticamente    significativo (p <0,05) en todas las frecuencias audiométricas de    cada oído, salvo en la frecuencia 256 Hz del oído derecho (p =0,073).

En las Figuras 1,    2 y Tabla 3 se observa una diferencia significativa    en todas las frecuencias auditivas del oído izquierdo, siendo peor las    medias de intensidad de umbrales medidas en los pacientes portadores de diabetes    mellitus. Este deterioro es más marcado en las frecuencias medias y agudas.

Tabla          3. Media de umbrales auditivos del oído izquierdo          de controles y diabéticos.

En las Figura 3,    4 y Tabla 4, que muestra las mediciones    en el oído derecho, también encontramos un diferencia significativa    en la media de las intensidades de umbrales auditivos, siendo peor en el grupo    de pacientes diabéticos, aunque en la frecuencia audiométrica    256 Hz, si bien hay un deterioro no fue significativo.

La Figura 5,    es un promedio de la media de intensidad de umbral por cada frecuencia de ambos    oídos, para demostrar el panorama general de los resultados.

El promedio tonal puro también    tuvo una diferencia significativa en ambos oídos, encontrando mayor pérdida    en el grupo de diabéticos (Tabla 5). En ambos grupos    la discriminación con disílabos fue normal.

DISCUSIÓN

Nuestra población tiene    una de las tasas de diabéticos más altas en América. La    prevalencia de la DM tipo 2 ha ido en aumento en la última década.

El inicio cada vez más    precoz de la obesidad infantil, la de los adolescentes y adultos jóvenes    así como el número creciente de resistencia a la insulina explican    el debut de la enfermedad en individuos más cada vez más jóvenes.

Es lógico suponer que    si lo anterior es una realidad tendremos más prontamente las consecuencias    de esta enfermedad en todos sus aspectos incluyendo al que nos interesa y que    es el auditivo.

No es completamente claro que    la diabetes mellitus tipo 2 favorezca una disminución de la audición.    Para algunos sí se produce una hipoacusia neurosensorial6,12,15,16,18,    mientras que otros no lo han podido demostrar2,14,17.

En nuestro trabajo se reclutaron    pacientes adultos de entre 30 a 50 años de ambos sexos, en plena edad    productiva y elegidos así para no tener el efecto de la pérdida    auditiva por envejecimiento. Durante la entrevista en ambos grupos no hubo referencia    a baja de audición lo que está de acuerdo con los criterios de    exclusión planteados para ambos grupos.

Encontramos, en el grupo de los    pacientes diabéticos, un deterioro de la media de los umbrales auditivos,    en comparación al grupo control en casi todas las frecuencias. Estas    diferencias son estadísticamente significativas (p <0,05).

Como era de esperarse el promedio    tonal puro también demostró lo mismo.

El análisis de los datos    si bien estadísticamente es significativo, revela una pérdida    auditiva menor y no detectado por quienes la sufren. Pese a lo controversial    del tema y las evidentes dificultades de una metodología perfecta de    estudio, nos parece preocupante el pequeño deterioro encontrado en diabéticos    jóvenes. Si a lo anterior agregamos los efectos de la socioacusia, el    trauma acústico y la presbiacusia el problema podría ser algo    mayor.

CONCLUSIÓN