https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000100010
Enfrentamiento a un tumor de peñazco: estudio y posibilidad diagnóstica

  INTRODUCCIÓN Los tumores de saco endolinfático (TSE)          son tumores adenomatosos del hueso temporal con un patrón papilar característico,          que han sido clásicamente mal diagnosticados como papilomas del plexo          coroideo, adenomas o adenocarcinomas de oído medio. A pesar de su histología          benigna, frecuentemente presentan crecimiento lento pero invasivo con          importante compromiso local, erosionando y destruyendo el hueso temporal.          Esta patología tiene una importante relación con la enfermedad de Von          Hippel-Lindau (VHL), enfermedad genética caracterizada por angiomas retínales,          hemangioblastomas del sistema nervioso central, feocromocitoma, tumores          renales y pancreáticos, y quistes benignos en otros órganos, originada          por una mutación de un gen supresor de tumores codificado en el cromosoma          3p25. Los TSE se asocian a VHL en un 15% de los casos aproximadamente1-3,5. Los TSE se presentan en un amplio rango          de edades, diagnosticándose generalmente entre los 20 y 60 años, siendo          más precoces y prevalentes en mujeres en los casos asociados a VHL1.          A continuación se presenta un caso clínico de un tumor de punta de peñasco          que probablemente corresponde a un Tumor de Saco Endolinfático, estando          aún la incógnita acerca del diagnóstico definitivo dada la opción personal          del paciente de optar por un manejo expectante. CASO CLÍNICO Paciente de 50 años de edad, sexo femenino,          con antecedentes de estar en tratamiento por un nodulo tiroideo (con levotiroxina)          y un síndrome depresivo, consulta en noviembre de 2000 por un cuadro de          2 años de evolución de hipoacusia de oído derecho fluctuante (llegando          a ser severa), tinnitus fluctuante, vértigo, cefalea ocasional, diplopia,          fotopsias y paresia de mano derecha. Al examen físico y otorrinolaringológico          no se encuentra ninguna alteración. Se le realiza una audiometría que          muestra hipoacusia mixta del oído derecho con una vía ósea en 40 db (Figura          1). Paciente trae una TAC del año anterior que mostraba una lesión          a derecha de 12 mm en borde posterior de peñasco con densidad de partes          blandas (Figura 2), la cual en ese mismo momento          había sido complementada con una RNM que mostró un nodulo hiperintenso          en T2 en pared posterior de peñasco derecho. Con diagnóstico de granuloma          de colesterol que ha producido un hidrops endolinfático, la paciente pierde          los controles y reaparece en agosto de 2004. Los síntomas son semejantes,          pero al examen físico se aprecia una lesión de coloración azulada muy          nítida en la caja timpánica. Se solicita nuevo estudio con TAC que revela          una lesión de peñasco mayor a la anterior que compromete el foramen yugular          y oído medio, sugerente de paraganglioma (Figura 3).          RNM realizada en noviembre de 2004 revela aumento volumétrico con respecto          a RNM de 1999, dimensiones de 18 X 25 X 24 mm, con compresión sobre el          golfo yugular derecho (Figura 4).    

   

   

   

Con estos antecedentes, se realiza biopsia          en enero de 2005 por vía endoaural, revelando un tejido de aspecto polipoideo          localizado en el hipotímpano en región posterior, el cual fue extraído          completamente sin hemorragia secundaria. Estudio anatomopatológico revela          un tejido de aspecto inflamatorio sin elementos de paraganglioma ni de          carcinoma. Se decide repetir RNM en mayo de 2005, revelando masa de peñasco          derecho hiperintensa en T2 y FLAIR, sin gran variación con respecto a          RNM anterior, midiendo 27 X 18 mm en sus ejes mayores, ubicada por arriba          y adelante del golfo de vena yugular. Llega al CAÍ asomándose al poro          acústico desde posterior, asociándose a erosión del conducto coclear y          de la pared posterior del peñasco, ocupando parcialmente la cisterna del          ángulo pontocerebeloso, protruyendo a la cavidad del oído medio en estrecho          contacto con el canal posterior (Figuras 5A, 5B,).    

Dada esta evolución, se plantea diagnóstico          de tumor de saco endolinfático, por lo que se le propone una nueva biopsia          a la paciente, quien la rechaza. Actualmente se mantiene en observación          en conjunto con el equipo de neurocirugía. DISCUSIÓN Los TSE son un tipo de tumor poco frecuente,          pero que cada vez han sido reportados con más frecuencia en la literatura,          probablemente debido a la mayor preocupación e interés por parte de los          clínicos para reconocerlo como una entidad propia, sumado al aumento de          los recursos técnicos necesarios para su diagnóstico. Desde el punto de vista histológico, son          tumores altamente vascularizados, polipoideos, con áreas quísticas, que          característicamente muestran crecimiento papilar con importante destrucción          de tejidos blandos y hueso. Es infrecuente encontrar mitosis. La inmunohistoquímica          muestra actividad importante para S100 y citoqueratina, siendo las tinciones          para membrana epitelial y vimentina también positivas en menor magnitud.          En el caso clínico presentado, a pesar de la exploración de la caja timpánica,          sólo se pudo extraer un tejido polipoideo, que en el intraoperatorio impresionó          como parte de la lesión en estudio. Lamentablemente, no fue representativa          de la lesión, correspondiendo sólo a una porción inflamatoria perilesional          que no aportó al diagnóstico definitivo de la patología del paciente1. Las manifestaciones clínicas de los TSE          van a depender principalmente del tamaño que presente el tumor. La hipoacusia          sensorioneural es generalmente el primer síntoma en aparecer, siendo también          el más frecuente. Su origen probablemente corresponde a la obstrucción          del ducto endolinfático con el consecuente hidrops y destrucción del órgano          de Corti. En general la hipoacusia es de comienzo insidioso, pero se han          descrito casos de presentación brusca. A medida que el tumor crece y las          estructuras laberínticas son comprometidas, los pacientes comienzan a          sufrir vértigo y tinnitus en diferentes magnitudes. Un estudio retrospectivo          mostró que cuando el tumor alcanza los tres centímetros aproximadamente,          se comienza a ver un aumento del compromiso del nervio facial, con la          parálisis consecuente3. Este cuadro clínico descrito en la          literatura es bastante concordante con lo presentado por el paciente,          siendo la fluctuación de los síntomas compatible con un hidrops secundario          a la lesión. A pesar de que el hallazgo de un tumor de punta de peñasco          ya había sido hecho previo a la consulta, la clínica ya orientaba a que          esto podría corresponder a una causa tumoral de síndrome vertiginoso,          que dado el compromiso cócleo-vestibular significativo, probablemente          ya se encontraba en una etapa avanzada. De este modo es importante destacar          la necesidad que dentro del diagnóstico diferencial de los síndromes vertiginosos          periféricos se contemplen este tipo de cuadros, para que la solicitud          de las neuroimágenes sea oportuna, permitiendo intervenir en forma adecuada          para minimizar la morbilidad de cualquier tratamiento quirúrgico. A pesar de la ya mencionada importancia          de la clínica en el diagnóstico de los TSE, la TAC y la RNM son fundamentales          para su completa evaluación, permitiendo proponer el adecuado diagnóstico          diferencial y observar las características anatómicas necesarias para          un adecuado abordaje quirúrgico. Ambos estudios muestran la ubicación          retrolaberíntica característica, y las distintas estructuras comprometidas          por el tumor (laberinto, cóclea, óseo, fosa posterior, etc), además de          hallazgos específicos de cada método por separado1,4. La TAC          muestra con mayor precisión el compromiso óseo, típicamente centrado en          la superficie posteromedial del hueso petroso, en forma anteromedial al          seno sigmoideo, con destrucción de la pared posterior del hueso temporal,          y calcificaciones intratumorales. En la RNM, la imagen característica          revela una lesión con áreas hemorrágicas o quísticas hiperintensas tanto          en T1 como en T2. En caso de necrosis o calcificaciones se pueden ver          imágenes centrales hipointensas. Al contrastar con gadolinio casi todos          los tumores dan una señal heterogénea en T1. Estas imágenes características          descritas en la literatura son un sustento importante para postular el          diagnóstico de TSE en este paciente, especialmente por la velocidad de          progresión que se ve en los distintos estudios. En consecuencia, el seguimiento          del paciente, deberá contar con la toma de neuroimágenes en forma periódica,          a la espera del momento oportuno para tomar una conducta más agresiva. Tal como se ha sugerido anteriormente,          el tratamiento de elección para esta patología es la cirugía con resección          total de la lesión previa biopsia de calidad que certifique el diagnóstico1,5.          En la práctica, el nivel de compromiso óseo que generalmente presentan          hace difícil una resección completa. Además no es infrecuente su extensión          al ángulo pontocerebeloso, foramen yugular u oído medio y externo, con          casos avanzados que pueden llegar a comprometer fosa media craneana, clivus          y esfenoide. La preservación de la audición debe ser un objetivo primordial          de la cirugía, en especial en los casos de TSE bilaterales (más frecuentemente          asociados a VHL)3, reportando algunas series tiempo libre de          enfermedad de más de 12 años luego de una resección completa5.          Afortunadamente, el compromiso de este paciente es unilateral con lo cual          hasta en el escenario más pesimista, el paciente quedaría con un nivel          aceptable de incapacidad auditiva posterior a una cirugía, en comparación          con el riesgo importante de compresión de estructuras vitales del Sistema          Nervioso Central. Lamentablemente, la quimioterapia y radioterapia no          han mostrado utilidad alguna en el tratamiento de los TSE, sólo habiendo          un rol discreto de la radioterapia estereotáxica neoadyuvante en la disminución          del sangrado intraoperatorio5. CONCLUSIONES Los TSE son lesiones que se diagnostican          cada vez con más frecuencia, por lo que el conocimiento de su evolución          clínica y manejo cobra cada vez más importancia para el otorrinolaringólogo.          A pesar de tener una incidencia baja, los métodos diagnósticos actuales          permiten detectarlo con mayor precocidad, lo cual conlleva a una gran          responsabilidad. El caso clínico presentado cuenta con una serie de elementos          clínicos y radiológicos que hacen del TSE la primera opción de diagnóstico.          Lamentablemente el tejido obtenido para la biopsia no correspondió a la          lesión misma, siendo probablemente una reacción inflamatoria perilesional.          De este modo, una certificación histológica del diagnóstico parece ser          fundamental para poder plantear una alternativa de manejo acuciosa. Ante          la negativa de la paciente por someterse a un nuevo procedimiento, el          seguimiento parece ser el método más adecuado para manejar a esta paciente,          esperando el momento oportuno para tomar una decisión más agresiva en          conjunto con el equipo de neurocirugía.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodrigues S, Fagan P, Turner J. Endolymphatic          sac tumors: a review of the St. Vincent's hospital experience. Otol          Neurotol 2004; 25(4): 599-603.            [ Links ] 2. Williamson RA, Coker NJ. Endolymphatic          sac tumor in von Hippel-Lindau disease. Otol Neurotol 2003; 24(5):          832.            [ Links ] 3. Bambakidis NC, Megerian CA, Ratcheson          RA. Differential grading of endolymphatic sac tumor extension by virtue          of von Hippel-Lindau disease status. Otol Neurotol 2004; 25(5):          773-81         [ Links ]4. Banerjee A, White A, O'Sullivan R Atlas          MD. Endolymphatic sac tumor. Otol Neurotol 2005; 26(4): 819-20.            [ Links ] 5. Hashimoto M, Yokota A, Urasaki E, Imada          H, Yamamoto H. Surgical treatment of endolymphatic sac tumor with adjunctive          stereotactic radiation therapy—case report. Neurol Med Chir (Tokyo)          2004; 44(11): 595-9.            [ Links ]   1 Trabajo          presentado en la Reunión de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,          Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello, Mayo 2005. Dirección:          

Dra. Marcela Castillo Franzoy             Marcoleta 387, Santiago - Chile             Fono: 09-8796103.              E mail: mcastillito@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

Los tumores de saco endolinfático (TSE)          son tumores adenomatosos del hueso temporal con un patrón papilar característico,          que han sido clásicamente mal diagnosticados como papilomas del plexo          coroideo, adenomas o adenocarcinomas de oído medio. A pesar de su histología          benigna, frecuentemente presentan crecimiento lento pero invasivo con          importante compromiso local, erosionando y destruyendo el hueso temporal.          Esta patología tiene una importante relación con la enfermedad de Von          Hippel-Lindau (VHL), enfermedad genética caracterizada por angiomas retínales,          hemangioblastomas del sistema nervioso central, feocromocitoma, tumores          renales y pancreáticos, y quistes benignos en otros órganos, originada          por una mutación de un gen supresor de tumores codificado en el cromosoma          3p25. Los TSE se asocian a VHL en un 15% de los casos aproximadamente1-3,5.

Los TSE se presentan en un amplio rango          de edades, diagnosticándose generalmente entre los 20 y 60 años, siendo          más precoces y prevalentes en mujeres en los casos asociados a VHL1.          A continuación se presenta un caso clínico de un tumor de punta de peñasco          que probablemente corresponde a un Tumor de Saco Endolinfático, estando          aún la incógnita acerca del diagnóstico definitivo dada la opción personal          del paciente de optar por un manejo expectante.

CASO CLÍNICO

Paciente de 50 años de edad, sexo femenino,          con antecedentes de estar en tratamiento por un nodulo tiroideo (con levotiroxina)          y un síndrome depresivo, consulta en noviembre de 2000 por un cuadro de          2 años de evolución de hipoacusia de oído derecho fluctuante (llegando          a ser severa), tinnitus fluctuante, vértigo, cefalea ocasional, diplopia,          fotopsias y paresia de mano derecha. Al examen físico y otorrinolaringológico          no se encuentra ninguna alteración. Se le realiza una audiometría que          muestra hipoacusia mixta del oído derecho con una vía ósea en 40 db (Figura          1). Paciente trae una TAC del año anterior que mostraba una lesión          a derecha de 12 mm en borde posterior de peñasco con densidad de partes          blandas (Figura 2), la cual en ese mismo momento          había sido complementada con una RNM que mostró un nodulo hiperintenso          en T2 en pared posterior de peñasco derecho. Con diagnóstico de granuloma          de colesterol que ha producido un hidrops endolinfático, la paciente pierde          los controles y reaparece en agosto de 2004. Los síntomas son semejantes,          pero al examen físico se aprecia una lesión de coloración azulada muy          nítida en la caja timpánica. Se solicita nuevo estudio con TAC que revela          una lesión de peñasco mayor a la anterior que compromete el foramen yugular          y oído medio, sugerente de paraganglioma (Figura 3).          RNM realizada en noviembre de 2004 revela aumento volumétrico con respecto          a RNM de 1999, dimensiones de 18 X 25 X 24 mm, con compresión sobre el          golfo yugular derecho (Figura 4).

   

   

   

   

Con estos antecedentes, se realiza biopsia          en enero de 2005 por vía endoaural, revelando un tejido de aspecto polipoideo          localizado en el hipotímpano en región posterior, el cual fue extraído          completamente sin hemorragia secundaria. Estudio anatomopatológico revela          un tejido de aspecto inflamatorio sin elementos de paraganglioma ni de          carcinoma. Se decide repetir RNM en mayo de 2005, revelando masa de peñasco          derecho hiperintensa en T2 y FLAIR, sin gran variación con respecto a          RNM anterior, midiendo 27 X 18 mm en sus ejes mayores, ubicada por arriba          y adelante del golfo de vena yugular. Llega al CAÍ asomándose al poro          acústico desde posterior, asociándose a erosión del conducto coclear y          de la pared posterior del peñasco, ocupando parcialmente la cisterna del          ángulo pontocerebeloso, protruyendo a la cavidad del oído medio en estrecho          contacto con el canal posterior (Figuras 5A, 5B,).

   

Dada esta evolución, se plantea diagnóstico          de tumor de saco endolinfático, por lo que se le propone una nueva biopsia          a la paciente, quien la rechaza. Actualmente se mantiene en observación          en conjunto con el equipo de neurocirugía.

DISCUSIÓN

Los TSE son un tipo de tumor poco frecuente,          pero que cada vez han sido reportados con más frecuencia en la literatura,          probablemente debido a la mayor preocupación e interés por parte de los          clínicos para reconocerlo como una entidad propia, sumado al aumento de          los recursos técnicos necesarios para su diagnóstico.

Desde el punto de vista histológico, son          tumores altamente vascularizados, polipoideos, con áreas quísticas, que          característicamente muestran crecimiento papilar con importante destrucción          de tejidos blandos y hueso. Es infrecuente encontrar mitosis. La inmunohistoquímica          muestra actividad importante para S100 y citoqueratina, siendo las tinciones          para membrana epitelial y vimentina también positivas en menor magnitud.          En el caso clínico presentado, a pesar de la exploración de la caja timpánica,          sólo se pudo extraer un tejido polipoideo, que en el intraoperatorio impresionó          como parte de la lesión en estudio. Lamentablemente, no fue representativa          de la lesión, correspondiendo sólo a una porción inflamatoria perilesional          que no aportó al diagnóstico definitivo de la patología del paciente1.

Las manifestaciones clínicas de los TSE          van a depender principalmente del tamaño que presente el tumor. La hipoacusia          sensorioneural es generalmente el primer síntoma en aparecer, siendo también          el más frecuente. Su origen probablemente corresponde a la obstrucción          del ducto endolinfático con el consecuente hidrops y destrucción del órgano          de Corti. En general la hipoacusia es de comienzo insidioso, pero se han          descrito casos de presentación brusca. A medida que el tumor crece y las          estructuras laberínticas son comprometidas, los pacientes comienzan a          sufrir vértigo y tinnitus en diferentes magnitudes. Un estudio retrospectivo          mostró que cuando el tumor alcanza los tres centímetros aproximadamente,          se comienza a ver un aumento del compromiso del nervio facial, con la          parálisis consecuente3. Este cuadro clínico descrito en la          literatura es bastante concordante con lo presentado por el paciente,          siendo la fluctuación de los síntomas compatible con un hidrops secundario          a la lesión. A pesar de que el hallazgo de un tumor de punta de peñasco          ya había sido hecho previo a la consulta, la clínica ya orientaba a que          esto podría corresponder a una causa tumoral de síndrome vertiginoso,          que dado el compromiso cócleo-vestibular significativo, probablemente          ya se encontraba en una etapa avanzada. De este modo es importante destacar          la necesidad que dentro del diagnóstico diferencial de los síndromes vertiginosos          periféricos se contemplen este tipo de cuadros, para que la solicitud          de las neuroimágenes sea oportuna, permitiendo intervenir en forma adecuada          para minimizar la morbilidad de cualquier tratamiento quirúrgico.

A pesar de la ya mencionada importancia          de la clínica en el diagnóstico de los TSE, la TAC y la RNM son fundamentales          para su completa evaluación, permitiendo proponer el adecuado diagnóstico          diferencial y observar las características anatómicas necesarias para          un adecuado abordaje quirúrgico. Ambos estudios muestran la ubicación          retrolaberíntica característica, y las distintas estructuras comprometidas          por el tumor (laberinto, cóclea, óseo, fosa posterior, etc), además de          hallazgos específicos de cada método por separado1,4. La TAC          muestra con mayor precisión el compromiso óseo, típicamente centrado en          la superficie posteromedial del hueso petroso, en forma anteromedial al          seno sigmoideo, con destrucción de la pared posterior del hueso temporal,          y calcificaciones intratumorales. En la RNM, la imagen característica          revela una lesión con áreas hemorrágicas o quísticas hiperintensas tanto          en T1 como en T2. En caso de necrosis o calcificaciones se pueden ver          imágenes centrales hipointensas. Al contrastar con gadolinio casi todos          los tumores dan una señal heterogénea en T1. Estas imágenes características          descritas en la literatura son un sustento importante para postular el          diagnóstico de TSE en este paciente, especialmente por la velocidad de          progresión que se ve en los distintos estudios. En consecuencia, el seguimiento          del paciente, deberá contar con la toma de neuroimágenes en forma periódica,          a la espera del momento oportuno para tomar una conducta más agresiva.

Tal como se ha sugerido anteriormente,          el tratamiento de elección para esta patología es la cirugía con resección          total de la lesión previa biopsia de calidad que certifique el diagnóstico1,5.          En la práctica, el nivel de compromiso óseo que generalmente presentan          hace difícil una resección completa. Además no es infrecuente su extensión          al ángulo pontocerebeloso, foramen yugular u oído medio y externo, con          casos avanzados que pueden llegar a comprometer fosa media craneana, clivus          y esfenoide. La preservación de la audición debe ser un objetivo primordial          de la cirugía, en especial en los casos de TSE bilaterales (más frecuentemente          asociados a VHL)3, reportando algunas series tiempo libre de          enfermedad de más de 12 años luego de una resección completa5.          Afortunadamente, el compromiso de este paciente es unilateral con lo cual          hasta en el escenario más pesimista, el paciente quedaría con un nivel          aceptable de incapacidad auditiva posterior a una cirugía, en comparación          con el riesgo importante de compresión de estructuras vitales del Sistema          Nervioso Central. Lamentablemente, la quimioterapia y radioterapia no          han mostrado utilidad alguna en el tratamiento de los TSE, sólo habiendo          un rol discreto de la radioterapia estereotáxica neoadyuvante en la disminución          del sangrado intraoperatorio5.

CONCLUSIONES

Los TSE son lesiones que se diagnostican          cada vez con más frecuencia, por lo que el conocimiento de su evolución          clínica y manejo cobra cada vez más importancia para el otorrinolaringólogo.          A pesar de tener una incidencia baja, los métodos diagnósticos actuales          permiten detectarlo con mayor precocidad, lo cual conlleva a una gran          responsabilidad. El caso clínico presentado cuenta con una serie de elementos          clínicos y radiológicos que hacen del TSE la primera opción de diagnóstico.          Lamentablemente el tejido obtenido para la biopsia no correspondió a la          lesión misma, siendo probablemente una reacción inflamatoria perilesional.          De este modo, una certificación histológica del diagnóstico parece ser          fundamental para poder plantear una alternativa de manejo acuciosa. Ante          la negativa de la paciente por someterse a un nuevo procedimiento, el          seguimiento parece ser el método más adecuado para manejar a esta paciente,          esperando el momento oportuno para tomar una decisión más agresiva en          conjunto con el equipo de neurocirugía.