https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100004
Descripción de las publicaciones de la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2010;    70: 25-30

ARTICULO DE INVESTIGACIÓN

 

Descripción de las publicaciones de la Revista    Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008

Description of articles published in the journal    Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello from 2003 to 2008

 

Pilar Gajardo O1, Mario Cabezón    D2, Gabriel Rada G3.

1    Médico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Tesista de Magíster en Ciencias Médicas, Mención    Inmunología, Universidad de Chile.     2    Residente del Programa de Radiología de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.     3   Médico del Departamento de Medicina Interna, de la    Unidad Docente Asociada, Hospital Sótero del Río y de la Unidad de Medicina    Basada en Evidencia, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia 

  RESUMEN Introducción: La literatura médica    ha aumentado exponencialmente en los últimos años, y la otorrinolaringología    no ha estado ajena a este fenómeno. Sin embargo estudios internacionales revelan    que la mayoría de los artículos publicados en revistas de esta especialidad    corresponden a diseños de estudio con un alto riesgo de sesgo. Objetivo: Evaluar las publicaciones    de la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, con respecto    al diseño de los estudios incluidos, tema de la especialidad a la cual se refieren    y lugar donde se realizaron los estudios. Material y método: Se realizó    un estudio retrospectivo donde dos revisores analizaron de manera independiente    todos los artículos publicados en esta revista durante los años 2003 a 2008. Resultados: El diseño de serie    de casos fue el más utilizado, con 62,9%. El 31,4% de los trabajos abordó un    tema de otología/otoneurología y 78,1% de los artículos fueron realizados en    un centro formador de especialistas en otorrinolaringología. Discusión: Los artículos publicados    en la revista seleccionada corresponden principalmente a estudios con alto riesgo    de sesgo. En la actualidad existe un desbalance importante entre los temas que    están siendo estudiados, y también entre los centros donde se está llevando    a cabo la investigación en otorrinolaringología. Palabras clave: Diseños de estudios,    sesgo, publicaciones en otorrinolaringología.   ABSTRACT Introduction: Medical literature has    experienced an important growth in past years, and otorhinolaryngology has not    been the exception. However, international studies have revealed that most articles    published in journals of this specialty correspond to study designs with a high    risk of bias. Aim: To evaluate all articles    published in the journal of Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello, according to the study design, area of the specialty that is involved    and place where the studies were conducted. Material and method: Two reviewers    independently analyzed the original articles published in this journal from    2003 to 2008. Results: Case series design    was the most commonly used, with 62.9% of the studies. 31.4% of the articles    were about otology/neurotology and 78.1% were performed in an educational    and academic center where otorhinolaryngology specialists are trained. Discussion: Articles published    in the selected journal corresponded mainly to studies with a high risk of bias.    There is an imbalance in the areas of the specialty that have been studied,    and also in the places where these studies have been conducted. Key wods: Study design, bias,    otorhinolaryngology journal.   INTRODUCCIÓN En los últimos 20 años la literatura médica ha    experimentado un crecimiento exponencial, encontrándose actualmente los profesionales    de la salud con una Inmensa cantidad de Información disponible. A modo de ejemplo,    la base de datos más importante de publicaciones blomédlcas MEDLINE, ¡ndexa    anualmente 700.000 nuevos artículos1. El campo de la Otorrinolaringología    no ha estado ajeno a esta creciente avalancha de Información. En 10 años hubo    un aumento del total de publicaciones en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica desde 689 artículos en el año 1993 a 981    artículos en el año 20032. La Integración de la Investigación clínica a    la toma de decisiones para los pacientes es lo que se conoce como Medicina Basada    en la Evidencia (MBE). Esta herramienta consiste en "el uso explícito,    racional y juicioso de la mejor evidencia disponible, en la toma de decisiones    clínicas, Incorporando las preferencias de los pacientes"3.    Pero, ¿cómo saber cuál es la mejor evidencia disponible? Para responder esta    pregunta es que se han jerarquizado los diferentes tipos de evidencia disponibles,    según el riesgo de sesgo presente en cada diseño experimental (Tabla    1). En el caso de las decisiones sobre terapia, el nivel más alto de la    jerarquía está constituido por revisiones sistemáticas de estudios clínicos    randomlzados (ECR) o ECR Individuales.    

Como se explícita en la definición de MBE, la    toma de decisiones debe estar basada en la mejor evidencia disponible. Esto    no significa que sólo podamos tomar decisiones cuando exista evidencia proveniente    de los primeros niveles de la jerarquía, sino que a medida que utilizamos evidencia    con mayor riesgo de sesgo, nuestras decisiones se basarán en supuestos menos    certeros. Según el estudio Bentslanov y cois, en otorrinolaringología    en el año 1999, el 80% de las recomendaciones terapéuticas se basaron en serles    de casos descriptivas, diseño correspondiente a un bajo nivel de evidencia y    solamente el 7% en ECR4. Lo anterior fue confirmado por Yao y cois.,    quienes describieron que durante los años 2000 a 2005, solamente el 5% de los    artículos de Investigación publicados en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica correspondieron a ECR5. En la    actualidad no existe Información acerca del tipo de estudios clínicos publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello. OBJETIVO Nuestro objetivo fue evaluar los estudios publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello enfocándonos    en el tipo de estudios publicados y su nivel de evidencia, en los temas médicos    en ellos abordados y en la distribución según centro médico donde fueron realizados. MATERIAL Y MÉTODO En el contexto del proyecto de la Colaboración    Cochrane de Identificación de estudios clínicos randomlzados a través de la    revisión manual de revistas, la Unidad de Medicina Basada en Evidencia de la    Pontificia Universidad Católica de Chile realiza una revisión de todas las revistas    blomédlcas chilenas. El presente reporte constituye un estudio observacional    retrospectivo en el cual se revisaron manualmente todos los artículos de Investigación    publicados por la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    entre los años 2003 y 2008. SI bien en algunos casos es difícil establecer un    punto de corte acerca de qué se considera un estudio, Incluimos todas aquellas    publicaciones que responden a una pregunta de Investigación, y en las cuales    se describe una metodología o diseño experimental. Se excluyeron los artículos    de revisión bibliográfica, editoriales, cartas al editor y reporte de casos    clínicos. Para la categorlzaclón según tipo de estudio    cada artículo fue evaluado por dos revisores, quienes independientemente le    asignaron alguna de las categorías descritas en la Tabla 1.    En caso de haber discordancia entre los revisores ésta se resolvió de común    acuerdo entre ellos. La evaluación de los artículos según tema médico    abordado fue hecha por un revisor, según la distribución temática de la Revista    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    (Otolaryngology-Head and Neck SurgeryJournal). La asignación del centro clínico se realizó en    base a la filiación del primer autor del trabajo estudiado. En caso de haber    discordancia entre la filiación del primer autor y el centro clínico donde se    reclutaron los pacientes y/o se hicieron los análisis de los pacientes, este    último criterio prevaleció. Existen en la actualidad seis centros formadores    reconocidos por la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello, éstos son: Hospital Barros Luco Trudeau, Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Hospital    del Salvador, Hospital Regional de Concepción y Hospital San Juan de Dios. Además    de estos seis centros consideramos como centro formador al Instituto de Neuroclrugía    de Santiago y al Hospital Sótero del Río, ya que ambos reciben constantemente    becados de la especialidad y forman una alianza docente con el Hospital del    Salvador y el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica, respectivamente. RESULTADOS Se Identificaron un total de ciento cinco estudios    que cumplían con nuestro criterio de inclusión. Distribución por tipo de diseño de estudio El diseño de serle de casos correspondió ampliamente    al modelo de estudio más usado con 62,9% del total y el diseño de estudio transversal    correspondió al segundo más utilizado, con 17,1 % de los artículos. De los ciento    cinco estudios seleccionados para análisis, siete (6,7%) correspondieron a estudios    experimentales de laboratorio u otros diseños no aplicables a estudios observacionales,    siendo clasificados dentro de la categoría de "otros diseños". La    distribución de los artículos por tipo de diseño se muestra en la Figura    1.    

Con respecto al diseño de estudio y el momento    de la observación, la mayor parte de los estudios se realizaron en forma retrospectiva,    con 55,2%, seguido de los trabajos de corte transversal con 23,8%. Los estudios    prospectivos correspondieron a 14,3% de los estudios publicados en la revista. Sólo 6,7% de los artículos publicados correspondieron    a estudios que evaluaban pruebas diagnósticas, enfocándose la mayoría de los    estudios en la descripción de características clínicas de casos. Nuestro trabajo    no Identificó ninguna revisión sistemática de la literatura. Distribución por tema Del total de artículos revisados 31,4% abordó    una patología del área de otología/otoneurología, siendo éste el tema de publicación    más frecuente en el período de tiempo estudiado. Luego le siguen en frecuencia    los temas de otorrinolaringología pediátrica (15,2%), otorrinolaringología general    (10,5%) y cirugía de cabeza y cuello (10,5%). En la Figura    2 se observa la distribución de los artículos según tema abordado.    

Al analizar los trabajos de otorrinolaringología    pediátrica éstos presentan una distribución similar a los trabajos en adultos,    ya que el 43,8% de ellos aborda una patología de otología/otoneurología, siendo    este el tema más frecuente, seguido de patología adenoamigdalina (37,5%), patología    slnonasal (12,5%) y finalmente cuerpo extraño en vía aérea (6,3%). Con respecto a la distribución de los artículos    según país donde se realizó el estudio, solamente dos (1,9%) de los trabajos    fueron realizados en el extranjero, uno en Argentina y el otro en Brasil. De los estudios realizados en nuestro país, veintiséis    de los ciento cinco trabajos evaluados fueron realizados en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, siendo éste el centro con mayor número de estudios    publicados, seguido por el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile con veintiún artículos, abordando entre ambos el 45% del total de artículos    publicados en el período de tiempo estudiado. En la Figura    3 puede apreciarse el aporte de cada centro al total de artículos publicados.    

Al analizar los artículos según el centro, destaca    que el 40,8% de ellos fueron realizados en Hospitales del Ministerio de Salud.    De los realizados en centros no públicos, once (10,7%) fueron realizados en    clínicas o Institutos médicos privados, siendo la Clínica Las Condes el centro    privado con más publicaciones en este período, con cinco artículos. Durante el período estudiado el 78,1% de los    artículos publicados fueron realizados en centros formadores de especialistas    en otorrinolaringología. El Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH)    y la alianza Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile-Hospital    Sótero del Río son los centros formadores con mayor número de artículos de Investigación    publicados en el período 2003-2008, con veintiséis y veinticinco artículos,    respectivamente. La distribución de artículos según centros formadores puede    observarse en la Figura 4.    

DISCUSIÓN Los autores de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008 se inclinaron mayorltarlamente    por un diseño del tipo serle de casos. En general, este tipo de estudios describe    la experiencia de un grupo de pacientes con un diagnóstico similar, permitiendo    generar hipótesis, documentar nuevas enfermedades o efectos adversos de un determinado    tratamiento. Sin embargo, difícilmente pueden sugerir o establecer causalidad,    pues carecen de grupo de control. Es por eso que representan un nivel de evidencia    con mayor riesgo de sesgo7. Por otra parte, aquellos diseños considerados    desde el punto de vista de la Medicina Basada en Evidencia, de mayor jerarquía,    constituyen un menor porcentaje. Con respecto a la distribución por tema, existe    una marcada tendencia hacia la otología/ otoneurología, tanto en artículos de    adultos, como pediátricos, lo cual creemos debe tomarse en cuenta, a modo de    fomentar el desarrollo de nuevas áreas de Interés, distintas a la otología,    como las patologías slnonasales y laríngeas. Es Importante destacar que a partir del año 2007    se han incorporado en la revista artículos de ciencias básicas, que si bien    en el período evaluado corresponden solamente al 2,9% de los artículos, indican    el creciente Interés de los médicos en ámbitos experimentales de laboratorio,    como una herramienta complementarla al quehacer clínico. SI bien es esperable que la mayoría de los artículos    estudiados hayan sido realizados en centros formadores de especialistas en otorrinolaringología,    creemos que existe un Importante desbalance entre los centros, lo cual debe    ser tomado como un signo de atención, para crear mayores Instancias de Investigación    en los centros con menor aporte, ya que la Investigación, tanto clínica como    básica, corresponde a un pilar fundamental de la práctica docente y de la formación    de futuros especialistas. CONCLUSIONES Las publicaciones de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008, corresponden principalmente    a estudios nacionales con diseños experimentales con alto riesgo de sesgo. Existe    en este período una marcada tendencia a la publicación de artículos relacionados    con la otología/otoneurología, lo cual pudiese reflejar que en nuestro país    ésta es el área de la especialidad donde se están realizando mayores actividades    de Investigación, sin embargo, la mayoría son estudios observacionales. Creemos que la Información analizada en el presente    trabajo puede servir a los especialistas en otorrinolaringología para ampliar    las áreas de Interés y fomentar la actividad de Investigación básica y clínica    de mejor calidad.   BIBLIOGRAFÍA 1.    Pubmed. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/    [Consultado el 14 de Diciembre de 2009].            [ Links ] 2.   Wasserman JM, Wynn R, Bash TS,    Rosenfeld RM. Levels of evidence in otolaryngology journals. Otolaryngol    Head Neck Surg 2006; 134:717-23.            [ Links ] 3.   Guyatt G, Rennie D. User's Guide    to the Medical Literature: A Manual for Evidence-Based Clinical Practice. First    ed; 2002.            [ Links ] 4.    Bentsianov BL, Boruk M, Rosenfeld    RM. Evidence-based medicine in otolaryngology journals. Otolaryngol Head    Neck Surg 2002; 126:371-6.            [ Links ] 5.   Yao F, Singer M, Rosenfeld RM.    Randomized controlled trials in otolaryngology journals. Otolaryngol Head    Neck Surg 2007; 137: 539-44.            [ Links ] 6.    Howick J. Oxford Centre for Evidence-based    Medicine Levels of Evidence. www.cebm.net;    2009.            [ Links ] 7.    Pita Fernández, S. Epidemiología.    Conceptos básicos. En: Tratado de Epidemiología Clínica. Madrid; DuPont    Pharma, S.A.; Unidad de epidemiología Clínica, Departamento de Medicina y Psiquiatría.    Universidad de Alicante: 1995; 25-47.            [ Links ]   Fuente de financiamiento: Propio Dirección:        

   Dr. Gabriel Rada       Lira 63, Santiago        E mail: umbeuc@med.puc.cl 

RESUMEN

Introducción: La literatura médica    ha aumentado exponencialmente en los últimos años, y la otorrinolaringología    no ha estado ajena a este fenómeno. Sin embargo estudios internacionales revelan    que la mayoría de los artículos publicados en revistas de esta especialidad    corresponden a diseños de estudio con un alto riesgo de sesgo.

Objetivo: Evaluar las publicaciones    de la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, con respecto    al diseño de los estudios incluidos, tema de la especialidad a la cual se refieren    y lugar donde se realizaron los estudios.

Material y método: Se realizó    un estudio retrospectivo donde dos revisores analizaron de manera independiente    todos los artículos publicados en esta revista durante los años 2003 a 2008.

Resultados: El diseño de serie    de casos fue el más utilizado, con 62,9%. El 31,4% de los trabajos abordó un    tema de otología/otoneurología y 78,1% de los artículos fueron realizados en    un centro formador de especialistas en otorrinolaringología.

Discusión: Los artículos publicados    en la revista seleccionada corresponden principalmente a estudios con alto riesgo    de sesgo. En la actualidad existe un desbalance importante entre los temas que    están siendo estudiados, y también entre los centros donde se está llevando    a cabo la investigación en otorrinolaringología.

Palabras clave: Diseños de estudios,    sesgo, publicaciones en otorrinolaringología.

  ABSTRACT Introduction: Medical literature has    experienced an important growth in past years, and otorhinolaryngology has not    been the exception. However, international studies have revealed that most articles    published in journals of this specialty correspond to study designs with a high    risk of bias. Aim: To evaluate all articles    published in the journal of Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello, according to the study design, area of the specialty that is involved    and place where the studies were conducted. Material and method: Two reviewers    independently analyzed the original articles published in this journal from    2003 to 2008. Results: Case series design    was the most commonly used, with 62.9% of the studies. 31.4% of the articles    were about otology/neurotology and 78.1% were performed in an educational    and academic center where otorhinolaryngology specialists are trained. Discussion: Articles published    in the selected journal corresponded mainly to studies with a high risk of bias.    There is an imbalance in the areas of the specialty that have been studied,    and also in the places where these studies have been conducted. Key wods: Study design, bias,    otorhinolaryngology journal.   INTRODUCCIÓN En los últimos 20 años la literatura médica ha    experimentado un crecimiento exponencial, encontrándose actualmente los profesionales    de la salud con una Inmensa cantidad de Información disponible. A modo de ejemplo,    la base de datos más importante de publicaciones blomédlcas MEDLINE, ¡ndexa    anualmente 700.000 nuevos artículos1. El campo de la Otorrinolaringología    no ha estado ajeno a esta creciente avalancha de Información. En 10 años hubo    un aumento del total de publicaciones en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica desde 689 artículos en el año 1993 a 981    artículos en el año 20032. La Integración de la Investigación clínica a    la toma de decisiones para los pacientes es lo que se conoce como Medicina Basada    en la Evidencia (MBE). Esta herramienta consiste en "el uso explícito,    racional y juicioso de la mejor evidencia disponible, en la toma de decisiones    clínicas, Incorporando las preferencias de los pacientes"3.    Pero, ¿cómo saber cuál es la mejor evidencia disponible? Para responder esta    pregunta es que se han jerarquizado los diferentes tipos de evidencia disponibles,    según el riesgo de sesgo presente en cada diseño experimental (Tabla    1). En el caso de las decisiones sobre terapia, el nivel más alto de la    jerarquía está constituido por revisiones sistemáticas de estudios clínicos    randomlzados (ECR) o ECR Individuales.    

Como se explícita en la definición de MBE, la    toma de decisiones debe estar basada en la mejor evidencia disponible. Esto    no significa que sólo podamos tomar decisiones cuando exista evidencia proveniente    de los primeros niveles de la jerarquía, sino que a medida que utilizamos evidencia    con mayor riesgo de sesgo, nuestras decisiones se basarán en supuestos menos    certeros. Según el estudio Bentslanov y cois, en otorrinolaringología    en el año 1999, el 80% de las recomendaciones terapéuticas se basaron en serles    de casos descriptivas, diseño correspondiente a un bajo nivel de evidencia y    solamente el 7% en ECR4. Lo anterior fue confirmado por Yao y cois.,    quienes describieron que durante los años 2000 a 2005, solamente el 5% de los    artículos de Investigación publicados en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica correspondieron a ECR5. En la    actualidad no existe Información acerca del tipo de estudios clínicos publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello. OBJETIVO Nuestro objetivo fue evaluar los estudios publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello enfocándonos    en el tipo de estudios publicados y su nivel de evidencia, en los temas médicos    en ellos abordados y en la distribución según centro médico donde fueron realizados. MATERIAL Y MÉTODO En el contexto del proyecto de la Colaboración    Cochrane de Identificación de estudios clínicos randomlzados a través de la    revisión manual de revistas, la Unidad de Medicina Basada en Evidencia de la    Pontificia Universidad Católica de Chile realiza una revisión de todas las revistas    blomédlcas chilenas. El presente reporte constituye un estudio observacional    retrospectivo en el cual se revisaron manualmente todos los artículos de Investigación    publicados por la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    entre los años 2003 y 2008. SI bien en algunos casos es difícil establecer un    punto de corte acerca de qué se considera un estudio, Incluimos todas aquellas    publicaciones que responden a una pregunta de Investigación, y en las cuales    se describe una metodología o diseño experimental. Se excluyeron los artículos    de revisión bibliográfica, editoriales, cartas al editor y reporte de casos    clínicos. Para la categorlzaclón según tipo de estudio    cada artículo fue evaluado por dos revisores, quienes independientemente le    asignaron alguna de las categorías descritas en la Tabla 1.    En caso de haber discordancia entre los revisores ésta se resolvió de común    acuerdo entre ellos. La evaluación de los artículos según tema médico    abordado fue hecha por un revisor, según la distribución temática de la Revista    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    (Otolaryngology-Head and Neck SurgeryJournal). La asignación del centro clínico se realizó en    base a la filiación del primer autor del trabajo estudiado. En caso de haber    discordancia entre la filiación del primer autor y el centro clínico donde se    reclutaron los pacientes y/o se hicieron los análisis de los pacientes, este    último criterio prevaleció. Existen en la actualidad seis centros formadores    reconocidos por la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello, éstos son: Hospital Barros Luco Trudeau, Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Hospital    del Salvador, Hospital Regional de Concepción y Hospital San Juan de Dios. Además    de estos seis centros consideramos como centro formador al Instituto de Neuroclrugía    de Santiago y al Hospital Sótero del Río, ya que ambos reciben constantemente    becados de la especialidad y forman una alianza docente con el Hospital del    Salvador y el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica, respectivamente. RESULTADOS Se Identificaron un total de ciento cinco estudios    que cumplían con nuestro criterio de inclusión. Distribución por tipo de diseño de estudio El diseño de serle de casos correspondió ampliamente    al modelo de estudio más usado con 62,9% del total y el diseño de estudio transversal    correspondió al segundo más utilizado, con 17,1 % de los artículos. De los ciento    cinco estudios seleccionados para análisis, siete (6,7%) correspondieron a estudios    experimentales de laboratorio u otros diseños no aplicables a estudios observacionales,    siendo clasificados dentro de la categoría de "otros diseños". La    distribución de los artículos por tipo de diseño se muestra en la Figura    1.    

Con respecto al diseño de estudio y el momento    de la observación, la mayor parte de los estudios se realizaron en forma retrospectiva,    con 55,2%, seguido de los trabajos de corte transversal con 23,8%. Los estudios    prospectivos correspondieron a 14,3% de los estudios publicados en la revista. Sólo 6,7% de los artículos publicados correspondieron    a estudios que evaluaban pruebas diagnósticas, enfocándose la mayoría de los    estudios en la descripción de características clínicas de casos. Nuestro trabajo    no Identificó ninguna revisión sistemática de la literatura. Distribución por tema Del total de artículos revisados 31,4% abordó    una patología del área de otología/otoneurología, siendo éste el tema de publicación    más frecuente en el período de tiempo estudiado. Luego le siguen en frecuencia    los temas de otorrinolaringología pediátrica (15,2%), otorrinolaringología general    (10,5%) y cirugía de cabeza y cuello (10,5%). En la Figura    2 se observa la distribución de los artículos según tema abordado.    

Al analizar los trabajos de otorrinolaringología    pediátrica éstos presentan una distribución similar a los trabajos en adultos,    ya que el 43,8% de ellos aborda una patología de otología/otoneurología, siendo    este el tema más frecuente, seguido de patología adenoamigdalina (37,5%), patología    slnonasal (12,5%) y finalmente cuerpo extraño en vía aérea (6,3%). Con respecto a la distribución de los artículos    según país donde se realizó el estudio, solamente dos (1,9%) de los trabajos    fueron realizados en el extranjero, uno en Argentina y el otro en Brasil. De los estudios realizados en nuestro país, veintiséis    de los ciento cinco trabajos evaluados fueron realizados en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, siendo éste el centro con mayor número de estudios    publicados, seguido por el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile con veintiún artículos, abordando entre ambos el 45% del total de artículos    publicados en el período de tiempo estudiado. En la Figura    3 puede apreciarse el aporte de cada centro al total de artículos publicados.    

Al analizar los artículos según el centro, destaca    que el 40,8% de ellos fueron realizados en Hospitales del Ministerio de Salud.    De los realizados en centros no públicos, once (10,7%) fueron realizados en    clínicas o Institutos médicos privados, siendo la Clínica Las Condes el centro    privado con más publicaciones en este período, con cinco artículos. Durante el período estudiado el 78,1% de los    artículos publicados fueron realizados en centros formadores de especialistas    en otorrinolaringología. El Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH)    y la alianza Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile-Hospital    Sótero del Río son los centros formadores con mayor número de artículos de Investigación    publicados en el período 2003-2008, con veintiséis y veinticinco artículos,    respectivamente. La distribución de artículos según centros formadores puede    observarse en la Figura 4.    

DISCUSIÓN Los autores de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008 se inclinaron mayorltarlamente    por un diseño del tipo serle de casos. En general, este tipo de estudios describe    la experiencia de un grupo de pacientes con un diagnóstico similar, permitiendo    generar hipótesis, documentar nuevas enfermedades o efectos adversos de un determinado    tratamiento. Sin embargo, difícilmente pueden sugerir o establecer causalidad,    pues carecen de grupo de control. Es por eso que representan un nivel de evidencia    con mayor riesgo de sesgo7. Por otra parte, aquellos diseños considerados    desde el punto de vista de la Medicina Basada en Evidencia, de mayor jerarquía,    constituyen un menor porcentaje. Con respecto a la distribución por tema, existe    una marcada tendencia hacia la otología/ otoneurología, tanto en artículos de    adultos, como pediátricos, lo cual creemos debe tomarse en cuenta, a modo de    fomentar el desarrollo de nuevas áreas de Interés, distintas a la otología,    como las patologías slnonasales y laríngeas. Es Importante destacar que a partir del año 2007    se han incorporado en la revista artículos de ciencias básicas, que si bien    en el período evaluado corresponden solamente al 2,9% de los artículos, indican    el creciente Interés de los médicos en ámbitos experimentales de laboratorio,    como una herramienta complementarla al quehacer clínico. SI bien es esperable que la mayoría de los artículos    estudiados hayan sido realizados en centros formadores de especialistas en otorrinolaringología,    creemos que existe un Importante desbalance entre los centros, lo cual debe    ser tomado como un signo de atención, para crear mayores Instancias de Investigación    en los centros con menor aporte, ya que la Investigación, tanto clínica como    básica, corresponde a un pilar fundamental de la práctica docente y de la formación    de futuros especialistas. CONCLUSIONES Las publicaciones de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008, corresponden principalmente    a estudios nacionales con diseños experimentales con alto riesgo de sesgo. Existe    en este período una marcada tendencia a la publicación de artículos relacionados    con la otología/otoneurología, lo cual pudiese reflejar que en nuestro país    ésta es el área de la especialidad donde se están realizando mayores actividades    de Investigación, sin embargo, la mayoría son estudios observacionales. Creemos que la Información analizada en el presente    trabajo puede servir a los especialistas en otorrinolaringología para ampliar    las áreas de Interés y fomentar la actividad de Investigación básica y clínica    de mejor calidad.   BIBLIOGRAFÍA 1.    Pubmed. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/    [Consultado el 14 de Diciembre de 2009].            [ Links ] 2.   Wasserman JM, Wynn R, Bash TS,    Rosenfeld RM. Levels of evidence in otolaryngology journals. Otolaryngol    Head Neck Surg 2006; 134:717-23.            [ Links ] 3.   Guyatt G, Rennie D. User's Guide    to the Medical Literature: A Manual for Evidence-Based Clinical Practice. First    ed; 2002.            [ Links ] 4.    Bentsianov BL, Boruk M, Rosenfeld    RM. Evidence-based medicine in otolaryngology journals. Otolaryngol Head    Neck Surg 2002; 126:371-6.            [ Links ] 5.   Yao F, Singer M, Rosenfeld RM.    Randomized controlled trials in otolaryngology journals. Otolaryngol Head    Neck Surg 2007; 137: 539-44.            [ Links ] 6.    Howick J. Oxford Centre for Evidence-based    Medicine Levels of Evidence. www.cebm.net;    2009.            [ Links ] 7.    Pita Fernández, S. Epidemiología.    Conceptos básicos. En: Tratado de Epidemiología Clínica. Madrid; DuPont    Pharma, S.A.; Unidad de epidemiología Clínica, Departamento de Medicina y Psiquiatría.    Universidad de Alicante: 1995; 25-47.            [ Links ]   Fuente de financiamiento: Propio Dirección:        

   Dr. Gabriel Rada       Lira 63, Santiago        E mail: umbeuc@med.puc.cl 

ABSTRACT

Introduction: Medical literature has    experienced an important growth in past years, and otorhinolaryngology has not    been the exception. However, international studies have revealed that most articles    published in journals of this specialty correspond to study designs with a high    risk of bias.

Aim: To evaluate all articles    published in the journal of Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello, according to the study design, area of the specialty that is involved    and place where the studies were conducted.

Material and method: Two reviewers    independently analyzed the original articles published in this journal from    2003 to 2008.

Results: Case series design    was the most commonly used, with 62.9% of the studies. 31.4% of the articles    were about otology/neurotology and 78.1% were performed in an educational    and academic center where otorhinolaryngology specialists are trained.

Discussion: Articles published    in the selected journal corresponded mainly to studies with a high risk of bias.    There is an imbalance in the areas of the specialty that have been studied,    and also in the places where these studies have been conducted.

Key wods: Study design, bias,    otorhinolaryngology journal.

  INTRODUCCIÓN En los últimos 20 años la literatura médica ha    experimentado un crecimiento exponencial, encontrándose actualmente los profesionales    de la salud con una Inmensa cantidad de Información disponible. A modo de ejemplo,    la base de datos más importante de publicaciones blomédlcas MEDLINE, ¡ndexa    anualmente 700.000 nuevos artículos1. El campo de la Otorrinolaringología    no ha estado ajeno a esta creciente avalancha de Información. En 10 años hubo    un aumento del total de publicaciones en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica desde 689 artículos en el año 1993 a 981    artículos en el año 20032. La Integración de la Investigación clínica a    la toma de decisiones para los pacientes es lo que se conoce como Medicina Basada    en la Evidencia (MBE). Esta herramienta consiste en "el uso explícito,    racional y juicioso de la mejor evidencia disponible, en la toma de decisiones    clínicas, Incorporando las preferencias de los pacientes"3.    Pero, ¿cómo saber cuál es la mejor evidencia disponible? Para responder esta    pregunta es que se han jerarquizado los diferentes tipos de evidencia disponibles,    según el riesgo de sesgo presente en cada diseño experimental (Tabla    1). En el caso de las decisiones sobre terapia, el nivel más alto de la    jerarquía está constituido por revisiones sistemáticas de estudios clínicos    randomlzados (ECR) o ECR Individuales.    

Como se explícita en la definición de MBE, la    toma de decisiones debe estar basada en la mejor evidencia disponible. Esto    no significa que sólo podamos tomar decisiones cuando exista evidencia proveniente    de los primeros niveles de la jerarquía, sino que a medida que utilizamos evidencia    con mayor riesgo de sesgo, nuestras decisiones se basarán en supuestos menos    certeros. Según el estudio Bentslanov y cois, en otorrinolaringología    en el año 1999, el 80% de las recomendaciones terapéuticas se basaron en serles    de casos descriptivas, diseño correspondiente a un bajo nivel de evidencia y    solamente el 7% en ECR4. Lo anterior fue confirmado por Yao y cois.,    quienes describieron que durante los años 2000 a 2005, solamente el 5% de los    artículos de Investigación publicados en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica correspondieron a ECR5. En la    actualidad no existe Información acerca del tipo de estudios clínicos publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello. OBJETIVO Nuestro objetivo fue evaluar los estudios publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello enfocándonos    en el tipo de estudios publicados y su nivel de evidencia, en los temas médicos    en ellos abordados y en la distribución según centro médico donde fueron realizados. MATERIAL Y MÉTODO En el contexto del proyecto de la Colaboración    Cochrane de Identificación de estudios clínicos randomlzados a través de la    revisión manual de revistas, la Unidad de Medicina Basada en Evidencia de la    Pontificia Universidad Católica de Chile realiza una revisión de todas las revistas    blomédlcas chilenas. El presente reporte constituye un estudio observacional    retrospectivo en el cual se revisaron manualmente todos los artículos de Investigación    publicados por la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    entre los años 2003 y 2008. SI bien en algunos casos es difícil establecer un    punto de corte acerca de qué se considera un estudio, Incluimos todas aquellas    publicaciones que responden a una pregunta de Investigación, y en las cuales    se describe una metodología o diseño experimental. Se excluyeron los artículos    de revisión bibliográfica, editoriales, cartas al editor y reporte de casos    clínicos. Para la categorlzaclón según tipo de estudio    cada artículo fue evaluado por dos revisores, quienes independientemente le    asignaron alguna de las categorías descritas en la Tabla 1.    En caso de haber discordancia entre los revisores ésta se resolvió de común    acuerdo entre ellos. La evaluación de los artículos según tema médico    abordado fue hecha por un revisor, según la distribución temática de la Revista    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    (Otolaryngology-Head and Neck SurgeryJournal). La asignación del centro clínico se realizó en    base a la filiación del primer autor del trabajo estudiado. En caso de haber    discordancia entre la filiación del primer autor y el centro clínico donde se    reclutaron los pacientes y/o se hicieron los análisis de los pacientes, este    último criterio prevaleció. Existen en la actualidad seis centros formadores    reconocidos por la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello, éstos son: Hospital Barros Luco Trudeau, Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Hospital    del Salvador, Hospital Regional de Concepción y Hospital San Juan de Dios. Además    de estos seis centros consideramos como centro formador al Instituto de Neuroclrugía    de Santiago y al Hospital Sótero del Río, ya que ambos reciben constantemente    becados de la especialidad y forman una alianza docente con el Hospital del    Salvador y el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica, respectivamente. RESULTADOS Se Identificaron un total de ciento cinco estudios    que cumplían con nuestro criterio de inclusión. Distribución por tipo de diseño de estudio El diseño de serle de casos correspondió ampliamente    al modelo de estudio más usado con 62,9% del total y el diseño de estudio transversal    correspondió al segundo más utilizado, con 17,1 % de los artículos. De los ciento    cinco estudios seleccionados para análisis, siete (6,7%) correspondieron a estudios    experimentales de laboratorio u otros diseños no aplicables a estudios observacionales,    siendo clasificados dentro de la categoría de "otros diseños". La    distribución de los artículos por tipo de diseño se muestra en la Figura    1.    

Con respecto al diseño de estudio y el momento    de la observación, la mayor parte de los estudios se realizaron en forma retrospectiva,    con 55,2%, seguido de los trabajos de corte transversal con 23,8%. Los estudios    prospectivos correspondieron a 14,3% de los estudios publicados en la revista. Sólo 6,7% de los artículos publicados correspondieron    a estudios que evaluaban pruebas diagnósticas, enfocándose la mayoría de los    estudios en la descripción de características clínicas de casos. Nuestro trabajo    no Identificó ninguna revisión sistemática de la literatura. Distribución por tema Del total de artículos revisados 31,4% abordó    una patología del área de otología/otoneurología, siendo éste el tema de publicación    más frecuente en el período de tiempo estudiado. Luego le siguen en frecuencia    los temas de otorrinolaringología pediátrica (15,2%), otorrinolaringología general    (10,5%) y cirugía de cabeza y cuello (10,5%). En la Figura    2 se observa la distribución de los artículos según tema abordado.    

Al analizar los trabajos de otorrinolaringología    pediátrica éstos presentan una distribución similar a los trabajos en adultos,    ya que el 43,8% de ellos aborda una patología de otología/otoneurología, siendo    este el tema más frecuente, seguido de patología adenoamigdalina (37,5%), patología    slnonasal (12,5%) y finalmente cuerpo extraño en vía aérea (6,3%). Con respecto a la distribución de los artículos    según país donde se realizó el estudio, solamente dos (1,9%) de los trabajos    fueron realizados en el extranjero, uno en Argentina y el otro en Brasil. De los estudios realizados en nuestro país, veintiséis    de los ciento cinco trabajos evaluados fueron realizados en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, siendo éste el centro con mayor número de estudios    publicados, seguido por el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile con veintiún artículos, abordando entre ambos el 45% del total de artículos    publicados en el período de tiempo estudiado. En la Figura    3 puede apreciarse el aporte de cada centro al total de artículos publicados.    

Al analizar los artículos según el centro, destaca    que el 40,8% de ellos fueron realizados en Hospitales del Ministerio de Salud.    De los realizados en centros no públicos, once (10,7%) fueron realizados en    clínicas o Institutos médicos privados, siendo la Clínica Las Condes el centro    privado con más publicaciones en este período, con cinco artículos. Durante el período estudiado el 78,1% de los    artículos publicados fueron realizados en centros formadores de especialistas    en otorrinolaringología. El Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH)    y la alianza Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile-Hospital    Sótero del Río son los centros formadores con mayor número de artículos de Investigación    publicados en el período 2003-2008, con veintiséis y veinticinco artículos,    respectivamente. La distribución de artículos según centros formadores puede    observarse en la Figura 4.    

DISCUSIÓN Los autores de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008 se inclinaron mayorltarlamente    por un diseño del tipo serle de casos. En general, este tipo de estudios describe    la experiencia de un grupo de pacientes con un diagnóstico similar, permitiendo    generar hipótesis, documentar nuevas enfermedades o efectos adversos de un determinado    tratamiento. Sin embargo, difícilmente pueden sugerir o establecer causalidad,    pues carecen de grupo de control. Es por eso que representan un nivel de evidencia    con mayor riesgo de sesgo7. Por otra parte, aquellos diseños considerados    desde el punto de vista de la Medicina Basada en Evidencia, de mayor jerarquía,    constituyen un menor porcentaje. Con respecto a la distribución por tema, existe    una marcada tendencia hacia la otología/ otoneurología, tanto en artículos de    adultos, como pediátricos, lo cual creemos debe tomarse en cuenta, a modo de    fomentar el desarrollo de nuevas áreas de Interés, distintas a la otología,    como las patologías slnonasales y laríngeas. Es Importante destacar que a partir del año 2007    se han incorporado en la revista artículos de ciencias básicas, que si bien    en el período evaluado corresponden solamente al 2,9% de los artículos, indican    el creciente Interés de los médicos en ámbitos experimentales de laboratorio,    como una herramienta complementarla al quehacer clínico. SI bien es esperable que la mayoría de los artículos    estudiados hayan sido realizados en centros formadores de especialistas en otorrinolaringología,    creemos que existe un Importante desbalance entre los centros, lo cual debe    ser tomado como un signo de atención, para crear mayores Instancias de Investigación    en los centros con menor aporte, ya que la Investigación, tanto clínica como    básica, corresponde a un pilar fundamental de la práctica docente y de la formación    de futuros especialistas. CONCLUSIONES Las publicaciones de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008, corresponden principalmente    a estudios nacionales con diseños experimentales con alto riesgo de sesgo. Existe    en este período una marcada tendencia a la publicación de artículos relacionados    con la otología/otoneurología, lo cual pudiese reflejar que en nuestro país    ésta es el área de la especialidad donde se están realizando mayores actividades    de Investigación, sin embargo, la mayoría son estudios observacionales. Creemos que la Información analizada en el presente    trabajo puede servir a los especialistas en otorrinolaringología para ampliar    las áreas de Interés y fomentar la actividad de Investigación básica y clínica    de mejor calidad.   BIBLIOGRAFÍA 1.    Pubmed. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/    [Consultado el 14 de Diciembre de 2009].            [ Links ] 2.   Wasserman JM, Wynn R, Bash TS,    Rosenfeld RM. Levels of evidence in otolaryngology journals. Otolaryngol    Head Neck Surg 2006; 134:717-23.            [ Links ] 3.   Guyatt G, Rennie D. User's Guide    to the Medical Literature: A Manual for Evidence-Based Clinical Practice. First    ed; 2002.            [ Links ] 4.    Bentsianov BL, Boruk M, Rosenfeld    RM. Evidence-based medicine in otolaryngology journals. Otolaryngol Head    Neck Surg 2002; 126:371-6.            [ Links ] 5.   Yao F, Singer M, Rosenfeld RM.    Randomized controlled trials in otolaryngology journals. Otolaryngol Head    Neck Surg 2007; 137: 539-44.            [ Links ] 6.    Howick J. Oxford Centre for Evidence-based    Medicine Levels of Evidence. www.cebm.net;    2009.            [ Links ] 7.    Pita Fernández, S. Epidemiología.    Conceptos básicos. En: Tratado de Epidemiología Clínica. Madrid; DuPont    Pharma, S.A.; Unidad de epidemiología Clínica, Departamento de Medicina y Psiquiatría.    Universidad de Alicante: 1995; 25-47.            [ Links ]   Fuente de financiamiento: Propio Dirección:        

   Dr. Gabriel Rada       Lira 63, Santiago        E mail: umbeuc@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

En los últimos 20 años la literatura médica ha    experimentado un crecimiento exponencial, encontrándose actualmente los profesionales    de la salud con una Inmensa cantidad de Información disponible. A modo de ejemplo,    la base de datos más importante de publicaciones blomédlcas MEDLINE, ¡ndexa    anualmente 700.000 nuevos artículos1. El campo de la Otorrinolaringología    no ha estado ajeno a esta creciente avalancha de Información. En 10 años hubo    un aumento del total de publicaciones en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica desde 689 artículos en el año 1993 a 981    artículos en el año 20032.

La Integración de la Investigación clínica a    la toma de decisiones para los pacientes es lo que se conoce como Medicina Basada    en la Evidencia (MBE). Esta herramienta consiste en "el uso explícito,    racional y juicioso de la mejor evidencia disponible, en la toma de decisiones    clínicas, Incorporando las preferencias de los pacientes"3.    Pero, ¿cómo saber cuál es la mejor evidencia disponible? Para responder esta    pregunta es que se han jerarquizado los diferentes tipos de evidencia disponibles,    según el riesgo de sesgo presente en cada diseño experimental (Tabla    1). En el caso de las decisiones sobre terapia, el nivel más alto de la    jerarquía está constituido por revisiones sistemáticas de estudios clínicos    randomlzados (ECR) o ECR Individuales.

   

Como se explícita en la definición de MBE, la    toma de decisiones debe estar basada en la mejor evidencia disponible. Esto    no significa que sólo podamos tomar decisiones cuando exista evidencia proveniente    de los primeros niveles de la jerarquía, sino que a medida que utilizamos evidencia    con mayor riesgo de sesgo, nuestras decisiones se basarán en supuestos menos    certeros.

Según el estudio Bentslanov y cois, en otorrinolaringología    en el año 1999, el 80% de las recomendaciones terapéuticas se basaron en serles    de casos descriptivas, diseño correspondiente a un bajo nivel de evidencia y    solamente el 7% en ECR4. Lo anterior fue confirmado por Yao y cois.,    quienes describieron que durante los años 2000 a 2005, solamente el 5% de los    artículos de Investigación publicados en las cuatro revistas otorrinolaringológicas    de mayor circulación en Norteamérica correspondieron a ECR5. En la    actualidad no existe Información acerca del tipo de estudios clínicos publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.

OBJETIVO

Nuestro objetivo fue evaluar los estudios publicados    en la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello enfocándonos    en el tipo de estudios publicados y su nivel de evidencia, en los temas médicos    en ellos abordados y en la distribución según centro médico donde fueron realizados.

MATERIAL Y MÉTODO

En el contexto del proyecto de la Colaboración    Cochrane de Identificación de estudios clínicos randomlzados a través de la    revisión manual de revistas, la Unidad de Medicina Basada en Evidencia de la    Pontificia Universidad Católica de Chile realiza una revisión de todas las revistas    blomédlcas chilenas. El presente reporte constituye un estudio observacional    retrospectivo en el cual se revisaron manualmente todos los artículos de Investigación    publicados por la Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    entre los años 2003 y 2008. SI bien en algunos casos es difícil establecer un    punto de corte acerca de qué se considera un estudio, Incluimos todas aquellas    publicaciones que responden a una pregunta de Investigación, y en las cuales    se describe una metodología o diseño experimental. Se excluyeron los artículos    de revisión bibliográfica, editoriales, cartas al editor y reporte de casos    clínicos.

Para la categorlzaclón según tipo de estudio    cada artículo fue evaluado por dos revisores, quienes independientemente le    asignaron alguna de las categorías descritas en la Tabla 1.    En caso de haber discordancia entre los revisores ésta se resolvió de común    acuerdo entre ellos.

La evaluación de los artículos según tema médico    abordado fue hecha por un revisor, según la distribución temática de la Revista    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello    (Otolaryngology-Head and Neck SurgeryJournal).

La asignación del centro clínico se realizó en    base a la filiación del primer autor del trabajo estudiado. En caso de haber    discordancia entre la filiación del primer autor y el centro clínico donde se    reclutaron los pacientes y/o se hicieron los análisis de los pacientes, este    último criterio prevaleció.

Existen en la actualidad seis centros formadores    reconocidos por la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza    y Cuello, éstos son: Hospital Barros Luco Trudeau, Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Hospital    del Salvador, Hospital Regional de Concepción y Hospital San Juan de Dios. Además    de estos seis centros consideramos como centro formador al Instituto de Neuroclrugía    de Santiago y al Hospital Sótero del Río, ya que ambos reciben constantemente    becados de la especialidad y forman una alianza docente con el Hospital del    Salvador y el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica, respectivamente.

RESULTADOS

Se Identificaron un total de ciento cinco estudios    que cumplían con nuestro criterio de inclusión.

Distribución por tipo de diseño de estudio

El diseño de serle de casos correspondió ampliamente    al modelo de estudio más usado con 62,9% del total y el diseño de estudio transversal    correspondió al segundo más utilizado, con 17,1 % de los artículos. De los ciento    cinco estudios seleccionados para análisis, siete (6,7%) correspondieron a estudios    experimentales de laboratorio u otros diseños no aplicables a estudios observacionales,    siendo clasificados dentro de la categoría de "otros diseños". La    distribución de los artículos por tipo de diseño se muestra en la Figura    1.

   

Con respecto al diseño de estudio y el momento    de la observación, la mayor parte de los estudios se realizaron en forma retrospectiva,    con 55,2%, seguido de los trabajos de corte transversal con 23,8%. Los estudios    prospectivos correspondieron a 14,3% de los estudios publicados en la revista.

Sólo 6,7% de los artículos publicados correspondieron    a estudios que evaluaban pruebas diagnósticas, enfocándose la mayoría de los    estudios en la descripción de características clínicas de casos. Nuestro trabajo    no Identificó ninguna revisión sistemática de la literatura.

Distribución por tema

Del total de artículos revisados 31,4% abordó    una patología del área de otología/otoneurología, siendo éste el tema de publicación    más frecuente en el período de tiempo estudiado. Luego le siguen en frecuencia    los temas de otorrinolaringología pediátrica (15,2%), otorrinolaringología general    (10,5%) y cirugía de cabeza y cuello (10,5%). En la Figura    2 se observa la distribución de los artículos según tema abordado.

   

Al analizar los trabajos de otorrinolaringología    pediátrica éstos presentan una distribución similar a los trabajos en adultos,    ya que el 43,8% de ellos aborda una patología de otología/otoneurología, siendo    este el tema más frecuente, seguido de patología adenoamigdalina (37,5%), patología    slnonasal (12,5%) y finalmente cuerpo extraño en vía aérea (6,3%).

Con respecto a la distribución de los artículos    según país donde se realizó el estudio, solamente dos (1,9%) de los trabajos    fueron realizados en el extranjero, uno en Argentina y el otro en Brasil.

De los estudios realizados en nuestro país, veintiséis    de los ciento cinco trabajos evaluados fueron realizados en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, siendo éste el centro con mayor número de estudios    publicados, seguido por el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile con veintiún artículos, abordando entre ambos el 45% del total de artículos    publicados en el período de tiempo estudiado. En la Figura    3 puede apreciarse el aporte de cada centro al total de artículos publicados.

   

Al analizar los artículos según el centro, destaca    que el 40,8% de ellos fueron realizados en Hospitales del Ministerio de Salud.    De los realizados en centros no públicos, once (10,7%) fueron realizados en    clínicas o Institutos médicos privados, siendo la Clínica Las Condes el centro    privado con más publicaciones en este período, con cinco artículos.

Durante el período estudiado el 78,1% de los    artículos publicados fueron realizados en centros formadores de especialistas    en otorrinolaringología. El Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH)    y la alianza Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile-Hospital    Sótero del Río son los centros formadores con mayor número de artículos de Investigación    publicados en el período 2003-2008, con veintiséis y veinticinco artículos,    respectivamente. La distribución de artículos según centros formadores puede    observarse en la Figura 4.

   

DISCUSIÓN

Los autores de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008 se inclinaron mayorltarlamente    por un diseño del tipo serle de casos. En general, este tipo de estudios describe    la experiencia de un grupo de pacientes con un diagnóstico similar, permitiendo    generar hipótesis, documentar nuevas enfermedades o efectos adversos de un determinado    tratamiento. Sin embargo, difícilmente pueden sugerir o establecer causalidad,    pues carecen de grupo de control. Es por eso que representan un nivel de evidencia    con mayor riesgo de sesgo7.

Por otra parte, aquellos diseños considerados    desde el punto de vista de la Medicina Basada en Evidencia, de mayor jerarquía,    constituyen un menor porcentaje.

Con respecto a la distribución por tema, existe    una marcada tendencia hacia la otología/ otoneurología, tanto en artículos de    adultos, como pediátricos, lo cual creemos debe tomarse en cuenta, a modo de    fomentar el desarrollo de nuevas áreas de Interés, distintas a la otología,    como las patologías slnonasales y laríngeas.

Es Importante destacar que a partir del año 2007    se han incorporado en la revista artículos de ciencias básicas, que si bien    en el período evaluado corresponden solamente al 2,9% de los artículos, indican    el creciente Interés de los médicos en ámbitos experimentales de laboratorio,    como una herramienta complementarla al quehacer clínico.

SI bien es esperable que la mayoría de los artículos    estudiados hayan sido realizados en centros formadores de especialistas en otorrinolaringología,    creemos que existe un Importante desbalance entre los centros, lo cual debe    ser tomado como un signo de atención, para crear mayores Instancias de Investigación    en los centros con menor aporte, ya que la Investigación, tanto clínica como    básica, corresponde a un pilar fundamental de la práctica docente y de la formación    de futuros especialistas.

CONCLUSIONES

Las publicaciones de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello durante los años 2003 a 2008, corresponden principalmente    a estudios nacionales con diseños experimentales con alto riesgo de sesgo. Existe    en este período una marcada tendencia a la publicación de artículos relacionados    con la otología/otoneurología, lo cual pudiese reflejar que en nuestro país    ésta es el área de la especialidad donde se están realizando mayores actividades    de Investigación, sin embargo, la mayoría son estudios observacionales.

Creemos que la Información analizada en el presente    trabajo puede servir a los especialistas en otorrinolaringología para ampliar    las áreas de Interés y fomentar la actividad de Investigación básica y clínica    de mejor calidad.