https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000100007
Ética de la medicina gestionada

 

La ética médica    en la cultura occidental deriva del principio hlpocrátlco de "favorecer    y no perjudicar" que a la larga se ha concretado en los principios de "beneficencia"    y el de "no maleficencia". De acuerdo al principio de "beneficencia"    es el "médico el que sabe" y del que se espera que haga un "buen    diagnóstico y tratamiento"; frente a una persona (paciente) enferma que    sufre y por ende pide ayuda al experto médico que es quien sabe1"2.    Esta relación médico-paciente asimétrica y paternalista se ha hecho cada vez    más engorrosa debido a la mayor complejidad de la medicina y de los proveedores    de salud. En la década de 1970-1980 emerge con gran fuerza el concepto de autonomía    en la relación médico-paciente. El desarrollo de este concepto se debe a:

a) Abuso de los    Investigadores con pacientes en la Investigación blomédlca lo que lleva a protegerlos,    desarrollándose el "consentimiento Informado"; que no es otra cosa    que la expresión por escrito de su autonomía. Algunos casos emblemáticos de    esos abusos son la Investigación en seres humanos hechas por el nacional socialismo    en los campos de concentración en la Segunda Guerra Mundial; el caso Tuskegee    (Alabama) en el cual se les negó el tratamiento contra la sífilis a personas    de raza negra para observar el curso natural de la enfermedad o bien el caso    Wlllowbrook en el cual se Inocularon virus de la hepatitis B a niños enfermos    mentales3.

b) La medicina    moderna es cada vez más Intervencionista y con gran capacidad de curar y pallar    enfermedades que antes no tenían remedio. Ejemplo de ello son los trasplantes    de órganos o la ventilación mecánica. Ambos procedimientos pueden plantear dilemas    éticos serlos.

c) La medicina    actual tiene gran Impacto en modificar la vida de las personas. En la actualidad    más personas son salvadas en la UTI y muchas veces con dudosa calidad de vida.¿Hasta    cuándo es lícito prolongar la vida a una persona conectada a ventilación mecánica?    ¿No estaremos en presencia de un ensañamiento terapéutico?

d) Mayor conocimiento    y educación médica de la población lo que lleva muchas veces a cuestionar el    tratamiento propuesto por el médico. En la actualidad no es raro que los pacientes    que consultan una opinión médica ya se hayan Informado sobre su patología por    Internet, e) El desarrollo tecnológico de la medicina tanto para el diagnóstico    como para el tratamiento, ha llevado a encarecer los costos de ella. No es Infrecuente    que los pacientes no estén dispuestos a someterse a costosos diagnósticos o    tratamientos no estando seguros si los resultados serán del todo beneficiosos3,7.

Todo lo anterior    ha llevado a los pacientes a rebelarse del antiguo paternallsmo hlpocrátlco    y en la actualidad exigen Información y participación en la decisión de sus    tratamientos médicos.

La filosofía nos    aporta muchas teorías éticas para resolver problemas concretos en el ámbito    de la salud. El "prlnclplallsmo" es uno de ellos. Nos referiremos    a él por ser quizás el más práctico para la toma de decisiones en clínica e    Investigación médica.

En el año 1979    se publicó el libro "Principios de la Ética Blomédlca" de los autores    Tom Beauchamp y James F. Chlldress. En este libro se establecen y fundamentan    los cuatro principios básicos de lo que hoy conocemos como "prlnclplallsmo"    y que son: autonomía; justicia; beneficencia y no-maleflcencla8,9.

Así como en los    años 1970-1980 se Incorpora el concepto de "beneficencia no paternalista"    al surgir el "consentimiento Informado" (autonomía); el principio    de beneficencia propio de la cultura occidental desde la época de Hipócrates,    se ve nuevamente acorralada, ahora no por el principio de autonomía sino que    también por la economía. La asistencia sanitaria deja de ser una cosa entre    privados y pasa a ser un asunto de justicia social, primando el derecho moral    a la asistencia sanitaria, basado en la ¡dea de justicia social. La asistencia    sanitaria pasa a ser una exigencia ética de justicia. En otras palabras queda    aún más claro que la economía es un medio para la justicia social y no un fin    en sí mismo. Desgraciadamente en la actualidad muchas veces se confunde el rol    de la economía en la atención de salud ya que se pone los principios económicos    al servicio del lucro en la atención de salud y no al servicio de la "asistencia    sanitaria." Conceptos como cliente en vez de paciente o empresa en vez    de hospital o clínica, ha llevado a un choque conceptual entre médicos y economistas    acerca de lo que se entiende por "atención sanitaria".

En los años 80    se revisa la ¡dea de bienestar sanitario por la necesidad de controlar los gastos    en salud. La exigencia de justicia chocaba con los escasos recursos de que se    disponía en salud, lo que obligaba a enfrentarse a problemas de "flnanclamlento"    y "gestión". Los economistas acusan a los médicos y a los políticos    de Irresponsabilidad en la gestión de los recursos de sanitarios y de esta manera    nace la "economía de la salud"; la cual se propuso Introducir la "racionalidad    económica" en el campo sanitario, lo cual choca con el principio médico    tradicional, cual es el de beneficencia. Surge de esta manera la "medicina    gestionada", la cual trata de conjugar "eficiencia" con "equidad".    Con la Incorporación de la economía en la gestión de salud y por ende la "racionalidad    económica en salud", se Incorpora un cambio en la cultura médica tanto    en la relación médico-paciente como en la relación entre los mismos médicos;    todo lo cual pone en riesgo la eficiencia sanitaria. No todo es reducir gastos    sino darle un sentido a toda la política sanitaria: saber para qué, cómo y por    qué.

Para que exista    real justicia social en la asistencia sanitaria tiene que haber eficiencia en    el manejo de los recursos en salud, pero esta eficiencia debe ser requerida    por la justicia y no una presunta eficiencia ajena a toda perspectiva de justicia    social. SI la medicina gestionada pretende ser un modo de organizar la sanidad,    será preciso averiguar si se mueve sólo por el afán de reducir costos, o si    realmente es éste un medio para lograr una mayor justicia social y equidad en    el ámbito sanitario. Es entendlble que para un economista su fin sea reducir    costos a objeto de hacer más rentable los recursos sanitarios. El fin médico    es otro: es el paciente. Optar por el paciente sin desmerecer el flnanclamlento    y la gestión en salud, es poner en el centro de todo el quehacer sanitario a    la "persona enferma" y no la rentabilidad de los recursos en salud.    En otras palabras es tomar al paciente como un fin y no como un medio.

Para evaluar éticamente    el modelo de medicina gestionada, es necesario tener claro los fines de la medicina    y la jerarquización funcional de la gestión como "medio" para lograrla.    Existen diferentes formas de gestión en medicina. Se debe optar por aquella    que sea capaz de conjugar racionalidad económica y justicia. Conviene recordar    que la "empresa sanitaria" es una organización e Institución que se    legitima racionalmente a partir de fines objetivos (justicia) o intersubjetivos    (curar y cuidar) y no por ser un mero negocio7.

El cambio cultural    de la sociedad actual en la que se derrumban las certezas y los conceptos éticos    parecen tambalear, es necesario reflexionar sobre el sentido final de lo qué    es ser médico, única manera de no perderse en esta vorágine de lo relativo y    poder mantener en alto los valores éticos hlpocráticos.