https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300024
RESÚMENES TRABAJOS LIBRES

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 171-300

 

RESÚMENES TRABAJOS LIBRES

 

P-1

Aislamiento familiar del adulto mayor          por hipoacusia     Vor- und nacname(n) des referenten     Karin Verónica Hein Campana, Nelly Eugenia Prado Montero Jessica Salvo          Arias     E-mail: kheincampana@gmail.com

Objetivos:

   • Conocer la situación familiar que              presentan los adultos mayores en los hogares de ancianos.   • Cuantificar la cantidad de ancianos              que presentan hipoacusia y se encuentran con tratamiento.   • Cuantificar la cantidad de ancianos              que presentan hipoacusia y no encuentran con tratamiento.   • Conocer la implicancia psicosocial              que represente en los adultos no recibir a sus visitas de sus familiares.    Métodos: Estudio analítico          de casos en un Hogar de Ancianos en Chile en el año 2008. Resultados: La mayoría de los adultos          mayores que se encuentran en los Hogares de Ancianos presentan cuadros          de hipoacusia sin tratamiento, lo que les provoca un aislamiento social. Se aislan de sus familias y amigos cada          vez con mayor frecuencia. Esta comunicación ineficiente va provocando          con el tiempo asilamiento. Los adultos mayores que se encuentran en          los hogares de ancianos no reciben visitas regulares de sus familias. El desarraigo familiar provoca un aumento          de los cuadros depresivos que presentan algunos adultos mayores. Conclusiones: La tendencia actual          en nuestra sociedad es internar a los adultos mayores en hogares de ancianos          cuando por motivos laborales , espacio físico o presencia de alguna patología          dificulta la permanencia de este en hogares familiares, también un causa          incipiente e importante es la hipoacusia. Por el problema social que produce. Al ingresar un adulto mayor a un hogar          de ancianos este es aislado de su familia. No recibe visitas en forma          regular. Y al no poder comunicarse cae en una profunda depresión. Ziele:    • Kennenlernen der familiáren Situation              der alteren Menschen in Altersheimen   • Quantitative Bestimmung der alteren              Menschen, die Hypakusis aufweisen und in Behandlung sind   • Quantitative Bestimmung der alteren              Menschen, die Hypakusis aufweisen und nicht in Behandlung sind.   • Feststellung der psychosozialen Auswirkungen              der Tatsache, dass die alteren Menschen keinen Besuch von Familienangehörigen              bekommen   Vorgehensweise: Analytische Fallstudie          in einem Chile-nischen Altersheim im Jahr 2008. Ergebnisse: Die Mehrheit der alteren          Menschen in den Altersheimen weisen unbehandelte Hypakusis auf, was zu          sozialer Isolierung führt. Sie kapseln sich immer häufiger von ihren Familien          und Freunden ab. Diese ineffiziente Kommunikation führt          mit der Zeit zu Isolation. Die alteren Menschen, die in Altersheimen          leben, bekommen keinen regelmáßigen Besuch von Familienangehörigen. Die familiäre Entwurzelung führt bei einigen          alteren Menschen zu einem erhöhten Auftreten von Depressionen. Schlussfolgerungen: Es gibt eine          aktuelle Tendenz in unserer Gesellschaft, die alteren Menschen in Altersheime          einzuweisen, wenn der Verbleib dieser Menschen im familiáren Heim aufgrund          von Arbeitsbedingungen, Wohnraum-problemen oder einer Krankheit erschwert          wird. Ein weiterer wichtiger Grund ist die Hypakusis aufgrund der sozialen          Probleme, das sie mit sich bringt. Wenn ein älterer Mensch in ein Altersheim          eingewiesen wird, wird er von seiner Familie isoliert. Er bekommt nicht          regelmäßig Besuch, und wenn er sich nicht mitteilen kann, fállt er in          tiefe Depressionen.   P-2 Comparación del rendimiento en pruebas          de Procesamiento Auditivo Central (PAC) entre adolescentes con y sin alteración          es del discurso oral     Vergleich der Leistungen von Jugendiichen mit und ohne Sprachbeeinträchtigungen          in Tests der zentral-auditiven Verarbeitung     Ximena Hormazábal Reed, Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval,          Valentina Seguel     E-mail: xhormaza@med. uchile.cl Se han establecido relación es entre el          rendimiento en las habilidades de Procesamiento Auditivo Central (PAC)          y el desempeño lingüístico, principalmente en niños pequeños, en etapa          de adquisición del lenguaje oral. Se sabe, que el desarrollo del lenguaje          continua en la adolescencia, fundamentalmente en lo que se refiere a habilidades          de discurso (lenguaje más complejo). En este sentido, es factible esperar          que el rendimiento a nivel de habilidades de PAC influencie el desempeño          lingüístico en etapas más avanzadas. Es de interés conocer si existe relación          en este tipo de habilidades y el nivel de discurso presentado por un grupo          de adolescentes. En el presente estudio, se comparó el rendimiento          en algunas pruebas de PAC (Habla Filtrada, DicOtico de Dígitos y Random          Gap Detection Test) entre dos grupos de adolescentes: un grupo con normal          desempeño en pruebas de discurso (PREDI normal) y otro grupo con desempeño          deficitario en la evaluación de dsicrurso (PREDI alterado). Se selección aron voluntarios para ambos          grupos que no presentaran antecedentes de dificultades auditivas, neurólogos          o psicológicas. Se establecen diferencias en el rendimiento          de las habilidades de PAC entre ambos grupos y se relación a el rendimiento          de las mismas con el estudio del discurso. Besonders bei kleinen Kindernöin der Phase          des mündli-chen Spracherwerbs wurden Beziehungen zwischen Leistungen der          zentral-auditiven Verarbeitung und sprachlichen Leistungen hergestellt. Man wei ß, dass die Sprachentwicklung in          der Jugend weitergeht, besonders im Hinblick auf sprachliche Fertigkeiten          (komplexere Sprache). In diesem Sinne kann man erwarten, dass die Leistungen          auf Ebene der zentral-auditiven Verarbeitung die sprachlichen Leistungen          in fortgeschritteneren Phasen beeinträchtigen. Es ist hierbei interessant festzustellen,          ob es eine Beziehung zwischen dieser Art von Fertigkeiten und dem Sprachniveau          dieser Gruppe von Jugendiichen gibt. In der vorliegenden Studie wurden die Leistungen          von zwei Gruppen von Jugendiichen in Verschiedenen Tests der zentral-auditiven          Verarbeitung (gefilterte Sprache, dichotis-cher Test, Random Gap Detection-Test)          verglichen: eine Gruppe mit normalen Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI»: normales Testergebnis) und          eine andere Gruppe mit defizitären Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI» :abwe¡-chendes Testergebnis). Für beide Gruppen wurden Freiwillige ausgewählt,          die keine auditiven, neurologischen oder psychologischen Probleme aufweisen. Es werden Unterschiede zwischen beiden          Gruppen im Hinblick auf die Leistungen der zentral-auditiven Verarbeitung          festgestellt und diese mit der Leistung in einer Sprachstudie in Verbindung          gebracht.   P-3 Cambios histopatológicos irreversibles          del infundíbulo en niños con rinosinusitis crónica     Irreversible histologische Veränderungen der Infundibulumschleimhaut          bel Kindernömit einer chronischen Rhinosinusitis     D. Kleemann*, E. Rhode**           * ENT departement, MediClin-Müritz-Klinikum Waren ** former pathologist,          university hospital, University oí Rostock             E-mail: kleemann-waren@t-online.de Información general: El papel de          la cirugía en el tratamiento de la sinusitis pediátrica aún está en discusión.          En algunos pacientes con fibrosis quística y en casos de complicación          es orbitarias o intracraniales de enfermedades sinonasales se pueden encontrar          indicación es generalmente aceptadas. La literatura actual de una orientación          más quirúrgica sigue apoyando la cirugía endoscópica función al de los          senos paranasales como tratamiento seguro y eficaz de las enfermedades          pediátricas de los senos. Sin embargo, este tipo de cirugía parece ser          aceptable solamente en casos en que la terapia médica máxima, por ejemplo          los antibióticos sistémicos basados en cultivos y la adenectomía, no ha          mostrado resultados y cuando persisten los síntomas. Método: 80 niños (entre 3 y 16 años          de edad) sufriendo de síntomas clínicos de rinosinusitis crónica recibieron          tratamiento mediante cirugía endoscópica función al de los senos paranasales.          Se detectaron signos de rayos X en TC del seno. Se eliminaron estructuras          endoscópicas modificadas, en 124 casos la apófisis unciforme, en 85 casos          la bulla etmoidal y en 84 casos la mucosa del etmoide anterior. En total          el patólogo preparó y diagnosticó 292 muestras. Resultados: Se detectaron cambios          irreversibles del tejido: fibrosis en 199 muestras y micropoliposis en          71 muestras. Otros cambios se encontraron en cantidades significativas          como una metaplasia escamosa del epitelio en 152 muestras y un aumento          de glándula en 211 muestras. Solamente 7 de las 293 muestras resultaron          normales, por ejemplo con una ligera infiltración celular de la mucosa. Más de un año después de la cirugía se          encontró una mejora de los síntomas clínicos en 80% de los niños controlados.          En ningún caso se observaron complicación es quirúrgicas. La cicatrización          del meato nasal medio y el crecimiento de nuevos pólipos se establecieron          como razones principales para la persistencia de síntomas en la minoría          de pacientes. En estos casos se podría considerar un tratamiento local          post-operatorio intenso. Finalmente en el caso de algunos niños resultó          beneficioso un sólo tratamiento post-operatorio bajo anestesia común. Conclusión: El trastorno función          al del complejo ostio-meatal se podría explicar a través de estas imágenes.          La cirugía endoscópica función al de los senos paranasales parece ser          un método quirúrgico adecuado en el tratamiento de rinosinusitis crónica          en niños. Hintergrund: Der Stellenwert der          operativen Behandlung wird im Rahmen der therapeutischen Optionen für          die kindliche Sinusitis kontrovers diskutiert. Allgemein akzeptierte In-dikationen          für eine rhinochirurgische Intervention bestehen bei ausgewählten Patienten          mit zystischer Fibrose sowie in Fallen orbitaler oder intrakranieller          Komplikationen der Sinuser-krankung. Aus Sicht der aktuellen Literatur          mit stärkerer chirurgischer Orientierung wird die FESS ais sichere und          effektive Behandlungsmethode der chronischen Sinusitis beim Kind hervorgehoben.          Allerdings erscheint der Eingriff nur nach vorheriger maximaler Ausschópfung          aller medikamentöser Therapieoptionen inklusiv einer antibiogrammgestützten          systemischen Antibiose sowie nach erfolgloser Adenotomie mit weiterbestehenden          Symptomen und Befunden akzeptabel. Methode: Insgesamt 80 Kinder im          Alter zwischen 3 und 16 Jahren unterzogen sich einer FESS. Sämtliche Kinder          litten unter klinischen Symptomen einer chronischen Rhinosinusitis. Im          Sinus-CT konnten röntgenologische Zeichen der Erkrankung nachgewiesen          werden. Intraoperativ wurden die endoskopisch auffälligen Strukturen entfernt          und separat in Formalin fixiert. Der Processus uncinatus wurde 124 Mal          entfernt, 85 Mal die Bulla ethmoidalis und 84 Mal erfolgte die Entnahme          pathologisch veränderter Schleimhaut aus dem vorderen Siebbein. Insgesamt          292 Práparate wurden auf-gearbeitet und durch den Pathologen befundet. Ergebnisse: Irreversible Gewebsveränderungen          in Form einer Fibrose konnten in 199 Proben demonstriert werden, eine          Mikropolyposis fand sich in 71 Práparaten. In nen-nenswertem Maf3 wurden          weitere Gewebsveränderungen bes-chrieben. Eine Plattenepithelmetaplasie          des normalerweise zylindrischen Epithels konnte in 152 Práparaten nachgewiesen          werden. Eine Drüsenvermehrung zeigte sich in 211 Práparaten. Nur 7 von          293 Práparaten konnten ais normal, d. h. mit mäßiger zellulärer Infiltraron          der Mukosa befundet werden. Die Verbesserung der klinischen Symptome          ergab sich für 80% der kontrollierten Kinder im Zeitabstand von mehr ais          einem Jahr nach der Operation. Komplikationen durch den stattgehabten          chirurgischen Eingriff wurden in keinem Fall festgestellt. Ais Hauptgründe für die Persistenz von          Symptomen bei einer Minderheit der Patienten konnten eine deutliche Nar-benneigung          des mittleren Nasenganges sowie das Wachstum von neuen Polypen identifiziert          werden. Die Intensivierung der postoperativen lokalen Pflege kann eine          therapeutische Option in solchen Fallen sein. Letztlich fanden wir es          hilfreich, im postoperativen Verlauf bei einigen Kindernöeine Na-senpflege          unter Allgemeinanásthesie durchzuführen. Zusammenfassung: Die funktionelle          Beeinträchtigung des osteomeatalen Komplexes kann durch die vorliegenden          histolo-gischen Befunde untermauert werden. In Anbetracht der hohen Zahl          von bereits irreversiblen Gewebsveränderungen erscheint die FESS ais eine          angemessene rhinochirurgische Methode zur Behandlung der chronischen Rhinosinusitis          im Kindesalter.   P-4 Enfermedad de Ménière: fluctuación es          de audición durante los ataques de vértigo no se correlación an con las          teorías fisiopatológicas clásicas     Morbus Ménière: schwankungen des hörvermógens während der schwindelanfälle          entsprechen nicht den klassischen pathophysiologischen theorien     Mauricio Cohen, Celene McNeill, William PR Gibson Royal Punce Alfred Hospital, y Sydney          Cochlear Implant Centre. Sydney Australia             E-Mail: mcohen@clc.cl Introducción: La ruptura de la membrana          de Reissner, con el consiguiente flujo de potasio hacia la escala media,          ha sido sugerida como el evento fisiopatológico que más aceptación ha          recibido para explicar los ataques de vértigo en pacientes con enfermedad          de Méniére. Bajo este modelo, los pacientes deberían exhibir una perdida          auditiva repentina y severa durante un episodio de vértigo. Sin embargo          los niveles auditivos en esta situación no han sido evaluados sistemáticamente. Métodos: 36 pacientes con enfermedad          de Méniére fueron rehabilitados con un audífono Widex-Senso Diva, y se          les entregó un programador ambulatorio (SP3). Esto permitió la autoevaluación          de umbrales auditivos, en cualquier circunstancia posible. Se les solicito          que auto-evaluaran su audición 3 veces al día por al menos 8 semanas,          y que llevaran un diario para correlación ar estos niveles con los otros          síntomas de esta enfermedad. 16 pacientes experimentaron ataques de vértigo          durante el estudio, y fue posible recolectar umbrales auditivos durante          42 episodios de vértigo. Los umbrales obtenidos en estos episodios fueron          comparados con umbrales auditivos obtenidos durante periodos sin vértigo. Resultados: La fluctuación auditiva          durante los ataques de vértigo en enfermedad de Méniére es muy pequeña          (+/- 5 dB) y no alcanzo diferencias estadísticamente significativas con          respecto a niveles auditivos durante periodos estables. Esto fue así para          todas las frecuencias estudiadas, así como para el PTP y el PTP-Méniére.          Más interesante aun es el hecho que esta pequeña fluctuación ocurre 8-16          hrs. antes del ataque. Conclusiones: Nuestros resultados          representan los primeros estudios prospectivamente obtenidos de niveles          auditivos durante ataques de vértigo en pacientes con enfermedad de Méniére,          y contradicen las expectativas que surgen a partir de las teorías clásicas          acerca de la fisiopatolo-gía de la enfermedad de Méniére. Otras teorías,          que explican la enfermedad de Méniére deben seröreconsideradas a la luz          de nuestros hallazgos. Einleitung: Der Durchbruch der rEISSNER-Membran          mit dem darauf folgenden Kaliumfluss zum Schneckengang wird ais der pathologische          Vorfall angesehen, der allgemein ais Erklärung für die Schwindelanfälle          bei Patienten mit Morbus Méniére akzeptiert wird. Nach diesem Modell müsste          bei den Patienten während des Schwindelanfalls ein plótzlicher schwerer          hörverlust auftreten. Allerdings gibt es bisher keine systematische Auswertung          des hörniveaus in solchen Situa-tionen. Methode: 36 Patienten mit Menière-Krankheit          wurden miteinem hörgerät Widex-Senso Diva rehabilitiert. Gleichzeitig          bekamen sie einen ambulanten Programmer (SP3). So konnten die hörschwellen          unter verschiedenen Umstánden selbst bewertet werden. Die Patienten wurden          gebeten, drei-mal täglich über mindestens 8 Wochen ihre hörfähigkeitöselbst          auszuwerten und darüber Buch zu führen, um ans-chlieBend diese Niveaus          den anderen Krankheitssymptomen gegenüberstellen zu können. 16 Patienten          erlitten während der Untersuchung Schwindelanfälle. Es war möglich, die          hörschwellen während insgesamt 42 Schwindelepisoden au-fzuzeichnen. Die          hierbei erhaltenen Schweilen wurden mit den Schweilen, die in den schwindelfreien          Zeitráumen ge-messen wurden, verglichen. Ergebnisse: Die Fluktuation des          hörvermógens während der Schwindelanfälle bei Morbus Méniére istösehr          gering (± 5 dB) und erreicht im Vergleich zu den stabilen Zeitráumen          keine statistischörelevanten Unterschiede. Dies trifft für alie untersuchten          Frequenzen zu, sowie für den PTP (permeability transition pore) und Méniére          PTP. Noch interessanter ist, dass diese leichte Fluktuation 8-16 Stunden          vor dem Anfall auftritt. Schlussfolgerungen: Unsere Ergebnisse repräsentieren          die ersten prospektiven Studien zu dem hörniveau während Schwindelanfällen          bei Patienten mit Morbus Méniére. Sie widersprechen den Erwartungen, die          aus den klassischen Theorien zur Pathophysiologie der Meniére-Krankheit          hervor-gehen. Andere Theorien zur Erklärung von Morbus Méniére sollten          im Licht unserer Befunde neu überdacht werden.   P-5 Estudio de la potencia sonora de los          equipos personales de audio     Untersuchung der Klangstarke von tragbaren Audiogeräten     Claudio Correa Garay, José Luis Anabalón, Karina Aracena           E-mail: ccorreaga@gmail.com Se analizan 55 equipos de audio personal          (mp3, mp4, celulares, Ipod) de diferentes marcas presentes en el mercado          nación al, en cuanto a sus niveles de potencia sonora medida en dB SPL,          en las frecuencias clásicas de 500,1000,2000 y 4000 Hz. Los equipos fueron facilitados por usuarios          que no presentaban antecedentes previos de patología otológica ni hipoacusia. Se trabajó para las medición es con un          equipo analizador de audífonos y se midieron las salidas máximas e intensidades          habituales y mínimas de uso. Los resultados indican que el uso de estos          aparatos de audio personal, presentan un alto riesgo de contraer hipoacusia          por trauma acústico, ya que las intensidades sonoras promedio de uso mínimo          y habitual superan los 85 db SPL. Es werden 55 tragbare Audiogeräte (mp3,          mp4, Handys, Ipod) von unterschiedlichen Herstellernöauf dem einheimischen          Markt in Bezug auf ihre Klangstarke in dB SPL und den klassis-chen Frequenzen          von 500,1000,2000 y 4000 Hz untersucht. Die Geräte wurden von Benutzernö, die in          ihrer Kranken-geschichte keine Ohrleiden oder hörstörungen aufwiesen,          zur Verfügung gestellt. Die Messungen wurden mit einem Messgerät          für Kopfhörer vorgenommen, wobei die maximalen Ausgänge und die übliche          bzw. minimale Intensität gemessen wurden. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass          das Risiko sehr hoch ist, dass in Folge der Benutzung von tragbaren Audiogeräten          eine Hypoakusis durch akustisches Trauma hervor-gerufen werden kann, da          die mittleren Klangstärken bei minimaler und üblicher Nutzung 85 db SPL          überschreiten.   P-6 Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos. Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado. De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono. Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor. Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua. Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet. Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben. Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät. Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.   P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

 Métodos: Estudio analítico          de casos en un Hogar de Ancianos en Chile en el año 2008.

Resultados: La mayoría de los adultos          mayores que se encuentran en los Hogares de Ancianos presentan cuadros          de hipoacusia sin tratamiento, lo que les provoca un aislamiento social.

Se aislan de sus familias y amigos cada          vez con mayor frecuencia.

Esta comunicación ineficiente va provocando          con el tiempo asilamiento.

Los adultos mayores que se encuentran en          los hogares de ancianos no reciben visitas regulares de sus familias.

El desarraigo familiar provoca un aumento          de los cuadros depresivos que presentan algunos adultos mayores.

Conclusiones: La tendencia actual          en nuestra sociedad es internar a los adultos mayores en hogares de ancianos          cuando por motivos laborales , espacio físico o presencia de alguna patología          dificulta la permanencia de este en hogares familiares, también un causa          incipiente e importante es la hipoacusia. Por el problema social que produce.

Al ingresar un adulto mayor a un hogar          de ancianos este es aislado de su familia. No recibe visitas en forma          regular. Y al no poder comunicarse cae en una profunda depresión.

Ziele:

   • Kennenlernen der familiáren Situation              der alteren Menschen in Altersheimen   • Quantitative Bestimmung der alteren              Menschen, die Hypakusis aufweisen und in Behandlung sind   • Quantitative Bestimmung der alteren              Menschen, die Hypakusis aufweisen und nicht in Behandlung sind.   • Feststellung der psychosozialen Auswirkungen              der Tatsache, dass die alteren Menschen keinen Besuch von Familienangehörigen              bekommen   Vorgehensweise: Analytische Fallstudie          in einem Chile-nischen Altersheim im Jahr 2008. Ergebnisse: Die Mehrheit der alteren          Menschen in den Altersheimen weisen unbehandelte Hypakusis auf, was zu          sozialer Isolierung führt. Sie kapseln sich immer häufiger von ihren Familien          und Freunden ab. Diese ineffiziente Kommunikation führt          mit der Zeit zu Isolation. Die alteren Menschen, die in Altersheimen          leben, bekommen keinen regelmáßigen Besuch von Familienangehörigen. Die familiäre Entwurzelung führt bei einigen          alteren Menschen zu einem erhöhten Auftreten von Depressionen. Schlussfolgerungen: Es gibt eine          aktuelle Tendenz in unserer Gesellschaft, die alteren Menschen in Altersheime          einzuweisen, wenn der Verbleib dieser Menschen im familiáren Heim aufgrund          von Arbeitsbedingungen, Wohnraum-problemen oder einer Krankheit erschwert          wird. Ein weiterer wichtiger Grund ist die Hypakusis aufgrund der sozialen          Probleme, das sie mit sich bringt. Wenn ein älterer Mensch in ein Altersheim          eingewiesen wird, wird er von seiner Familie isoliert. Er bekommt nicht          regelmäßig Besuch, und wenn er sich nicht mitteilen kann, fállt er in          tiefe Depressionen.   P-2 Comparación del rendimiento en pruebas          de Procesamiento Auditivo Central (PAC) entre adolescentes con y sin alteración          es del discurso oral     Vergleich der Leistungen von Jugendiichen mit und ohne Sprachbeeinträchtigungen          in Tests der zentral-auditiven Verarbeitung     Ximena Hormazábal Reed, Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval,          Valentina Seguel     E-mail: xhormaza@med. uchile.cl Se han establecido relación es entre el          rendimiento en las habilidades de Procesamiento Auditivo Central (PAC)          y el desempeño lingüístico, principalmente en niños pequeños, en etapa          de adquisición del lenguaje oral. Se sabe, que el desarrollo del lenguaje          continua en la adolescencia, fundamentalmente en lo que se refiere a habilidades          de discurso (lenguaje más complejo). En este sentido, es factible esperar          que el rendimiento a nivel de habilidades de PAC influencie el desempeño          lingüístico en etapas más avanzadas. Es de interés conocer si existe relación          en este tipo de habilidades y el nivel de discurso presentado por un grupo          de adolescentes. En el presente estudio, se comparó el rendimiento          en algunas pruebas de PAC (Habla Filtrada, DicOtico de Dígitos y Random          Gap Detection Test) entre dos grupos de adolescentes: un grupo con normal          desempeño en pruebas de discurso (PREDI normal) y otro grupo con desempeño          deficitario en la evaluación de dsicrurso (PREDI alterado). Se selección aron voluntarios para ambos          grupos que no presentaran antecedentes de dificultades auditivas, neurólogos          o psicológicas. Se establecen diferencias en el rendimiento          de las habilidades de PAC entre ambos grupos y se relación a el rendimiento          de las mismas con el estudio del discurso. Besonders bei kleinen Kindernöin der Phase          des mündli-chen Spracherwerbs wurden Beziehungen zwischen Leistungen der          zentral-auditiven Verarbeitung und sprachlichen Leistungen hergestellt. Man wei ß, dass die Sprachentwicklung in          der Jugend weitergeht, besonders im Hinblick auf sprachliche Fertigkeiten          (komplexere Sprache). In diesem Sinne kann man erwarten, dass die Leistungen          auf Ebene der zentral-auditiven Verarbeitung die sprachlichen Leistungen          in fortgeschritteneren Phasen beeinträchtigen. Es ist hierbei interessant festzustellen,          ob es eine Beziehung zwischen dieser Art von Fertigkeiten und dem Sprachniveau          dieser Gruppe von Jugendiichen gibt. In der vorliegenden Studie wurden die Leistungen          von zwei Gruppen von Jugendiichen in Verschiedenen Tests der zentral-auditiven          Verarbeitung (gefilterte Sprache, dichotis-cher Test, Random Gap Detection-Test)          verglichen: eine Gruppe mit normalen Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI»: normales Testergebnis) und          eine andere Gruppe mit defizitären Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI» :abwe¡-chendes Testergebnis). Für beide Gruppen wurden Freiwillige ausgewählt,          die keine auditiven, neurologischen oder psychologischen Probleme aufweisen. Es werden Unterschiede zwischen beiden          Gruppen im Hinblick auf die Leistungen der zentral-auditiven Verarbeitung          festgestellt und diese mit der Leistung in einer Sprachstudie in Verbindung          gebracht.   P-3 Cambios histopatológicos irreversibles          del infundíbulo en niños con rinosinusitis crónica     Irreversible histologische Veränderungen der Infundibulumschleimhaut          bel Kindernömit einer chronischen Rhinosinusitis     D. Kleemann*, E. Rhode**           * ENT departement, MediClin-Müritz-Klinikum Waren ** former pathologist,          university hospital, University oí Rostock             E-mail: kleemann-waren@t-online.de Información general: El papel de          la cirugía en el tratamiento de la sinusitis pediátrica aún está en discusión.          En algunos pacientes con fibrosis quística y en casos de complicación          es orbitarias o intracraniales de enfermedades sinonasales se pueden encontrar          indicación es generalmente aceptadas. La literatura actual de una orientación          más quirúrgica sigue apoyando la cirugía endoscópica función al de los          senos paranasales como tratamiento seguro y eficaz de las enfermedades          pediátricas de los senos. Sin embargo, este tipo de cirugía parece ser          aceptable solamente en casos en que la terapia médica máxima, por ejemplo          los antibióticos sistémicos basados en cultivos y la adenectomía, no ha          mostrado resultados y cuando persisten los síntomas. Método: 80 niños (entre 3 y 16 años          de edad) sufriendo de síntomas clínicos de rinosinusitis crónica recibieron          tratamiento mediante cirugía endoscópica función al de los senos paranasales.          Se detectaron signos de rayos X en TC del seno. Se eliminaron estructuras          endoscópicas modificadas, en 124 casos la apófisis unciforme, en 85 casos          la bulla etmoidal y en 84 casos la mucosa del etmoide anterior. En total          el patólogo preparó y diagnosticó 292 muestras. Resultados: Se detectaron cambios          irreversibles del tejido: fibrosis en 199 muestras y micropoliposis en          71 muestras. Otros cambios se encontraron en cantidades significativas          como una metaplasia escamosa del epitelio en 152 muestras y un aumento          de glándula en 211 muestras. Solamente 7 de las 293 muestras resultaron          normales, por ejemplo con una ligera infiltración celular de la mucosa. Más de un año después de la cirugía se          encontró una mejora de los síntomas clínicos en 80% de los niños controlados.          En ningún caso se observaron complicación es quirúrgicas. La cicatrización          del meato nasal medio y el crecimiento de nuevos pólipos se establecieron          como razones principales para la persistencia de síntomas en la minoría          de pacientes. En estos casos se podría considerar un tratamiento local          post-operatorio intenso. Finalmente en el caso de algunos niños resultó          beneficioso un sólo tratamiento post-operatorio bajo anestesia común. Conclusión: El trastorno función          al del complejo ostio-meatal se podría explicar a través de estas imágenes.          La cirugía endoscópica función al de los senos paranasales parece ser          un método quirúrgico adecuado en el tratamiento de rinosinusitis crónica          en niños. Hintergrund: Der Stellenwert der          operativen Behandlung wird im Rahmen der therapeutischen Optionen für          die kindliche Sinusitis kontrovers diskutiert. Allgemein akzeptierte In-dikationen          für eine rhinochirurgische Intervention bestehen bei ausgewählten Patienten          mit zystischer Fibrose sowie in Fallen orbitaler oder intrakranieller          Komplikationen der Sinuser-krankung. Aus Sicht der aktuellen Literatur          mit stärkerer chirurgischer Orientierung wird die FESS ais sichere und          effektive Behandlungsmethode der chronischen Sinusitis beim Kind hervorgehoben.          Allerdings erscheint der Eingriff nur nach vorheriger maximaler Ausschópfung          aller medikamentöser Therapieoptionen inklusiv einer antibiogrammgestützten          systemischen Antibiose sowie nach erfolgloser Adenotomie mit weiterbestehenden          Symptomen und Befunden akzeptabel. Methode: Insgesamt 80 Kinder im          Alter zwischen 3 und 16 Jahren unterzogen sich einer FESS. Sämtliche Kinder          litten unter klinischen Symptomen einer chronischen Rhinosinusitis. Im          Sinus-CT konnten röntgenologische Zeichen der Erkrankung nachgewiesen          werden. Intraoperativ wurden die endoskopisch auffälligen Strukturen entfernt          und separat in Formalin fixiert. Der Processus uncinatus wurde 124 Mal          entfernt, 85 Mal die Bulla ethmoidalis und 84 Mal erfolgte die Entnahme          pathologisch veränderter Schleimhaut aus dem vorderen Siebbein. Insgesamt          292 Práparate wurden auf-gearbeitet und durch den Pathologen befundet. Ergebnisse: Irreversible Gewebsveränderungen          in Form einer Fibrose konnten in 199 Proben demonstriert werden, eine          Mikropolyposis fand sich in 71 Práparaten. In nen-nenswertem Maf3 wurden          weitere Gewebsveränderungen bes-chrieben. Eine Plattenepithelmetaplasie          des normalerweise zylindrischen Epithels konnte in 152 Práparaten nachgewiesen          werden. Eine Drüsenvermehrung zeigte sich in 211 Práparaten. Nur 7 von          293 Práparaten konnten ais normal, d. h. mit mäßiger zellulärer Infiltraron          der Mukosa befundet werden. Die Verbesserung der klinischen Symptome          ergab sich für 80% der kontrollierten Kinder im Zeitabstand von mehr ais          einem Jahr nach der Operation. Komplikationen durch den stattgehabten          chirurgischen Eingriff wurden in keinem Fall festgestellt. Ais Hauptgründe für die Persistenz von          Symptomen bei einer Minderheit der Patienten konnten eine deutliche Nar-benneigung          des mittleren Nasenganges sowie das Wachstum von neuen Polypen identifiziert          werden. Die Intensivierung der postoperativen lokalen Pflege kann eine          therapeutische Option in solchen Fallen sein. Letztlich fanden wir es          hilfreich, im postoperativen Verlauf bei einigen Kindernöeine Na-senpflege          unter Allgemeinanásthesie durchzuführen. Zusammenfassung: Die funktionelle          Beeinträchtigung des osteomeatalen Komplexes kann durch die vorliegenden          histolo-gischen Befunde untermauert werden. In Anbetracht der hohen Zahl          von bereits irreversiblen Gewebsveränderungen erscheint die FESS ais eine          angemessene rhinochirurgische Methode zur Behandlung der chronischen Rhinosinusitis          im Kindesalter.   P-4 Enfermedad de Ménière: fluctuación es          de audición durante los ataques de vértigo no se correlación an con las          teorías fisiopatológicas clásicas     Morbus Ménière: schwankungen des hörvermógens während der schwindelanfälle          entsprechen nicht den klassischen pathophysiologischen theorien     Mauricio Cohen, Celene McNeill, William PR Gibson Royal Punce Alfred Hospital, y Sydney          Cochlear Implant Centre. Sydney Australia             E-Mail: mcohen@clc.cl Introducción: La ruptura de la membrana          de Reissner, con el consiguiente flujo de potasio hacia la escala media,          ha sido sugerida como el evento fisiopatológico que más aceptación ha          recibido para explicar los ataques de vértigo en pacientes con enfermedad          de Méniére. Bajo este modelo, los pacientes deberían exhibir una perdida          auditiva repentina y severa durante un episodio de vértigo. Sin embargo          los niveles auditivos en esta situación no han sido evaluados sistemáticamente. Métodos: 36 pacientes con enfermedad          de Méniére fueron rehabilitados con un audífono Widex-Senso Diva, y se          les entregó un programador ambulatorio (SP3). Esto permitió la autoevaluación          de umbrales auditivos, en cualquier circunstancia posible. Se les solicito          que auto-evaluaran su audición 3 veces al día por al menos 8 semanas,          y que llevaran un diario para correlación ar estos niveles con los otros          síntomas de esta enfermedad. 16 pacientes experimentaron ataques de vértigo          durante el estudio, y fue posible recolectar umbrales auditivos durante          42 episodios de vértigo. Los umbrales obtenidos en estos episodios fueron          comparados con umbrales auditivos obtenidos durante periodos sin vértigo. Resultados: La fluctuación auditiva          durante los ataques de vértigo en enfermedad de Méniére es muy pequeña          (+/- 5 dB) y no alcanzo diferencias estadísticamente significativas con          respecto a niveles auditivos durante periodos estables. Esto fue así para          todas las frecuencias estudiadas, así como para el PTP y el PTP-Méniére.          Más interesante aun es el hecho que esta pequeña fluctuación ocurre 8-16          hrs. antes del ataque. Conclusiones: Nuestros resultados          representan los primeros estudios prospectivamente obtenidos de niveles          auditivos durante ataques de vértigo en pacientes con enfermedad de Méniére,          y contradicen las expectativas que surgen a partir de las teorías clásicas          acerca de la fisiopatolo-gía de la enfermedad de Méniére. Otras teorías,          que explican la enfermedad de Méniére deben seröreconsideradas a la luz          de nuestros hallazgos. Einleitung: Der Durchbruch der rEISSNER-Membran          mit dem darauf folgenden Kaliumfluss zum Schneckengang wird ais der pathologische          Vorfall angesehen, der allgemein ais Erklärung für die Schwindelanfälle          bei Patienten mit Morbus Méniére akzeptiert wird. Nach diesem Modell müsste          bei den Patienten während des Schwindelanfalls ein plótzlicher schwerer          hörverlust auftreten. Allerdings gibt es bisher keine systematische Auswertung          des hörniveaus in solchen Situa-tionen. Methode: 36 Patienten mit Menière-Krankheit          wurden miteinem hörgerät Widex-Senso Diva rehabilitiert. Gleichzeitig          bekamen sie einen ambulanten Programmer (SP3). So konnten die hörschwellen          unter verschiedenen Umstánden selbst bewertet werden. Die Patienten wurden          gebeten, drei-mal täglich über mindestens 8 Wochen ihre hörfähigkeitöselbst          auszuwerten und darüber Buch zu führen, um ans-chlieBend diese Niveaus          den anderen Krankheitssymptomen gegenüberstellen zu können. 16 Patienten          erlitten während der Untersuchung Schwindelanfälle. Es war möglich, die          hörschwellen während insgesamt 42 Schwindelepisoden au-fzuzeichnen. Die          hierbei erhaltenen Schweilen wurden mit den Schweilen, die in den schwindelfreien          Zeitráumen ge-messen wurden, verglichen. Ergebnisse: Die Fluktuation des          hörvermógens während der Schwindelanfälle bei Morbus Méniére istösehr          gering (± 5 dB) und erreicht im Vergleich zu den stabilen Zeitráumen          keine statistischörelevanten Unterschiede. Dies trifft für alie untersuchten          Frequenzen zu, sowie für den PTP (permeability transition pore) und Méniére          PTP. Noch interessanter ist, dass diese leichte Fluktuation 8-16 Stunden          vor dem Anfall auftritt. Schlussfolgerungen: Unsere Ergebnisse repräsentieren          die ersten prospektiven Studien zu dem hörniveau während Schwindelanfällen          bei Patienten mit Morbus Méniére. Sie widersprechen den Erwartungen, die          aus den klassischen Theorien zur Pathophysiologie der Meniére-Krankheit          hervor-gehen. Andere Theorien zur Erklärung von Morbus Méniére sollten          im Licht unserer Befunde neu überdacht werden.   P-5 Estudio de la potencia sonora de los          equipos personales de audio     Untersuchung der Klangstarke von tragbaren Audiogeräten     Claudio Correa Garay, José Luis Anabalón, Karina Aracena           E-mail: ccorreaga@gmail.com Se analizan 55 equipos de audio personal          (mp3, mp4, celulares, Ipod) de diferentes marcas presentes en el mercado          nación al, en cuanto a sus niveles de potencia sonora medida en dB SPL,          en las frecuencias clásicas de 500,1000,2000 y 4000 Hz. Los equipos fueron facilitados por usuarios          que no presentaban antecedentes previos de patología otológica ni hipoacusia. Se trabajó para las medición es con un          equipo analizador de audífonos y se midieron las salidas máximas e intensidades          habituales y mínimas de uso. Los resultados indican que el uso de estos          aparatos de audio personal, presentan un alto riesgo de contraer hipoacusia          por trauma acústico, ya que las intensidades sonoras promedio de uso mínimo          y habitual superan los 85 db SPL. Es werden 55 tragbare Audiogeräte (mp3,          mp4, Handys, Ipod) von unterschiedlichen Herstellernöauf dem einheimischen          Markt in Bezug auf ihre Klangstarke in dB SPL und den klassis-chen Frequenzen          von 500,1000,2000 y 4000 Hz untersucht. Die Geräte wurden von Benutzernö, die in          ihrer Kranken-geschichte keine Ohrleiden oder hörstörungen aufwiesen,          zur Verfügung gestellt. Die Messungen wurden mit einem Messgerät          für Kopfhörer vorgenommen, wobei die maximalen Ausgänge und die übliche          bzw. minimale Intensität gemessen wurden. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass          das Risiko sehr hoch ist, dass in Folge der Benutzung von tragbaren Audiogeräten          eine Hypoakusis durch akustisches Trauma hervor-gerufen werden kann, da          die mittleren Klangstärken bei minimaler und üblicher Nutzung 85 db SPL          überschreiten.   P-6 Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos. Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado. De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono. Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor. Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua. Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet. Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben. Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät. Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.   P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

Vorgehensweise: Analytische Fallstudie          in einem Chile-nischen Altersheim im Jahr 2008.

Ergebnisse: Die Mehrheit der alteren          Menschen in den Altersheimen weisen unbehandelte Hypakusis auf, was zu          sozialer Isolierung führt. Sie kapseln sich immer häufiger von ihren Familien          und Freunden ab.

Diese ineffiziente Kommunikation führt          mit der Zeit zu Isolation.

Die alteren Menschen, die in Altersheimen          leben, bekommen keinen regelmáßigen Besuch von Familienangehörigen.

Die familiäre Entwurzelung führt bei einigen          alteren Menschen zu einem erhöhten Auftreten von Depressionen.

Schlussfolgerungen: Es gibt eine          aktuelle Tendenz in unserer Gesellschaft, die alteren Menschen in Altersheime          einzuweisen, wenn der Verbleib dieser Menschen im familiáren Heim aufgrund          von Arbeitsbedingungen, Wohnraum-problemen oder einer Krankheit erschwert          wird. Ein weiterer wichtiger Grund ist die Hypakusis aufgrund der sozialen          Probleme, das sie mit sich bringt.

Wenn ein älterer Mensch in ein Altersheim          eingewiesen wird, wird er von seiner Familie isoliert. Er bekommt nicht          regelmäßig Besuch, und wenn er sich nicht mitteilen kann, fállt er in          tiefe Depressionen.

  P-2 Comparación del rendimiento en pruebas          de Procesamiento Auditivo Central (PAC) entre adolescentes con y sin alteración          es del discurso oral     Vergleich der Leistungen von Jugendiichen mit und ohne Sprachbeeinträchtigungen          in Tests der zentral-auditiven Verarbeitung     Ximena Hormazábal Reed, Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval,          Valentina Seguel     E-mail: xhormaza@med. uchile.cl Se han establecido relación es entre el          rendimiento en las habilidades de Procesamiento Auditivo Central (PAC)          y el desempeño lingüístico, principalmente en niños pequeños, en etapa          de adquisición del lenguaje oral. Se sabe, que el desarrollo del lenguaje          continua en la adolescencia, fundamentalmente en lo que se refiere a habilidades          de discurso (lenguaje más complejo). En este sentido, es factible esperar          que el rendimiento a nivel de habilidades de PAC influencie el desempeño          lingüístico en etapas más avanzadas. Es de interés conocer si existe relación          en este tipo de habilidades y el nivel de discurso presentado por un grupo          de adolescentes. En el presente estudio, se comparó el rendimiento          en algunas pruebas de PAC (Habla Filtrada, DicOtico de Dígitos y Random          Gap Detection Test) entre dos grupos de adolescentes: un grupo con normal          desempeño en pruebas de discurso (PREDI normal) y otro grupo con desempeño          deficitario en la evaluación de dsicrurso (PREDI alterado). Se selección aron voluntarios para ambos          grupos que no presentaran antecedentes de dificultades auditivas, neurólogos          o psicológicas. Se establecen diferencias en el rendimiento          de las habilidades de PAC entre ambos grupos y se relación a el rendimiento          de las mismas con el estudio del discurso. Besonders bei kleinen Kindernöin der Phase          des mündli-chen Spracherwerbs wurden Beziehungen zwischen Leistungen der          zentral-auditiven Verarbeitung und sprachlichen Leistungen hergestellt. Man wei ß, dass die Sprachentwicklung in          der Jugend weitergeht, besonders im Hinblick auf sprachliche Fertigkeiten          (komplexere Sprache). In diesem Sinne kann man erwarten, dass die Leistungen          auf Ebene der zentral-auditiven Verarbeitung die sprachlichen Leistungen          in fortgeschritteneren Phasen beeinträchtigen. Es ist hierbei interessant festzustellen,          ob es eine Beziehung zwischen dieser Art von Fertigkeiten und dem Sprachniveau          dieser Gruppe von Jugendiichen gibt. In der vorliegenden Studie wurden die Leistungen          von zwei Gruppen von Jugendiichen in Verschiedenen Tests der zentral-auditiven          Verarbeitung (gefilterte Sprache, dichotis-cher Test, Random Gap Detection-Test)          verglichen: eine Gruppe mit normalen Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI»: normales Testergebnis) und          eine andere Gruppe mit defizitären Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI» :abwe¡-chendes Testergebnis). Für beide Gruppen wurden Freiwillige ausgewählt,          die keine auditiven, neurologischen oder psychologischen Probleme aufweisen. Es werden Unterschiede zwischen beiden          Gruppen im Hinblick auf die Leistungen der zentral-auditiven Verarbeitung          festgestellt und diese mit der Leistung in einer Sprachstudie in Verbindung          gebracht.   P-3 Cambios histopatológicos irreversibles          del infundíbulo en niños con rinosinusitis crónica     Irreversible histologische Veränderungen der Infundibulumschleimhaut          bel Kindernömit einer chronischen Rhinosinusitis     D. Kleemann*, E. Rhode**           * ENT departement, MediClin-Müritz-Klinikum Waren ** former pathologist,          university hospital, University oí Rostock             E-mail: kleemann-waren@t-online.de Información general: El papel de          la cirugía en el tratamiento de la sinusitis pediátrica aún está en discusión.          En algunos pacientes con fibrosis quística y en casos de complicación          es orbitarias o intracraniales de enfermedades sinonasales se pueden encontrar          indicación es generalmente aceptadas. La literatura actual de una orientación          más quirúrgica sigue apoyando la cirugía endoscópica función al de los          senos paranasales como tratamiento seguro y eficaz de las enfermedades          pediátricas de los senos. Sin embargo, este tipo de cirugía parece ser          aceptable solamente en casos en que la terapia médica máxima, por ejemplo          los antibióticos sistémicos basados en cultivos y la adenectomía, no ha          mostrado resultados y cuando persisten los síntomas. Método: 80 niños (entre 3 y 16 años          de edad) sufriendo de síntomas clínicos de rinosinusitis crónica recibieron          tratamiento mediante cirugía endoscópica función al de los senos paranasales.          Se detectaron signos de rayos X en TC del seno. Se eliminaron estructuras          endoscópicas modificadas, en 124 casos la apófisis unciforme, en 85 casos          la bulla etmoidal y en 84 casos la mucosa del etmoide anterior. En total          el patólogo preparó y diagnosticó 292 muestras. Resultados: Se detectaron cambios          irreversibles del tejido: fibrosis en 199 muestras y micropoliposis en          71 muestras. Otros cambios se encontraron en cantidades significativas          como una metaplasia escamosa del epitelio en 152 muestras y un aumento          de glándula en 211 muestras. Solamente 7 de las 293 muestras resultaron          normales, por ejemplo con una ligera infiltración celular de la mucosa. Más de un año después de la cirugía se          encontró una mejora de los síntomas clínicos en 80% de los niños controlados.          En ningún caso se observaron complicación es quirúrgicas. La cicatrización          del meato nasal medio y el crecimiento de nuevos pólipos se establecieron          como razones principales para la persistencia de síntomas en la minoría          de pacientes. En estos casos se podría considerar un tratamiento local          post-operatorio intenso. Finalmente en el caso de algunos niños resultó          beneficioso un sólo tratamiento post-operatorio bajo anestesia común. Conclusión: El trastorno función          al del complejo ostio-meatal se podría explicar a través de estas imágenes.          La cirugía endoscópica función al de los senos paranasales parece ser          un método quirúrgico adecuado en el tratamiento de rinosinusitis crónica          en niños. Hintergrund: Der Stellenwert der          operativen Behandlung wird im Rahmen der therapeutischen Optionen für          die kindliche Sinusitis kontrovers diskutiert. Allgemein akzeptierte In-dikationen          für eine rhinochirurgische Intervention bestehen bei ausgewählten Patienten          mit zystischer Fibrose sowie in Fallen orbitaler oder intrakranieller          Komplikationen der Sinuser-krankung. Aus Sicht der aktuellen Literatur          mit stärkerer chirurgischer Orientierung wird die FESS ais sichere und          effektive Behandlungsmethode der chronischen Sinusitis beim Kind hervorgehoben.          Allerdings erscheint der Eingriff nur nach vorheriger maximaler Ausschópfung          aller medikamentöser Therapieoptionen inklusiv einer antibiogrammgestützten          systemischen Antibiose sowie nach erfolgloser Adenotomie mit weiterbestehenden          Symptomen und Befunden akzeptabel. Methode: Insgesamt 80 Kinder im          Alter zwischen 3 und 16 Jahren unterzogen sich einer FESS. Sämtliche Kinder          litten unter klinischen Symptomen einer chronischen Rhinosinusitis. Im          Sinus-CT konnten röntgenologische Zeichen der Erkrankung nachgewiesen          werden. Intraoperativ wurden die endoskopisch auffälligen Strukturen entfernt          und separat in Formalin fixiert. Der Processus uncinatus wurde 124 Mal          entfernt, 85 Mal die Bulla ethmoidalis und 84 Mal erfolgte die Entnahme          pathologisch veränderter Schleimhaut aus dem vorderen Siebbein. Insgesamt          292 Práparate wurden auf-gearbeitet und durch den Pathologen befundet. Ergebnisse: Irreversible Gewebsveränderungen          in Form einer Fibrose konnten in 199 Proben demonstriert werden, eine          Mikropolyposis fand sich in 71 Práparaten. In nen-nenswertem Maf3 wurden          weitere Gewebsveränderungen bes-chrieben. Eine Plattenepithelmetaplasie          des normalerweise zylindrischen Epithels konnte in 152 Práparaten nachgewiesen          werden. Eine Drüsenvermehrung zeigte sich in 211 Práparaten. Nur 7 von          293 Práparaten konnten ais normal, d. h. mit mäßiger zellulärer Infiltraron          der Mukosa befundet werden. Die Verbesserung der klinischen Symptome          ergab sich für 80% der kontrollierten Kinder im Zeitabstand von mehr ais          einem Jahr nach der Operation. Komplikationen durch den stattgehabten          chirurgischen Eingriff wurden in keinem Fall festgestellt. Ais Hauptgründe für die Persistenz von          Symptomen bei einer Minderheit der Patienten konnten eine deutliche Nar-benneigung          des mittleren Nasenganges sowie das Wachstum von neuen Polypen identifiziert          werden. Die Intensivierung der postoperativen lokalen Pflege kann eine          therapeutische Option in solchen Fallen sein. Letztlich fanden wir es          hilfreich, im postoperativen Verlauf bei einigen Kindernöeine Na-senpflege          unter Allgemeinanásthesie durchzuführen. Zusammenfassung: Die funktionelle          Beeinträchtigung des osteomeatalen Komplexes kann durch die vorliegenden          histolo-gischen Befunde untermauert werden. In Anbetracht der hohen Zahl          von bereits irreversiblen Gewebsveränderungen erscheint die FESS ais eine          angemessene rhinochirurgische Methode zur Behandlung der chronischen Rhinosinusitis          im Kindesalter.   P-4 Enfermedad de Ménière: fluctuación es          de audición durante los ataques de vértigo no se correlación an con las          teorías fisiopatológicas clásicas     Morbus Ménière: schwankungen des hörvermógens während der schwindelanfälle          entsprechen nicht den klassischen pathophysiologischen theorien     Mauricio Cohen, Celene McNeill, William PR Gibson Royal Punce Alfred Hospital, y Sydney          Cochlear Implant Centre. Sydney Australia             E-Mail: mcohen@clc.cl Introducción: La ruptura de la membrana          de Reissner, con el consiguiente flujo de potasio hacia la escala media,          ha sido sugerida como el evento fisiopatológico que más aceptación ha          recibido para explicar los ataques de vértigo en pacientes con enfermedad          de Méniére. Bajo este modelo, los pacientes deberían exhibir una perdida          auditiva repentina y severa durante un episodio de vértigo. Sin embargo          los niveles auditivos en esta situación no han sido evaluados sistemáticamente. Métodos: 36 pacientes con enfermedad          de Méniére fueron rehabilitados con un audífono Widex-Senso Diva, y se          les entregó un programador ambulatorio (SP3). Esto permitió la autoevaluación          de umbrales auditivos, en cualquier circunstancia posible. Se les solicito          que auto-evaluaran su audición 3 veces al día por al menos 8 semanas,          y que llevaran un diario para correlación ar estos niveles con los otros          síntomas de esta enfermedad. 16 pacientes experimentaron ataques de vértigo          durante el estudio, y fue posible recolectar umbrales auditivos durante          42 episodios de vértigo. Los umbrales obtenidos en estos episodios fueron          comparados con umbrales auditivos obtenidos durante periodos sin vértigo. Resultados: La fluctuación auditiva          durante los ataques de vértigo en enfermedad de Méniére es muy pequeña          (+/- 5 dB) y no alcanzo diferencias estadísticamente significativas con          respecto a niveles auditivos durante periodos estables. Esto fue así para          todas las frecuencias estudiadas, así como para el PTP y el PTP-Méniére.          Más interesante aun es el hecho que esta pequeña fluctuación ocurre 8-16          hrs. antes del ataque. Conclusiones: Nuestros resultados          representan los primeros estudios prospectivamente obtenidos de niveles          auditivos durante ataques de vértigo en pacientes con enfermedad de Méniére,          y contradicen las expectativas que surgen a partir de las teorías clásicas          acerca de la fisiopatolo-gía de la enfermedad de Méniére. Otras teorías,          que explican la enfermedad de Méniére deben seröreconsideradas a la luz          de nuestros hallazgos. Einleitung: Der Durchbruch der rEISSNER-Membran          mit dem darauf folgenden Kaliumfluss zum Schneckengang wird ais der pathologische          Vorfall angesehen, der allgemein ais Erklärung für die Schwindelanfälle          bei Patienten mit Morbus Méniére akzeptiert wird. Nach diesem Modell müsste          bei den Patienten während des Schwindelanfalls ein plótzlicher schwerer          hörverlust auftreten. Allerdings gibt es bisher keine systematische Auswertung          des hörniveaus in solchen Situa-tionen. Methode: 36 Patienten mit Menière-Krankheit          wurden miteinem hörgerät Widex-Senso Diva rehabilitiert. Gleichzeitig          bekamen sie einen ambulanten Programmer (SP3). So konnten die hörschwellen          unter verschiedenen Umstánden selbst bewertet werden. Die Patienten wurden          gebeten, drei-mal täglich über mindestens 8 Wochen ihre hörfähigkeitöselbst          auszuwerten und darüber Buch zu führen, um ans-chlieBend diese Niveaus          den anderen Krankheitssymptomen gegenüberstellen zu können. 16 Patienten          erlitten während der Untersuchung Schwindelanfälle. Es war möglich, die          hörschwellen während insgesamt 42 Schwindelepisoden au-fzuzeichnen. Die          hierbei erhaltenen Schweilen wurden mit den Schweilen, die in den schwindelfreien          Zeitráumen ge-messen wurden, verglichen. Ergebnisse: Die Fluktuation des          hörvermógens während der Schwindelanfälle bei Morbus Méniére istösehr          gering (± 5 dB) und erreicht im Vergleich zu den stabilen Zeitráumen          keine statistischörelevanten Unterschiede. Dies trifft für alie untersuchten          Frequenzen zu, sowie für den PTP (permeability transition pore) und Méniére          PTP. Noch interessanter ist, dass diese leichte Fluktuation 8-16 Stunden          vor dem Anfall auftritt. Schlussfolgerungen: Unsere Ergebnisse repräsentieren          die ersten prospektiven Studien zu dem hörniveau während Schwindelanfällen          bei Patienten mit Morbus Méniére. Sie widersprechen den Erwartungen, die          aus den klassischen Theorien zur Pathophysiologie der Meniére-Krankheit          hervor-gehen. Andere Theorien zur Erklärung von Morbus Méniére sollten          im Licht unserer Befunde neu überdacht werden.   P-5 Estudio de la potencia sonora de los          equipos personales de audio     Untersuchung der Klangstarke von tragbaren Audiogeräten     Claudio Correa Garay, José Luis Anabalón, Karina Aracena           E-mail: ccorreaga@gmail.com Se analizan 55 equipos de audio personal          (mp3, mp4, celulares, Ipod) de diferentes marcas presentes en el mercado          nación al, en cuanto a sus niveles de potencia sonora medida en dB SPL,          en las frecuencias clásicas de 500,1000,2000 y 4000 Hz. Los equipos fueron facilitados por usuarios          que no presentaban antecedentes previos de patología otológica ni hipoacusia. Se trabajó para las medición es con un          equipo analizador de audífonos y se midieron las salidas máximas e intensidades          habituales y mínimas de uso. Los resultados indican que el uso de estos          aparatos de audio personal, presentan un alto riesgo de contraer hipoacusia          por trauma acústico, ya que las intensidades sonoras promedio de uso mínimo          y habitual superan los 85 db SPL. Es werden 55 tragbare Audiogeräte (mp3,          mp4, Handys, Ipod) von unterschiedlichen Herstellernöauf dem einheimischen          Markt in Bezug auf ihre Klangstarke in dB SPL und den klassis-chen Frequenzen          von 500,1000,2000 y 4000 Hz untersucht. Die Geräte wurden von Benutzernö, die in          ihrer Kranken-geschichte keine Ohrleiden oder hörstörungen aufwiesen,          zur Verfügung gestellt. Die Messungen wurden mit einem Messgerät          für Kopfhörer vorgenommen, wobei die maximalen Ausgänge und die übliche          bzw. minimale Intensität gemessen wurden. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass          das Risiko sehr hoch ist, dass in Folge der Benutzung von tragbaren Audiogeräten          eine Hypoakusis durch akustisches Trauma hervor-gerufen werden kann, da          die mittleren Klangstärken bei minimaler und üblicher Nutzung 85 db SPL          überschreiten.   P-6 Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos. Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado. De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono. Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor. Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua. Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet. Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben. Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät. Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.   P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-2

Comparación del rendimiento en pruebas          de Procesamiento Auditivo Central (PAC) entre adolescentes con y sin alteración          es del discurso oral     Vergleich der Leistungen von Jugendiichen mit und ohne Sprachbeeinträchtigungen          in Tests der zentral-auditiven Verarbeitung     Ximena Hormazábal Reed, Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval,          Valentina Seguel     E-mail: xhormaza@med. uchile.cl

Se han establecido relación es entre el          rendimiento en las habilidades de Procesamiento Auditivo Central (PAC)          y el desempeño lingüístico, principalmente en niños pequeños, en etapa          de adquisición del lenguaje oral.

Se sabe, que el desarrollo del lenguaje          continua en la adolescencia, fundamentalmente en lo que se refiere a habilidades          de discurso (lenguaje más complejo). En este sentido, es factible esperar          que el rendimiento a nivel de habilidades de PAC influencie el desempeño          lingüístico en etapas más avanzadas.

Es de interés conocer si existe relación          en este tipo de habilidades y el nivel de discurso presentado por un grupo          de adolescentes.

En el presente estudio, se comparó el rendimiento          en algunas pruebas de PAC (Habla Filtrada, DicOtico de Dígitos y Random          Gap Detection Test) entre dos grupos de adolescentes: un grupo con normal          desempeño en pruebas de discurso (PREDI normal) y otro grupo con desempeño          deficitario en la evaluación de dsicrurso (PREDI alterado).

Se selección aron voluntarios para ambos          grupos que no presentaran antecedentes de dificultades auditivas, neurólogos          o psicológicas.

Se establecen diferencias en el rendimiento          de las habilidades de PAC entre ambos grupos y se relación a el rendimiento          de las mismas con el estudio del discurso.

Besonders bei kleinen Kindernöin der Phase          des mündli-chen Spracherwerbs wurden Beziehungen zwischen Leistungen der          zentral-auditiven Verarbeitung und sprachlichen Leistungen hergestellt.

Man wei ß, dass die Sprachentwicklung in          der Jugend weitergeht, besonders im Hinblick auf sprachliche Fertigkeiten          (komplexere Sprache). In diesem Sinne kann man erwarten, dass die Leistungen          auf Ebene der zentral-auditiven Verarbeitung die sprachlichen Leistungen          in fortgeschritteneren Phasen beeinträchtigen.

Es ist hierbei interessant festzustellen,          ob es eine Beziehung zwischen dieser Art von Fertigkeiten und dem Sprachniveau          dieser Gruppe von Jugendiichen gibt.

In der vorliegenden Studie wurden die Leistungen          von zwei Gruppen von Jugendiichen in Verschiedenen Tests der zentral-auditiven          Verarbeitung (gefilterte Sprache, dichotis-cher Test, Random Gap Detection-Test)          verglichen: eine Gruppe mit normalen Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI»: normales Testergebnis) und          eine andere Gruppe mit defizitären Leistungen in Sprachtests (Test zur          Beurteilung der Sprache «PREDI» :abwe¡-chendes Testergebnis).

Für beide Gruppen wurden Freiwillige ausgewählt,          die keine auditiven, neurologischen oder psychologischen Probleme aufweisen.

Es werden Unterschiede zwischen beiden          Gruppen im Hinblick auf die Leistungen der zentral-auditiven Verarbeitung          festgestellt und diese mit der Leistung in einer Sprachstudie in Verbindung          gebracht.

  P-3 Cambios histopatológicos irreversibles          del infundíbulo en niños con rinosinusitis crónica     Irreversible histologische Veränderungen der Infundibulumschleimhaut          bel Kindernömit einer chronischen Rhinosinusitis     D. Kleemann*, E. Rhode**           * ENT departement, MediClin-Müritz-Klinikum Waren ** former pathologist,          university hospital, University oí Rostock             E-mail: kleemann-waren@t-online.de Información general: El papel de          la cirugía en el tratamiento de la sinusitis pediátrica aún está en discusión.          En algunos pacientes con fibrosis quística y en casos de complicación          es orbitarias o intracraniales de enfermedades sinonasales se pueden encontrar          indicación es generalmente aceptadas. La literatura actual de una orientación          más quirúrgica sigue apoyando la cirugía endoscópica función al de los          senos paranasales como tratamiento seguro y eficaz de las enfermedades          pediátricas de los senos. Sin embargo, este tipo de cirugía parece ser          aceptable solamente en casos en que la terapia médica máxima, por ejemplo          los antibióticos sistémicos basados en cultivos y la adenectomía, no ha          mostrado resultados y cuando persisten los síntomas. Método: 80 niños (entre 3 y 16 años          de edad) sufriendo de síntomas clínicos de rinosinusitis crónica recibieron          tratamiento mediante cirugía endoscópica función al de los senos paranasales.          Se detectaron signos de rayos X en TC del seno. Se eliminaron estructuras          endoscópicas modificadas, en 124 casos la apófisis unciforme, en 85 casos          la bulla etmoidal y en 84 casos la mucosa del etmoide anterior. En total          el patólogo preparó y diagnosticó 292 muestras. Resultados: Se detectaron cambios          irreversibles del tejido: fibrosis en 199 muestras y micropoliposis en          71 muestras. Otros cambios se encontraron en cantidades significativas          como una metaplasia escamosa del epitelio en 152 muestras y un aumento          de glándula en 211 muestras. Solamente 7 de las 293 muestras resultaron          normales, por ejemplo con una ligera infiltración celular de la mucosa. Más de un año después de la cirugía se          encontró una mejora de los síntomas clínicos en 80% de los niños controlados.          En ningún caso se observaron complicación es quirúrgicas. La cicatrización          del meato nasal medio y el crecimiento de nuevos pólipos se establecieron          como razones principales para la persistencia de síntomas en la minoría          de pacientes. En estos casos se podría considerar un tratamiento local          post-operatorio intenso. Finalmente en el caso de algunos niños resultó          beneficioso un sólo tratamiento post-operatorio bajo anestesia común. Conclusión: El trastorno función          al del complejo ostio-meatal se podría explicar a través de estas imágenes.          La cirugía endoscópica función al de los senos paranasales parece ser          un método quirúrgico adecuado en el tratamiento de rinosinusitis crónica          en niños. Hintergrund: Der Stellenwert der          operativen Behandlung wird im Rahmen der therapeutischen Optionen für          die kindliche Sinusitis kontrovers diskutiert. Allgemein akzeptierte In-dikationen          für eine rhinochirurgische Intervention bestehen bei ausgewählten Patienten          mit zystischer Fibrose sowie in Fallen orbitaler oder intrakranieller          Komplikationen der Sinuser-krankung. Aus Sicht der aktuellen Literatur          mit stärkerer chirurgischer Orientierung wird die FESS ais sichere und          effektive Behandlungsmethode der chronischen Sinusitis beim Kind hervorgehoben.          Allerdings erscheint der Eingriff nur nach vorheriger maximaler Ausschópfung          aller medikamentöser Therapieoptionen inklusiv einer antibiogrammgestützten          systemischen Antibiose sowie nach erfolgloser Adenotomie mit weiterbestehenden          Symptomen und Befunden akzeptabel. Methode: Insgesamt 80 Kinder im          Alter zwischen 3 und 16 Jahren unterzogen sich einer FESS. Sämtliche Kinder          litten unter klinischen Symptomen einer chronischen Rhinosinusitis. Im          Sinus-CT konnten röntgenologische Zeichen der Erkrankung nachgewiesen          werden. Intraoperativ wurden die endoskopisch auffälligen Strukturen entfernt          und separat in Formalin fixiert. Der Processus uncinatus wurde 124 Mal          entfernt, 85 Mal die Bulla ethmoidalis und 84 Mal erfolgte die Entnahme          pathologisch veränderter Schleimhaut aus dem vorderen Siebbein. Insgesamt          292 Práparate wurden auf-gearbeitet und durch den Pathologen befundet. Ergebnisse: Irreversible Gewebsveränderungen          in Form einer Fibrose konnten in 199 Proben demonstriert werden, eine          Mikropolyposis fand sich in 71 Práparaten. In nen-nenswertem Maf3 wurden          weitere Gewebsveränderungen bes-chrieben. Eine Plattenepithelmetaplasie          des normalerweise zylindrischen Epithels konnte in 152 Práparaten nachgewiesen          werden. Eine Drüsenvermehrung zeigte sich in 211 Práparaten. Nur 7 von          293 Práparaten konnten ais normal, d. h. mit mäßiger zellulärer Infiltraron          der Mukosa befundet werden. Die Verbesserung der klinischen Symptome          ergab sich für 80% der kontrollierten Kinder im Zeitabstand von mehr ais          einem Jahr nach der Operation. Komplikationen durch den stattgehabten          chirurgischen Eingriff wurden in keinem Fall festgestellt. Ais Hauptgründe für die Persistenz von          Symptomen bei einer Minderheit der Patienten konnten eine deutliche Nar-benneigung          des mittleren Nasenganges sowie das Wachstum von neuen Polypen identifiziert          werden. Die Intensivierung der postoperativen lokalen Pflege kann eine          therapeutische Option in solchen Fallen sein. Letztlich fanden wir es          hilfreich, im postoperativen Verlauf bei einigen Kindernöeine Na-senpflege          unter Allgemeinanásthesie durchzuführen. Zusammenfassung: Die funktionelle          Beeinträchtigung des osteomeatalen Komplexes kann durch die vorliegenden          histolo-gischen Befunde untermauert werden. In Anbetracht der hohen Zahl          von bereits irreversiblen Gewebsveränderungen erscheint die FESS ais eine          angemessene rhinochirurgische Methode zur Behandlung der chronischen Rhinosinusitis          im Kindesalter.   P-4 Enfermedad de Ménière: fluctuación es          de audición durante los ataques de vértigo no se correlación an con las          teorías fisiopatológicas clásicas     Morbus Ménière: schwankungen des hörvermógens während der schwindelanfälle          entsprechen nicht den klassischen pathophysiologischen theorien     Mauricio Cohen, Celene McNeill, William PR Gibson Royal Punce Alfred Hospital, y Sydney          Cochlear Implant Centre. Sydney Australia             E-Mail: mcohen@clc.cl Introducción: La ruptura de la membrana          de Reissner, con el consiguiente flujo de potasio hacia la escala media,          ha sido sugerida como el evento fisiopatológico que más aceptación ha          recibido para explicar los ataques de vértigo en pacientes con enfermedad          de Méniére. Bajo este modelo, los pacientes deberían exhibir una perdida          auditiva repentina y severa durante un episodio de vértigo. Sin embargo          los niveles auditivos en esta situación no han sido evaluados sistemáticamente. Métodos: 36 pacientes con enfermedad          de Méniére fueron rehabilitados con un audífono Widex-Senso Diva, y se          les entregó un programador ambulatorio (SP3). Esto permitió la autoevaluación          de umbrales auditivos, en cualquier circunstancia posible. Se les solicito          que auto-evaluaran su audición 3 veces al día por al menos 8 semanas,          y que llevaran un diario para correlación ar estos niveles con los otros          síntomas de esta enfermedad. 16 pacientes experimentaron ataques de vértigo          durante el estudio, y fue posible recolectar umbrales auditivos durante          42 episodios de vértigo. Los umbrales obtenidos en estos episodios fueron          comparados con umbrales auditivos obtenidos durante periodos sin vértigo. Resultados: La fluctuación auditiva          durante los ataques de vértigo en enfermedad de Méniére es muy pequeña          (+/- 5 dB) y no alcanzo diferencias estadísticamente significativas con          respecto a niveles auditivos durante periodos estables. Esto fue así para          todas las frecuencias estudiadas, así como para el PTP y el PTP-Méniére.          Más interesante aun es el hecho que esta pequeña fluctuación ocurre 8-16          hrs. antes del ataque. Conclusiones: Nuestros resultados          representan los primeros estudios prospectivamente obtenidos de niveles          auditivos durante ataques de vértigo en pacientes con enfermedad de Méniére,          y contradicen las expectativas que surgen a partir de las teorías clásicas          acerca de la fisiopatolo-gía de la enfermedad de Méniére. Otras teorías,          que explican la enfermedad de Méniére deben seröreconsideradas a la luz          de nuestros hallazgos. Einleitung: Der Durchbruch der rEISSNER-Membran          mit dem darauf folgenden Kaliumfluss zum Schneckengang wird ais der pathologische          Vorfall angesehen, der allgemein ais Erklärung für die Schwindelanfälle          bei Patienten mit Morbus Méniére akzeptiert wird. Nach diesem Modell müsste          bei den Patienten während des Schwindelanfalls ein plótzlicher schwerer          hörverlust auftreten. Allerdings gibt es bisher keine systematische Auswertung          des hörniveaus in solchen Situa-tionen. Methode: 36 Patienten mit Menière-Krankheit          wurden miteinem hörgerät Widex-Senso Diva rehabilitiert. Gleichzeitig          bekamen sie einen ambulanten Programmer (SP3). So konnten die hörschwellen          unter verschiedenen Umstánden selbst bewertet werden. Die Patienten wurden          gebeten, drei-mal täglich über mindestens 8 Wochen ihre hörfähigkeitöselbst          auszuwerten und darüber Buch zu führen, um ans-chlieBend diese Niveaus          den anderen Krankheitssymptomen gegenüberstellen zu können. 16 Patienten          erlitten während der Untersuchung Schwindelanfälle. Es war möglich, die          hörschwellen während insgesamt 42 Schwindelepisoden au-fzuzeichnen. Die          hierbei erhaltenen Schweilen wurden mit den Schweilen, die in den schwindelfreien          Zeitráumen ge-messen wurden, verglichen. Ergebnisse: Die Fluktuation des          hörvermógens während der Schwindelanfälle bei Morbus Méniére istösehr          gering (± 5 dB) und erreicht im Vergleich zu den stabilen Zeitráumen          keine statistischörelevanten Unterschiede. Dies trifft für alie untersuchten          Frequenzen zu, sowie für den PTP (permeability transition pore) und Méniére          PTP. Noch interessanter ist, dass diese leichte Fluktuation 8-16 Stunden          vor dem Anfall auftritt. Schlussfolgerungen: Unsere Ergebnisse repräsentieren          die ersten prospektiven Studien zu dem hörniveau während Schwindelanfällen          bei Patienten mit Morbus Méniére. Sie widersprechen den Erwartungen, die          aus den klassischen Theorien zur Pathophysiologie der Meniére-Krankheit          hervor-gehen. Andere Theorien zur Erklärung von Morbus Méniére sollten          im Licht unserer Befunde neu überdacht werden.   P-5 Estudio de la potencia sonora de los          equipos personales de audio     Untersuchung der Klangstarke von tragbaren Audiogeräten     Claudio Correa Garay, José Luis Anabalón, Karina Aracena           E-mail: ccorreaga@gmail.com Se analizan 55 equipos de audio personal          (mp3, mp4, celulares, Ipod) de diferentes marcas presentes en el mercado          nación al, en cuanto a sus niveles de potencia sonora medida en dB SPL,          en las frecuencias clásicas de 500,1000,2000 y 4000 Hz. Los equipos fueron facilitados por usuarios          que no presentaban antecedentes previos de patología otológica ni hipoacusia. Se trabajó para las medición es con un          equipo analizador de audífonos y se midieron las salidas máximas e intensidades          habituales y mínimas de uso. Los resultados indican que el uso de estos          aparatos de audio personal, presentan un alto riesgo de contraer hipoacusia          por trauma acústico, ya que las intensidades sonoras promedio de uso mínimo          y habitual superan los 85 db SPL. Es werden 55 tragbare Audiogeräte (mp3,          mp4, Handys, Ipod) von unterschiedlichen Herstellernöauf dem einheimischen          Markt in Bezug auf ihre Klangstarke in dB SPL und den klassis-chen Frequenzen          von 500,1000,2000 y 4000 Hz untersucht. Die Geräte wurden von Benutzernö, die in          ihrer Kranken-geschichte keine Ohrleiden oder hörstörungen aufwiesen,          zur Verfügung gestellt. Die Messungen wurden mit einem Messgerät          für Kopfhörer vorgenommen, wobei die maximalen Ausgänge und die übliche          bzw. minimale Intensität gemessen wurden. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass          das Risiko sehr hoch ist, dass in Folge der Benutzung von tragbaren Audiogeräten          eine Hypoakusis durch akustisches Trauma hervor-gerufen werden kann, da          die mittleren Klangstärken bei minimaler und üblicher Nutzung 85 db SPL          überschreiten.   P-6 Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos. Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado. De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono. Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor. Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua. Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet. Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben. Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät. Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.   P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-3

Cambios histopatológicos irreversibles          del infundíbulo en niños con rinosinusitis crónica     Irreversible histologische Veränderungen der Infundibulumschleimhaut          bel Kindernömit einer chronischen Rhinosinusitis     D. Kleemann*, E. Rhode**           * ENT departement, MediClin-Müritz-Klinikum Waren ** former pathologist,          university hospital, University oí Rostock             E-mail: kleemann-waren@t-online.de

Información general: El papel de          la cirugía en el tratamiento de la sinusitis pediátrica aún está en discusión.          En algunos pacientes con fibrosis quística y en casos de complicación          es orbitarias o intracraniales de enfermedades sinonasales se pueden encontrar          indicación es generalmente aceptadas. La literatura actual de una orientación          más quirúrgica sigue apoyando la cirugía endoscópica función al de los          senos paranasales como tratamiento seguro y eficaz de las enfermedades          pediátricas de los senos. Sin embargo, este tipo de cirugía parece ser          aceptable solamente en casos en que la terapia médica máxima, por ejemplo          los antibióticos sistémicos basados en cultivos y la adenectomía, no ha          mostrado resultados y cuando persisten los síntomas.

Método: 80 niños (entre 3 y 16 años          de edad) sufriendo de síntomas clínicos de rinosinusitis crónica recibieron          tratamiento mediante cirugía endoscópica función al de los senos paranasales.          Se detectaron signos de rayos X en TC del seno. Se eliminaron estructuras          endoscópicas modificadas, en 124 casos la apófisis unciforme, en 85 casos          la bulla etmoidal y en 84 casos la mucosa del etmoide anterior. En total          el patólogo preparó y diagnosticó 292 muestras.

Resultados: Se detectaron cambios          irreversibles del tejido: fibrosis en 199 muestras y micropoliposis en          71 muestras. Otros cambios se encontraron en cantidades significativas          como una metaplasia escamosa del epitelio en 152 muestras y un aumento          de glándula en 211 muestras. Solamente 7 de las 293 muestras resultaron          normales, por ejemplo con una ligera infiltración celular de la mucosa.

Más de un año después de la cirugía se          encontró una mejora de los síntomas clínicos en 80% de los niños controlados.          En ningún caso se observaron complicación es quirúrgicas. La cicatrización          del meato nasal medio y el crecimiento de nuevos pólipos se establecieron          como razones principales para la persistencia de síntomas en la minoría          de pacientes. En estos casos se podría considerar un tratamiento local          post-operatorio intenso. Finalmente en el caso de algunos niños resultó          beneficioso un sólo tratamiento post-operatorio bajo anestesia común.

Conclusión: El trastorno función          al del complejo ostio-meatal se podría explicar a través de estas imágenes.          La cirugía endoscópica función al de los senos paranasales parece ser          un método quirúrgico adecuado en el tratamiento de rinosinusitis crónica          en niños.

Hintergrund: Der Stellenwert der          operativen Behandlung wird im Rahmen der therapeutischen Optionen für          die kindliche Sinusitis kontrovers diskutiert. Allgemein akzeptierte In-dikationen          für eine rhinochirurgische Intervention bestehen bei ausgewählten Patienten          mit zystischer Fibrose sowie in Fallen orbitaler oder intrakranieller          Komplikationen der Sinuser-krankung. Aus Sicht der aktuellen Literatur          mit stärkerer chirurgischer Orientierung wird die FESS ais sichere und          effektive Behandlungsmethode der chronischen Sinusitis beim Kind hervorgehoben.          Allerdings erscheint der Eingriff nur nach vorheriger maximaler Ausschópfung          aller medikamentöser Therapieoptionen inklusiv einer antibiogrammgestützten          systemischen Antibiose sowie nach erfolgloser Adenotomie mit weiterbestehenden          Symptomen und Befunden akzeptabel.

Methode: Insgesamt 80 Kinder im          Alter zwischen 3 und 16 Jahren unterzogen sich einer FESS. Sämtliche Kinder          litten unter klinischen Symptomen einer chronischen Rhinosinusitis. Im          Sinus-CT konnten röntgenologische Zeichen der Erkrankung nachgewiesen          werden. Intraoperativ wurden die endoskopisch auffälligen Strukturen entfernt          und separat in Formalin fixiert. Der Processus uncinatus wurde 124 Mal          entfernt, 85 Mal die Bulla ethmoidalis und 84 Mal erfolgte die Entnahme          pathologisch veränderter Schleimhaut aus dem vorderen Siebbein. Insgesamt          292 Práparate wurden auf-gearbeitet und durch den Pathologen befundet.

Ergebnisse: Irreversible Gewebsveränderungen          in Form einer Fibrose konnten in 199 Proben demonstriert werden, eine          Mikropolyposis fand sich in 71 Práparaten. In nen-nenswertem Maf3 wurden          weitere Gewebsveränderungen bes-chrieben. Eine Plattenepithelmetaplasie          des normalerweise zylindrischen Epithels konnte in 152 Práparaten nachgewiesen          werden. Eine Drüsenvermehrung zeigte sich in 211 Práparaten. Nur 7 von          293 Práparaten konnten ais normal, d. h. mit mäßiger zellulärer Infiltraron          der Mukosa befundet werden.

Die Verbesserung der klinischen Symptome          ergab sich für 80% der kontrollierten Kinder im Zeitabstand von mehr ais          einem Jahr nach der Operation. Komplikationen durch den stattgehabten          chirurgischen Eingriff wurden in keinem Fall festgestellt.

Ais Hauptgründe für die Persistenz von          Symptomen bei einer Minderheit der Patienten konnten eine deutliche Nar-benneigung          des mittleren Nasenganges sowie das Wachstum von neuen Polypen identifiziert          werden. Die Intensivierung der postoperativen lokalen Pflege kann eine          therapeutische Option in solchen Fallen sein. Letztlich fanden wir es          hilfreich, im postoperativen Verlauf bei einigen Kindernöeine Na-senpflege          unter Allgemeinanásthesie durchzuführen.

Zusammenfassung: Die funktionelle          Beeinträchtigung des osteomeatalen Komplexes kann durch die vorliegenden          histolo-gischen Befunde untermauert werden. In Anbetracht der hohen Zahl          von bereits irreversiblen Gewebsveränderungen erscheint die FESS ais eine          angemessene rhinochirurgische Methode zur Behandlung der chronischen Rhinosinusitis          im Kindesalter.

  P-4 Enfermedad de Ménière: fluctuación es          de audición durante los ataques de vértigo no se correlación an con las          teorías fisiopatológicas clásicas     Morbus Ménière: schwankungen des hörvermógens während der schwindelanfälle          entsprechen nicht den klassischen pathophysiologischen theorien     Mauricio Cohen, Celene McNeill, William PR Gibson Royal Punce Alfred Hospital, y Sydney          Cochlear Implant Centre. Sydney Australia             E-Mail: mcohen@clc.cl Introducción: La ruptura de la membrana          de Reissner, con el consiguiente flujo de potasio hacia la escala media,          ha sido sugerida como el evento fisiopatológico que más aceptación ha          recibido para explicar los ataques de vértigo en pacientes con enfermedad          de Méniére. Bajo este modelo, los pacientes deberían exhibir una perdida          auditiva repentina y severa durante un episodio de vértigo. Sin embargo          los niveles auditivos en esta situación no han sido evaluados sistemáticamente. Métodos: 36 pacientes con enfermedad          de Méniére fueron rehabilitados con un audífono Widex-Senso Diva, y se          les entregó un programador ambulatorio (SP3). Esto permitió la autoevaluación          de umbrales auditivos, en cualquier circunstancia posible. Se les solicito          que auto-evaluaran su audición 3 veces al día por al menos 8 semanas,          y que llevaran un diario para correlación ar estos niveles con los otros          síntomas de esta enfermedad. 16 pacientes experimentaron ataques de vértigo          durante el estudio, y fue posible recolectar umbrales auditivos durante          42 episodios de vértigo. Los umbrales obtenidos en estos episodios fueron          comparados con umbrales auditivos obtenidos durante periodos sin vértigo. Resultados: La fluctuación auditiva          durante los ataques de vértigo en enfermedad de Méniére es muy pequeña          (+/- 5 dB) y no alcanzo diferencias estadísticamente significativas con          respecto a niveles auditivos durante periodos estables. Esto fue así para          todas las frecuencias estudiadas, así como para el PTP y el PTP-Méniére.          Más interesante aun es el hecho que esta pequeña fluctuación ocurre 8-16          hrs. antes del ataque. Conclusiones: Nuestros resultados          representan los primeros estudios prospectivamente obtenidos de niveles          auditivos durante ataques de vértigo en pacientes con enfermedad de Méniére,          y contradicen las expectativas que surgen a partir de las teorías clásicas          acerca de la fisiopatolo-gía de la enfermedad de Méniére. Otras teorías,          que explican la enfermedad de Méniére deben seröreconsideradas a la luz          de nuestros hallazgos. Einleitung: Der Durchbruch der rEISSNER-Membran          mit dem darauf folgenden Kaliumfluss zum Schneckengang wird ais der pathologische          Vorfall angesehen, der allgemein ais Erklärung für die Schwindelanfälle          bei Patienten mit Morbus Méniére akzeptiert wird. Nach diesem Modell müsste          bei den Patienten während des Schwindelanfalls ein plótzlicher schwerer          hörverlust auftreten. Allerdings gibt es bisher keine systematische Auswertung          des hörniveaus in solchen Situa-tionen. Methode: 36 Patienten mit Menière-Krankheit          wurden miteinem hörgerät Widex-Senso Diva rehabilitiert. Gleichzeitig          bekamen sie einen ambulanten Programmer (SP3). So konnten die hörschwellen          unter verschiedenen Umstánden selbst bewertet werden. Die Patienten wurden          gebeten, drei-mal täglich über mindestens 8 Wochen ihre hörfähigkeitöselbst          auszuwerten und darüber Buch zu führen, um ans-chlieBend diese Niveaus          den anderen Krankheitssymptomen gegenüberstellen zu können. 16 Patienten          erlitten während der Untersuchung Schwindelanfälle. Es war möglich, die          hörschwellen während insgesamt 42 Schwindelepisoden au-fzuzeichnen. Die          hierbei erhaltenen Schweilen wurden mit den Schweilen, die in den schwindelfreien          Zeitráumen ge-messen wurden, verglichen. Ergebnisse: Die Fluktuation des          hörvermógens während der Schwindelanfälle bei Morbus Méniére istösehr          gering (± 5 dB) und erreicht im Vergleich zu den stabilen Zeitráumen          keine statistischörelevanten Unterschiede. Dies trifft für alie untersuchten          Frequenzen zu, sowie für den PTP (permeability transition pore) und Méniére          PTP. Noch interessanter ist, dass diese leichte Fluktuation 8-16 Stunden          vor dem Anfall auftritt. Schlussfolgerungen: Unsere Ergebnisse repräsentieren          die ersten prospektiven Studien zu dem hörniveau während Schwindelanfällen          bei Patienten mit Morbus Méniére. Sie widersprechen den Erwartungen, die          aus den klassischen Theorien zur Pathophysiologie der Meniére-Krankheit          hervor-gehen. Andere Theorien zur Erklärung von Morbus Méniére sollten          im Licht unserer Befunde neu überdacht werden.   P-5 Estudio de la potencia sonora de los          equipos personales de audio     Untersuchung der Klangstarke von tragbaren Audiogeräten     Claudio Correa Garay, José Luis Anabalón, Karina Aracena           E-mail: ccorreaga@gmail.com Se analizan 55 equipos de audio personal          (mp3, mp4, celulares, Ipod) de diferentes marcas presentes en el mercado          nación al, en cuanto a sus niveles de potencia sonora medida en dB SPL,          en las frecuencias clásicas de 500,1000,2000 y 4000 Hz. Los equipos fueron facilitados por usuarios          que no presentaban antecedentes previos de patología otológica ni hipoacusia. Se trabajó para las medición es con un          equipo analizador de audífonos y se midieron las salidas máximas e intensidades          habituales y mínimas de uso. Los resultados indican que el uso de estos          aparatos de audio personal, presentan un alto riesgo de contraer hipoacusia          por trauma acústico, ya que las intensidades sonoras promedio de uso mínimo          y habitual superan los 85 db SPL. Es werden 55 tragbare Audiogeräte (mp3,          mp4, Handys, Ipod) von unterschiedlichen Herstellernöauf dem einheimischen          Markt in Bezug auf ihre Klangstarke in dB SPL und den klassis-chen Frequenzen          von 500,1000,2000 y 4000 Hz untersucht. Die Geräte wurden von Benutzernö, die in          ihrer Kranken-geschichte keine Ohrleiden oder hörstörungen aufwiesen,          zur Verfügung gestellt. Die Messungen wurden mit einem Messgerät          für Kopfhörer vorgenommen, wobei die maximalen Ausgänge und die übliche          bzw. minimale Intensität gemessen wurden. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass          das Risiko sehr hoch ist, dass in Folge der Benutzung von tragbaren Audiogeräten          eine Hypoakusis durch akustisches Trauma hervor-gerufen werden kann, da          die mittleren Klangstärken bei minimaler und üblicher Nutzung 85 db SPL          überschreiten.   P-6 Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos. Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado. De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono. Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor. Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua. Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet. Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben. Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät. Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.   P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-4

Enfermedad de Ménière: fluctuación es          de audición durante los ataques de vértigo no se correlación an con las          teorías fisiopatológicas clásicas     Morbus Ménière: schwankungen des hörvermógens während der schwindelanfälle          entsprechen nicht den klassischen pathophysiologischen theorien     Mauricio Cohen, Celene McNeill, William PR Gibson

Royal Punce Alfred Hospital, y Sydney          Cochlear Implant Centre. Sydney Australia             E-Mail: mcohen@clc.cl

Introducción: La ruptura de la membrana          de Reissner, con el consiguiente flujo de potasio hacia la escala media,          ha sido sugerida como el evento fisiopatológico que más aceptación ha          recibido para explicar los ataques de vértigo en pacientes con enfermedad          de Méniére. Bajo este modelo, los pacientes deberían exhibir una perdida          auditiva repentina y severa durante un episodio de vértigo. Sin embargo          los niveles auditivos en esta situación no han sido evaluados sistemáticamente.

Métodos: 36 pacientes con enfermedad          de Méniére fueron rehabilitados con un audífono Widex-Senso Diva, y se          les entregó un programador ambulatorio (SP3). Esto permitió la autoevaluación          de umbrales auditivos, en cualquier circunstancia posible. Se les solicito          que auto-evaluaran su audición 3 veces al día por al menos 8 semanas,          y que llevaran un diario para correlación ar estos niveles con los otros          síntomas de esta enfermedad. 16 pacientes experimentaron ataques de vértigo          durante el estudio, y fue posible recolectar umbrales auditivos durante          42 episodios de vértigo. Los umbrales obtenidos en estos episodios fueron          comparados con umbrales auditivos obtenidos durante periodos sin vértigo.

Resultados: La fluctuación auditiva          durante los ataques de vértigo en enfermedad de Méniére es muy pequeña          (+/- 5 dB) y no alcanzo diferencias estadísticamente significativas con          respecto a niveles auditivos durante periodos estables. Esto fue así para          todas las frecuencias estudiadas, así como para el PTP y el PTP-Méniére.          Más interesante aun es el hecho que esta pequeña fluctuación ocurre 8-16          hrs. antes del ataque.

Conclusiones: Nuestros resultados          representan los primeros estudios prospectivamente obtenidos de niveles          auditivos durante ataques de vértigo en pacientes con enfermedad de Méniére,          y contradicen las expectativas que surgen a partir de las teorías clásicas          acerca de la fisiopatolo-gía de la enfermedad de Méniére. Otras teorías,          que explican la enfermedad de Méniére deben seröreconsideradas a la luz          de nuestros hallazgos.

Einleitung: Der Durchbruch der rEISSNER-Membran          mit dem darauf folgenden Kaliumfluss zum Schneckengang wird ais der pathologische          Vorfall angesehen, der allgemein ais Erklärung für die Schwindelanfälle          bei Patienten mit Morbus Méniére akzeptiert wird. Nach diesem Modell müsste          bei den Patienten während des Schwindelanfalls ein plótzlicher schwerer          hörverlust auftreten. Allerdings gibt es bisher keine systematische Auswertung          des hörniveaus in solchen Situa-tionen.

Methode: 36 Patienten mit Menière-Krankheit          wurden miteinem hörgerät Widex-Senso Diva rehabilitiert. Gleichzeitig          bekamen sie einen ambulanten Programmer (SP3). So konnten die hörschwellen          unter verschiedenen Umstánden selbst bewertet werden. Die Patienten wurden          gebeten, drei-mal täglich über mindestens 8 Wochen ihre hörfähigkeitöselbst          auszuwerten und darüber Buch zu führen, um ans-chlieBend diese Niveaus          den anderen Krankheitssymptomen gegenüberstellen zu können. 16 Patienten          erlitten während der Untersuchung Schwindelanfälle. Es war möglich, die          hörschwellen während insgesamt 42 Schwindelepisoden au-fzuzeichnen. Die          hierbei erhaltenen Schweilen wurden mit den Schweilen, die in den schwindelfreien          Zeitráumen ge-messen wurden, verglichen.

Ergebnisse: Die Fluktuation des          hörvermógens während der Schwindelanfälle bei Morbus Méniére istösehr          gering (± 5 dB) und erreicht im Vergleich zu den stabilen Zeitráumen          keine statistischörelevanten Unterschiede. Dies trifft für alie untersuchten          Frequenzen zu, sowie für den PTP (permeability transition pore) und Méniére          PTP. Noch interessanter ist, dass diese leichte Fluktuation 8-16 Stunden          vor dem Anfall auftritt.

Schlussfolgerungen: Unsere Ergebnisse repräsentieren          die ersten prospektiven Studien zu dem hörniveau während Schwindelanfällen          bei Patienten mit Morbus Méniére. Sie widersprechen den Erwartungen, die          aus den klassischen Theorien zur Pathophysiologie der Meniére-Krankheit          hervor-gehen. Andere Theorien zur Erklärung von Morbus Méniére sollten          im Licht unserer Befunde neu überdacht werden.

  P-5 Estudio de la potencia sonora de los          equipos personales de audio     Untersuchung der Klangstarke von tragbaren Audiogeräten     Claudio Correa Garay, José Luis Anabalón, Karina Aracena           E-mail: ccorreaga@gmail.com Se analizan 55 equipos de audio personal          (mp3, mp4, celulares, Ipod) de diferentes marcas presentes en el mercado          nación al, en cuanto a sus niveles de potencia sonora medida en dB SPL,          en las frecuencias clásicas de 500,1000,2000 y 4000 Hz. Los equipos fueron facilitados por usuarios          que no presentaban antecedentes previos de patología otológica ni hipoacusia. Se trabajó para las medición es con un          equipo analizador de audífonos y se midieron las salidas máximas e intensidades          habituales y mínimas de uso. Los resultados indican que el uso de estos          aparatos de audio personal, presentan un alto riesgo de contraer hipoacusia          por trauma acústico, ya que las intensidades sonoras promedio de uso mínimo          y habitual superan los 85 db SPL. Es werden 55 tragbare Audiogeräte (mp3,          mp4, Handys, Ipod) von unterschiedlichen Herstellernöauf dem einheimischen          Markt in Bezug auf ihre Klangstarke in dB SPL und den klassis-chen Frequenzen          von 500,1000,2000 y 4000 Hz untersucht. Die Geräte wurden von Benutzernö, die in          ihrer Kranken-geschichte keine Ohrleiden oder hörstörungen aufwiesen,          zur Verfügung gestellt. Die Messungen wurden mit einem Messgerät          für Kopfhörer vorgenommen, wobei die maximalen Ausgänge und die übliche          bzw. minimale Intensität gemessen wurden. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass          das Risiko sehr hoch ist, dass in Folge der Benutzung von tragbaren Audiogeräten          eine Hypoakusis durch akustisches Trauma hervor-gerufen werden kann, da          die mittleren Klangstärken bei minimaler und üblicher Nutzung 85 db SPL          überschreiten.   P-6 Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos. Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado. De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono. Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor. Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua. Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet. Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben. Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät. Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.   P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-5

Estudio de la potencia sonora de los          equipos personales de audio     Untersuchung der Klangstarke von tragbaren Audiogeräten     Claudio Correa Garay, José Luis Anabalón, Karina Aracena           E-mail: ccorreaga@gmail.com

Se analizan 55 equipos de audio personal          (mp3, mp4, celulares, Ipod) de diferentes marcas presentes en el mercado          nación al, en cuanto a sus niveles de potencia sonora medida en dB SPL,          en las frecuencias clásicas de 500,1000,2000 y 4000 Hz.

Los equipos fueron facilitados por usuarios          que no presentaban antecedentes previos de patología otológica ni hipoacusia.

Se trabajó para las medición es con un          equipo analizador de audífonos y se midieron las salidas máximas e intensidades          habituales y mínimas de uso.

Los resultados indican que el uso de estos          aparatos de audio personal, presentan un alto riesgo de contraer hipoacusia          por trauma acústico, ya que las intensidades sonoras promedio de uso mínimo          y habitual superan los 85 db SPL.

Es werden 55 tragbare Audiogeräte (mp3,          mp4, Handys, Ipod) von unterschiedlichen Herstellernöauf dem einheimischen          Markt in Bezug auf ihre Klangstarke in dB SPL und den klassis-chen Frequenzen          von 500,1000,2000 y 4000 Hz untersucht.

Die Geräte wurden von Benutzernö, die in          ihrer Kranken-geschichte keine Ohrleiden oder hörstörungen aufwiesen,          zur Verfügung gestellt.

Die Messungen wurden mit einem Messgerät          für Kopfhörer vorgenommen, wobei die maximalen Ausgänge und die übliche          bzw. minimale Intensität gemessen wurden.

Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass          das Risiko sehr hoch ist, dass in Folge der Benutzung von tragbaren Audiogeräten          eine Hypoakusis durch akustisches Trauma hervor-gerufen werden kann, da          die mittleren Klangstärken bei minimaler und üblicher Nutzung 85 db SPL          überschreiten.

  P-6 Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos. Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado. De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono. Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor. Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua. Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet. Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben. Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät. Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.   P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-6

Adherencia al uso de audífono en adultos          mayores del Servicio Salud Aconcagua. 2005 - 2007     Akzeptanz der nutzung von hörgeräten bei alteren menschen im gesundheitsdienst          von Aconcagua, 2005 - 2007     Rodrigo Ediap Rojas     E-mail: rodrigo.ediap@gmail.com

El Ministerio de Salud se ha propuesto          contribuir a mejorar la calidad de vida y disminuir la morbimortalidad          de los adultos mayores, rehabilitando la comunicación en pacientes con          hipoacusia bilateral, mediante la entrega de audífonos. Sin embargo, algunas          publicación es describen una baja adhesividad en el uso de estos.

Este estudio pretende caracterizar a los          beneficiarios de este programa en el Servicio de Salud Aconcagua entre          el 2005 y 2007 y evaluar el uso de los audífonos entregados, mediante          un estudio descriptivo de datos recopilados porörevisión de fichas clínicas,          observación directa y entrevistas realizadas a una muestra de 42 personas,          obtenidas por muestreo aleatorio de los 250 adultos mayores que recibieron          audífonos durante el período estudiado.

De los resultados obtenidos, se destaca          que 90% de los beneficiarios refiere utilizar el audífono y sólo el 40%          lo usaba en el momento de la visita domiciliaria, siendo sólo 21% los          que lo hacían correctamente. El 52% de la población en estudio era masculina,          60% de residencia urbana, 79% de nivel socioeconómico bajo o medio-bajo,          con una escolaridad promedio 6 años de estudio y 71% no posee conocimiento          sobre el manejo del audífono.

Se concluye que el Programa de entrega          de audífonos del Adulto Mayor en el Servicio de Salud Aconcagua cumple          el objetivo para el cual fue diseñado, sólo en el 21% de sus beneficiarios.          A partir de estos resultados, se sugiere estudiar e implementar nuevas          estrategias que permitan aumentar el impacto de este Programa en el Adulto          Mayor.

Palabras Claves: Adherencia, Audífono,          Aconcagua.

Über die Verteilung von hörgeräten will          das Gesundheits-ministerium die Kommunikationsfähigkeit bei Patienten          mit beidseitiger Schwerhörigkeit rehabilitieren und somit zur Verbesserung          der Lebensqualität und Verringerung der Morbimortalität unter den alteren          Menschen beitragen. Jedoch wird in einigen Veróffentlichungen von einer          niedrigen Akzeptanz in Bezug auf die Benutzung dieser Geräte berichtet.

Im Rahmen dieser Untersuchung sollen die          NutznieBer dieses Programms des Gesundheitsdienst Aconcagua in dem Zeitraum          von 2005 bis 2007 charakterisiert und die Nutzung der übergebenen hörgeräte          über eine deskriptive Studie der erhobenen Daten ausgewertet werden. Die          Daten wurden über Durchsicht von klinischen Dateien, direkte Beobachtung          und Umfragen bei 42 Personen aus einer Stichprobe von insgesamt 250 alteren          Menschen, denen während des unter-suchten Zeitraums hörgeräte übergeben          worden waren, er-hoben.

Bei den Ergebnissen fállt auf, dass zwar          90 % der Empfänger angeben, das hörgerät zu benutzen, aber nur 40 % es          wirklich zum Zeitpunkt des Hausbesuchs einsetzten, wobei 21 % das Gerät          korrekt bedienten. 52 % der untersu-chten Population sind männlich, 60          % leben in der Stadt, 79 % haben ein niedriges oder mittel-niedriges soziókonomis-ches          Niveau mit einem Durchschnitt von 6 Jahren Schulbesuch. 71 % haben Kenntnisse          im Umgang mit dem hörgerät.

Es wird daraus die Schlussfolgerung gezogen,          dass das Programm zur Übergabe von hörgeräten an altere Menschen im Gesundheitsdienst          Aconcagua nur bei 21 % der Empfänger sein Ziel erfüllt. Es wird empfohlen,          auf der Grundlage dieser Ergebnisse neue Strategien zu untersuchen und          umzu-setzen, durch die die Wirkung des Programms bei den alteren Menschen          erhöht werden kann.

  P-7 Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica. Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados. Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado. También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios. Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001). Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%. Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG. Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias. Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben. Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen. Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet. Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001). Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%. Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen. Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.   P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-7

Prevalencia de niveles bajos de anticuerpos          antineumococo en pacientes con infección es recurrentes

Pravalenz niedriger Anzahl an Antipneumokokken          Antikörpernöin Patienten mit häufig wiederkehrenden Infektionen     Aranís C, Guevara G, Beltrán C, Talesnik E.     E-mail: caaranis@gmail.com

Introducción: Las infección es recurrentes          son un problema frecuente en la práctica otorrinolaringológica y han sido          asociadas a niveles bajos de anticuerpos específicos antineumococo, especialmente          en pacientes que ya han recibido la vacuna antineumocócica.

Objetivo: Determinar la prevalencia          de déficit de anticuerpos antineumococo en pacientes con infección es          recurrentes, tanto en pacientes vacunados con la vacuna polivalente polisacárida          y en no vacunados.

Métodos: Estudio retrospectivo,          descriptivo. Se incluyeron los pacientes con diagnóstico de infección          es recurrentes, estudiados mediante títulos de inmunoglobulinas totales          e IgG específica contra diez serotipos de neumococo. Se definió como nivel          bajo de anticuerpos a aquellos menores de 1,3 &#956;g/ml en más del          50% de los serotipos estudiados. Se compararon las frecuencias mediante          la prueba de chi-cuadrado.

También se calcularon las frecuencias de          otras deficiencias de anticuerpos (IgG, IgA, IgM y subclases de IgG),          en aquellos pacientes en los que se contaba con estos estudios.

Resultados: Se estudió a 204 pacientes          no vacunados y 63 vacunados, atendidos entre septiembre de 2006 y mayo          de 2008. Las frecuencias de niveles bajos de anticuerpos antineumococo          en los pacientes «vacunados» y «no vacunados»          fue 9,5% y 52,9% respectivamente (p< 0,001).

Otras deficiencias de anticuerpos frecuentes          fueron el déficit de IgA, de lgG2 e IgGI con frecuencias respectivas de          17,3%, 17,4% y 13,8%.

Conclusiones: Los niveles bajos          de anticuerpos específicos contra neumococo son una condición frecuente          en pacientes con infección es recurrentes. Esta frecuencia disminuye significativamente          luego de recibir la vacuna antineumocócica. También fueron frecuentes          los déficit de IgA y de subclases de IgG.

Faltan estudios que evalúen la frecuencia          de estas deficiencias en pacientes sin infección es recurrentes y estudios          prospectivos sobre la utilidad clínica de la vacuna antineumocócica en          pacientes con inmunodeficiencias.

Einführung. Immer wiederkehrende          Infektionen sind ein häufiges Problem in der Praxis der Hals-Nasen-Ohren-Hei-Ikunde;          sie werden assoziiert mit einer geringen Menge spezifischer Antipneumokokken          Antikörper, besonders bei Patienten, die bereits die Antipneumokokkenimpfung          bekom-men haben.

Ziel. Bestimmung der Pravalenz eines          Antipneumokokken -Antikörper-Mangels bei Patienten mit häufig wiederkehrenden          Infektionen, sowohl bei Personen, die eine polyvalente Polysaccharidimpfung          erhalten haben ais auch bei nicht geimpften.

Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie. In der Stu-die wurden Patienten mit Diagnose häufig wiederkehrender          Infektionen berücksichtigt, deren Gesamtimmunglobulinwer-te sowie spezifisches          IgG gegen zehn Pneumokokken-Seroty-pen untersucht wurden. Ais niedrige          Antikörpermenge wurden die unter 1,3 &#956;g/ml liegenden Werte bei          über 50% der untersuchten Serotypen definiert. Die häufigkeiten wurden          mit Hilfe des chi-Quadrat-Tests verglichen.

Ebenso wurden die häufigkeiten anderer          Antikörpermán-gel (IgG, IgA, IgM und Untertypen von IgG) bei Patienten,          bei denen man über diese Untersuchungen Verfügte, berechnet.

Ergebnisse: Es wurden 204 nicht geimpfte          und 63 geim-pfte Patienten untersucht, die im Zeitraum zwischen September          2006 und Mai 2008 behandelt worden waren. Die häufigkeiten geringer Mengen          von Antipneumokokken-An-tikörpernöbei den «geimpften» und          «nicht geimpften» Patienten lagen bei jeweils 9,5% und 52,9%          (p< 0,001).

Weitere häufige Antikörpermängel: Mangel          an IgA, lgG2 und IgGI mit häufigkeiten von jeweils 17,3%, 17,4% und 13,8%.

Schlussfolgerungen: Der Mangel an          spezifischen Antikörpernögegen Pneumokokken tritt häufig auf bei Patienten          mit immer wiederkehrenden Infektionen. Diese häufigkeit nimmt erheblich          ab nach Verabreichung der Antipneu-mokokken-lmpfung. Ebenfalls häufig          waren die Defizite von IgA und der IgG-Untertypen.

Es fehlen Studien, die die häufigkeit dieser          Defizienzen bei Patienten ohne wiederkehrende Infektionen evaluieren,          sowie prospektive Studien über den klinischen Wert der Antipneumokokken-lmpfung          bei Patienten mit Immunodefi-zienzen.

  P-8 Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución. Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0. Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano. Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales. Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten. Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht. Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist. Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.   P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-8

Análisis epidemiológico de 12 años de          cirugía otorrinolaringológica en el Hospital San Juan de Dios     Epidemiologische Analyse von 12 Jahren HNO-Chirurgie im Krankenhaus          San Juan de Dios     Hayo Breinbauerl, Carolina Castillo2, Margarita Arancibia3     (1) Médico Cirujano General. (2) Residente, Servicio de Otorrinolaringología          Hospital San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad          de Chile. (3) Otorrinolaringóloga, Servicio de Otorrinolaringología Hospital          San Juan de Dios, Departamento de Otorrinolaringología, Universidad de          Chile.              E-Mail: hayo@vtr.net

Introducción: Conocer los procedimientos          realizados en un centro es importante en programación asistencial y docente.          El objetivo de este estudio es describir la frecuencia de cirugías otorrinolaringológicas          realizadas en el Hospital San Juan de Dios, evaluando su perfil y evolución.

Metodología: Estudio descriptivo.          Se revisaron libros de pabellón desde enero 1996 hasta diciembre 2007,          registrändose información sobre 9.890 procedimientos. Se analizaron frecuencias          mediante SPSS 16.0.

Resultados: El número de intervención          es mostró un crecimiento anual de +2,7% (768 procedimientos en 1996, y          1015 en 2007), presentando una baja en 2002 (-12,6%: remodelación de pabellones)          e importante alza en 2005 (+18,3%: inicio de unidad de cirugía ambulatoria).          El 65,7% fue en edad pediátrica. Los procedimientos más frecuentes fueron          adeno-amigdalectomías 42,9%; punción timpánica 13,6%; cirugía otológica          12% (timpa-noplastías 54,1%; radicales 45,8%; estapedostomia 3,1%); reducción          fracturas nasales 9,4%; laringoscopías diagnósticas/ terapéuticas 6,8%;          abordaje tradición al/endoscópico de cavidades perinasales (CPN) 5,2%;          traqueostomías 4%; rinoseptoplastías 3,5%; cirugía de cuello 1,2%. El          70,8% es cirugía de baja complejidad, aumentando +3,5% anual en números          absolutos. El crecimiento relativo en mediana/alta complejidad fue mayor          (desde 25,7% a 32,2% en el período), donde aumentaron la cirugía endoscópica          CPN, cirugía de oído y laringoscocopías, mientras que disminuyeron tradición          ales en CPN y rinoseptoplastías. Los residentes en formación están involucrados          en 75,8% de los procedimientos, siendo primer cirujano en 44,4%. En baja          complejidad, son los únicos cirujanos en 87,8%. En mediana/alta complejidad          están presentes en 90,7%, aunque solo en 31,7% como cirujano/ayudante.          Destaca 48,9% de traqueostomías donde, desde primer año, un residente          es primer cirujano.

Discusiones: Este servicio muestra          un constante crecimiento, importante desarrollo hacia cirugías de mayor          complejidad y alto compromiso con la docencia. Los residentes absorben          parte importante de la carga asistencial. La cirugía otológica y el manejo          de la vía aérea son fortalezas docente/asistenciales. Esperamos estos          resultados contribuyan a gestionar programas docente/asistenciales.

Einleitung. Für die Programmerstellung          von medizinischer Betreuung und Lehre ist es wichtig, die an einer Einrichtung          vorgenommenen Behandlungen zu kennen. Ziel dieser Studie ist es, die Haufigkeit          der im Krankenhaus San Juan de Dios durchgeführten HNO-Chirurgien zu beschreiben          und das Profil sowie den Verlauf auszuwerten.

Methode. Deskriptive Studie. Es          wurden die OP-Büchervon Januar 1996 bis Dezember 2007 durchgesehen, in          denen Infor-mationen über 9.890 Verfahren registriert sind. Die Haufigkeiten          wurden mit SPSS 16.0 untersucht.

Ergebnisse. Bei der Anzahl der Eingriffe          konnte einjahrliches Wachstum von +2,7% verzeichnet werden (1996 waren          es 768 Eingriffe und 2007 1.015), wobei im Jahr 2002 ein Rückgang (-12,6%:          Umbau der Operationssale) und 2005 ein wichtiger Anstieg (+18,3%: Inbetriebnahme          der Station für ambulante chirurgie) festzustellen ist. 65,7% der Falle          waren im Kindesalter. Die haufigsten Eingriffe waren Adeno-Tonsillektomien          42,9%; Trommelfellpunktion 13,6%; Ohrenchirurgie 12% (Tympanoplastik 54,1%;          Radikalbehandlung 45,8%; Stapedotomie 3,1%); Nasen-brucheinrichtung 9,4%;          diagnostisch-therapeutische Laryngosko-pien 6,8%; traditionelle / endoskopische          Behandlung der Nasennebenhöhlen (NNH) 5,2%; Tracheostomien 4%; Rhino-septoplastik          3,5%; Halschirurgien 1,2%. Bei 70,8% der Falle handelt es sich um Eingriffe          mit geringer Komplexitat, wobei die absoluten Zahlen um jahrlich +3,5%          anstiegen. Bei Eingriffen von mittlerer und hoher Komplexitat gab es einen          ausgepragteren Anstieg (von 25,7% auf 32,2% im gleichen Zeitraum), wobei          eine zunehmende Zahl an endoskopischen Eingriffen der NNH, Gehör-chirurgien          und Laryngoskopien zu verzeichnen war, wahrend die Zahl der traditionellen          Behandlungen der NNH undärhinosepto-plastiken zurückging. Zu 75,8% sind          Arzte in der Facharztausbil-dung an den Eingriffen beteiligt, wobei 44,4%          ais erster chirurg arbeiten. Bei niedriger Komplexitat sind sie zu 87,8%          die einzigen chirurgen. Bei mittlerer und hoher Komplexitat sind sie zu          90,7% anwesend, obwohl nur mit 31,7% ais chirurg/Assistent. Auffallig          ist, dass bei 48,9% der Tracheostomien seit dem ersten Jahr ein Arzt in          Facharztausbildung der erste chirurg ist.

Diskussionen. Auf der Station sind          eine konstante Zunahme bei komplexeren Eingriffen und ein wachsendes Engagement          in der Lehre zu verzeichnen. Die Arzte in der Facharztausbildung übernehmen          einen wichtigen Teil der medizinischen Betreuung. Die Ohrenchirurgie und          Behandlung der Luftwege sind Schwerpunkte im Bereich Lehre und medizinische          Betreuung. Es wird erwartet, dass diese Ergebnisse zur Erarbeitung von          Program-men für die Lehre und medizinische Betreuung beitragen.

  P-9 Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación. Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas. En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT). Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores. Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht. Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen. In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen. Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.  P-10 Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual. Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF: linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano. Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio. Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa. Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia. Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich. Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist. Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie. Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie. In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion. Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.   P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-9

Valores referenciales de pruebas de          Procesamiento Auditivo Central en adolescentes     Referenzwerte von Proben zum Central Auditive Processing bei Jugendlichen     Constanza Castex, Yolanda Castro, Ximena Sandoval, Valentina Seguel,          Ximena Hormazábal     E-Mail: ypcastro@gmail.com

El Procesamiento Auditivo Central (PAC),          se ha estudiado ampliamente en población es infantiles y adultas, dada          su importancia en el procesamiento del lenguaje y en las habilidades de          comunicación.

Sin embargo, no se contaba en la realidad          nación al, con estudios en población es adolescentes en relación a estas          pruebas. Es de interés conocer si este grupo etario presenta rendimientos          distintos a los grupos señalados previamente, dado el aspecto evolutivo          de las habilidades auditivas.

En el presente estudio, se evaluaron 25          adolescentes, normoyentes, sin antecedentes de alteración es neurológicas,          psicológicas o de aprendizaje, quienes fueron estudiados a través de las          pruebas de Habla Filtrada (HF), Dicótico de Dígitos (DD) y Random Gap          Detection Test (RGDT).

Se presentan los valores promedios obtenidos          para cada prueba y se comparan con resultados referenciales nación ales          para niños, adultos y adultos mayores.

Da das Central Auditive Processing (CAP)          für die Verarbeitung von Sprache und für die Kommunikationsfähigkeiten          wichtig ist, wurde es sowohl bei Kindernöwie auch Erwachse-nen eingehend          untersucht.

Allerdings gab es bisher keine Untersuchungen          zu diesen Tests bei der jugendlichen Bevölkerung. Interessant ist, zu          untersuchen, ob diese Altersgruppe unter Berücksichtigung des Verlaufs          der hörfähigkeiten andere Leistungen ais die oben genannten Gruppen aufweisen.

In der vorliegenden Studie wurden 25 jugendliche          Nor-malhörende ohne neurologische oder psychologische Störungen bzw. Lernstörungen          untersucht. Sie wurden ei-nem Filtered Speech Test (frequenzgefilterte          Sprache) (LPFS), Dichotic Digits Test (DDT) und einem Random Gap Detection          Test (RGDT -Lücken-Entdeckungstest) unterzogen.

Es werden die in jedem Versuch gewonnenen          Durchsch-nittswerte dargestellt und mit den Referenzergebnissen für Kinder,          Erwachsene und Senioren auf Landesebene verglichen.

P-10

Pseudotumor inflamatorio cervical     Entzündlicher zervikaler pseudotumos     Ricardo Krakowiak Gómez, Montserrat López V., Xavier León V.     E-mail: rkrakowiak@santpau.cat

El pseudotumor inflamatorio es un proceso          reactivo y pseudoneoplásico de características benignas que puede aparecer          en diferentes localización es del cuerpo humano, afectando más frecuentemente          al pulmón. En cabeza y cuello su aparición es inusual.

Material y Método: Paciente varón          de 35 años que consulta por astenia asociada a tumoración laterocervical          derecha de 3 meses de evolución. Se realizan PAAF:

linfadenitis reactiva inespecífica, TC          cervical: proceso linfoproliferativo, TC tóraco-abdominal: normal. Bajo          la presunción diagnóstica de proceso linfoproliferativo se decide biopsia          en quirófano.

Resultado: Informe anatomopatólogico          de la lesión: tumoración formada por una proliferación miofibroblástica          y estudio inmunohistoquímico compatible con pseudotumor inflamatorio.

Basándonos en la literatura y debido a          la extensión de las lesiones, se desestimó el tratamiento quirúrgico como          primera opción y se optó por el uso de corticoides. Se administró prednisona          oral 1 g/kg/día en dosis descendente con buena respuesta clínica. Tras          4 meses de control médico, se encuentra en remisión completa.

Discusión/Conclusión: El pseudotumor          inflamatorio es una entidad poco conocida, sobretodo a nivel cervical,          pero hay que tenerlo en cuenta en el diagnostico diferencial de las tumoración          es cervicales. Su etiología sigue siendo desconocida, afecta a individuos          de ambos sexos y con un amplio rango de edad. Clínicamente, a nivel cervical,          suele cursar como una tumoración con escasa sintomatología acompañante.          Su diagnostico sigue siendo difícil y se basa en el examen histológico.          En la literatura existe controversia en cuanto al tratamiento que incluye          desde la exéresis quirúrgica de la lesión, corticoides e incluso en condición          es especiales radioterapia y/o quimioterapia.

Der entzündliche Pseudotumor istein gutartigeröreaktiver          und pseudoneoplastischer Prozess, der an Verschiedenen Stellen des menschlichen          körpers auftreten kann, jedoch meistens in der Lunge. In Kopf und Hals          istösein Auftreten ungewöhnlich.

Material und Methoden: Ein 35-jähriger          Patient, der wegen Asthenie in Behandiung ist, die mit einem 3 Monate          alten, rechtsseitigen laterozervikalen Tumor verbunden ist.

Es werden Punktionen durchgeführt: reaktive          unspezifische Lymphadenitis, CT Thorax und Abdomen: normal. Au-fgrund          der Annahme, dass es sich um einen lymphoproliferativen Prozess handelt,          entschlieBt man sich zur operativen Biopsie.

Ergebnis: Anatomopathologischer          Bericht des erkrantken Bereichs: Tumor aufgrund von myofibroblastischer          Proliferation und immunohistochemische, mit entzündlichem Pseudotumor          kompatible Studie.

In Berufung auf die Fachliteratur und aufgrund          des Ausmaßes des erkrankten Bereichs wurde von einem chirurgischen Eingriff          ais erste Option abgesehen und man ents-chied sich für die Verwendung          von Kortikoiden. Prednison (1mg/kg/Tag) wurde in abnehmenden Dosen Verabreicht,          was gute klinische Wirkungen zeigte. Nach 4 Monaten medizinischer Kontrolle          befindet er sich in vollstándigeröremis-sion.

Diskussion/ Schlussfolgerungen: Der          entzündliche Pseudotumor ist wenig bekannt, vor allem im zervikalen Bereich,          jedoch muss man ihn bei der Differentialdiagnose von zervikalen Tumoren          berücksichtigen. Seine Atiologie ist weiterhin unbekannt, betrifft Patienten          beider Geschlechter und aller Altersgruppen. Klinisch gesehen Verláuft          er im zervikalen Bereich wie ein Tumor mit wenigen Begleitsympto-men.          Seine Diagnose ist immer noch schwer und basiert auf einer histologischen          Untersuchung. In der Fachliteratur exis-tiert eine Kontroverse in Bezug          auf die Behandiung, die von chirurgischer Exhárese der des erkrankten          Bereichs, Kortikoiden bis hin zu Strahlentherapie und/ oder chemotherapie          in Sonderfällen reicht.

  P-11 Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible. En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico. Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas. El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias. Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist. In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich. In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden. Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war. Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts. Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde. Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.   P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-11

Mucocele frontoetmoidal por herniación          orbitaria postraumática     Frontoethmoidale mukozele aufgrund von posttraumatischer orbitaler          hernie     Ricardo Krakowiak Gómez, D. Viros R JR Gras C, JR Montserrat G.           E-mail: rkrakowiak@santpau.cat

Introducción: Los mucoceles de senos          paranasales son lesiones pseudoquísticas y expansivas que conllevan un          proceso dinámico de erosión-reabsorción ósea. Su etiopato-genia, parece          relación ada con la obstrucción del ostium sinusal e inflamación del seno          de años de evolución. El diagnóstico está basado en la clínica, exploración          endoscópi-ca y TC. El tratamiento de elección es quirúrgico, efectuándose          un abordaje endonasal siempre que sea técnicamente posible.

En nuestro caso encontramos la presencia          de una herniación de grasa orbitaria obstruyendo el ostium y esclerosis          del mismo. Este hecho generaba un gran riesgo de entrada en órbita por          vía endonasal. En estos casos se puede utilizar una vía externa o combinada          mediante el abordaje externo con control endoscópico.

Caso Clínico: Varón de 50 años con          antecedentes de un traumatismo orbitario hace 20 años, consultó por un          episodio autolimitado de edema supraorbitario izquierdo acompañado de          diplopia y sensación de presión en el globo ocular homolateral de 2 meses          de evolución. La exploración demostró una moderada limitación y una diplopia          con la mirada hacia la izquierda, exploración endoscópica nasal normal.          TC y RM demostraron una ocupación completa del seno frontal y del territorio          del agger nasi izquierdo sugestivas de muco-cele frontoetmoidal, además          una dehiscencia de la lámina papirácea con herniación de la grasa orbitaria.          Se inició la cirugía con un abordaje endonasal sin poder canalizar el          ostium frontal debido a una esclerosis de la zona del infundíbulo y al          prolapso del contenido orbitario. Se decidió un abordaje externo mediante          una incisión subciliar, aislándose el saco del mucocele y realizándose          el drenaje del mismo. Se comunicó con el seno frontal contralateral y          el seno frontal izquierdo se canalizó por vía externa dejando un tubo          de silicona fijado al septo anterior durante 6 semanas.

El paciente siguió un curso posoperatorio          sin incidencias.

Einleitung: Die Mukozelen der Nasennebenhöhlen          sind pseudozystische expansive Verletzungen, die von einem dy-namischen          Prozess der Knochenerosion und -absorption begleitet sind. Ihre Átiopathogenese          scheint mit der Obturation des Ostium sinus und einer sich während mehrerer          Jahre entwickelnden Entzündung des Sinus verbunden zu sein. Die Diagnose          basiert auf klinischer Behandlung, Endoskopie und CT. Die Behandlungsmethode          ist chirurgisch, wobei endonasal vorgegangen wird, soweit dies technisch          möglich ist.

In unserem Fall stellten wir die präsenz          einer Hernie aus orbitalem Fett, die das Ostium obturiert, und eine Sklerose          des Ostium fest. Diese Tatsache brachte das Risiko eines Eindringens in          das Augeninnere auf endonasalem Weg mit sich.

In diesen Fallen kann eine externe oder          kombinierte Vorgehensweise mittels einer externen endoskopischen Kon-trolle          durchgeführt werden.

Klinischer Fall: Ein 50-jähriger Mann,          der ais Vorerkrankung vor 20 Jahren einen orbitalen Traumatismus hatte,          konsultierte wegen eines selbstlimitierten supraorbitalen linksseitigen          Odems mit einer Evolution von zwei Monaten, das von Diplopie und einem          isolateralen Augendruckgefühl begleitet war.

Die Untersuchung zeigte eine gemäßigte          Einschränkung und Diplopie beim Blicken nach links. Ergebnis der nasalen          endoskopischen Untersuchung normal. CT und Magnetreso-nanz zeigten, dass          die StirnHöhle und der linke Nasenwall vollständig okkupiert waren, was          eine frontoethmoidale Mukozele nahelegt, außerdem Dehiszenz der Augenhöhlen-platte          mit Hernie des orbitalen Fetts.

Es wurde ein endonasaler Eingriff vorgenommen,          bei dem das Ostium frontal wegen einer Sklerose des Infundibu-lumbereichs          und eines Vorfalls des orbitalen Inhalts nicht kanalisiert werden konnte.          Man entschied sich für ein externes Vorgehen mittels einer subzilliaren          Inzision, wobei der Mukozelensack isoliert und eine Dránage des Mukozelensac-ks          durchgeführt wurde. Es wurde eine Verbindung mit der kontralateralen StirnHöhle          hergestellt und die linke StirnHöhle wurde externökanalisiert, wobei 6          Wochen lang ein Silikon-röhrchen am vorderen Septum befestigt wurde.

Der Patient wies einen postoperativen Verlauf          ohne weitere Vorfälle auf.

  P-12 Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST. Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello. Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente. Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST. Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion. Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.   P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-12

Metástasis linfática de un tumor periférico          malo de la envoltura del nervio - un tipo de tumor cervical raro     Lymphknotenmetastase eines malignen peripheren Nervenscheidentumors          - eine seltene Entität zervikaler Tumoren     Christoph Löffler, R. Laszig, Ch. Offergeld     E-mail: loefflec@uni-freiburg.          de

Objetivo: Los tumores periféricos          malos de la envoltura del nervio (MPNST) surgen de la envoltura periférica          de los nervios. El pronóstico general de los MPNST sigue siendo malo aun          empleando terapia multimodal máxima. Se informa sobre el caso de un hombre          de 60 años de edad con metástasis linfática cervical en rápido crecimiento          proviniendo de un MPNST.

Caso: Se eliminaron dos lesiones          intracerebrales mediante microcirugía y el examen histológico mostró metástasis          de un MPNST. IRM mostró el tumor primario en el área del nervio ciático          diestro al igual que metástasis lumbar y cervical en el lado derecho.          En una revisión se mostró una progresión masiva de las metástasis linfáticas          cervicales por lo que se inició una amplia escisión quirúrgica con radioterapia          post-operatoria. Sin embargo, solamente seis meses después de la escisión          el paciente sufrió una recaída local en el área diestra del cuello.

Conclusión: A pesar de cirugía extensa          y radioterapia de las metástasis el paciente sufrió una recaída local          temprana. Debido al pronóstico general malo de las metástasis del MPNST,          se recomienda una cirugía de las metástasis Únicamente en los casos en          que se pueda lograr la resección del tumor con un bajo riesgo de complicación          es operativas y cuando exista un beneficio definitivo para el paciente.

Zielsetzung: Maligne periphere Nervenscheidentumoren          (MPNST) stammen von peripheren Nervenscheiden ab. Die Gesamtprognose von          MPNST istöselbst bei maximaler multi-modaler Therapie schlecht. Wir berichten          über den Fall eines 60-jährigen Patienten mit einerörasch wachsenden zervikalen          Lymphknotenmetastase eines MPNST.

Kasuistik: Zwei intrazerebrale Läsionen          wurden mikro-chirurgisch entfernt, wobei die histologische Aufarbeitung          Metastasen eines MPNST demonstrierte. Im MRT zeigte sich der Primártumor          in der region des rechten Nervus sciaticus sowie weitere lumbale und eine          rechtszervikale Metastase. während des Follow-up kam es zu einer massiven          Progres-sion der zervikalen Lymphknotenmetastase, woraufhin eine weitráumige          chirurgische Exzision mit postoperativeröradiatio erfolgte. DennocHöhatte          der Patient schon sechs Monate nach der Exzision ein Lokalrezidiv der          rechten Halsregion.

Schlussfolgerung: Trotz extensiver          chirurgischer undäradiotherapeutischer Therapie der Metastase erlitt der          Patient ein frühes Lokalrezidiv. Aufgrund der schlechten Gesamtprognose          metastasierter MPNST ist eine chirurgische Metasta-senbehandlung nur dann          indiziert, wenn die Resektion mit einem geringen Risiko operativer Komplikationen          assozüert ist und ein definitiver Benefit für den Patienten abzusehen          ist.

  P-13 Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja. La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular. El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo. La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve. Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo. Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff). Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet. Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung. Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.   P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-13

Abordaje intraoral endoscópico-asistido          del espacio parafaríngeo     Intraorale endoskopische behandiung des parapharyngealraumes     Jorge Alfredo Martínez Marcos, Paola Laura chávez Macedo           E-mail: otodental@star.com.pe

La patología originada en el Espacio Parafaríngeo          es muy rara. Durante el periodo de agosto del 2007 a julio del 2008 en          el Hospital III de Yanahuara, Arequipa Perú, se realiza el abordaje quirúrgico          intraoral asistido con endoscopia de diversa patología del espacio parafaríngeo.          Con esta técnica asistida se tiene una perfecta visualización del espacio          parafaríngeo que permite postular el uso en patología mas compleja.

La patología del espacio parafaríngeo es          rara, representa casi un 0.5% de toda la patología de cabeza y cuello,          las características anatómicas del espacio la hacen difícil al examen          clínico, con la llegada de la tomografía axial compu-tarizada ayudo al          correcto diagnóstico de la patología del espacio. Diversas técnicas quirúrgicas          se emplean para el difícil tratamiento de la patología existente, técnicas          como: la Transoral, con una vía directa, pero con poco control de los          grandes vasos y como límite la apófisis estiloides. La vía transcérvico          submaxilar, utilizada para el abordaje de grandes tumores y según algunos          autores con un campo limitado de trabajo. La vía transcérvical utilizada          para masas post estiloí-deas, casi parecida a la transcérvico submandibular.

El abordaje transmandibular, utilizada          para grandes masas y con control de los grandes vasos, cirugía mayor.          El abordaje transparotídeo, utilizado para patología del lóbulo profundo          de la parótida, y la vía con disección de la fosa infratemporal o resección          craneofacial, para patología que invade el espacio y la base del cráneo.

La vía intra oral endoscópica asistida,          utilizada para patología benigna, de realización fácil y con una estadía          intrahospitalaria breve.

Se presenta la experiencia inicial y de          investigación de tres casos que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante          esta variación técnica, un síndrome de Eagle, sintomático y con la apófisis          estiloides de grandes proporción es, un quiste congénito que origino una          gran masa nasofaríngea con disección entre los grandes vasos y el abordaje          experimental instructivo.

Se presenta la casuística inicial de esta          variante técnica de gran utilidad como el punto de partida de una cirugía          mínimamente invasiva y de gran seguridad

Pathologien im Parapharyngealraum sind          sehr selten. Im Zeitraum von August 2007 bis Juli 2008 wurden im Hospital          III Yanahuara in Arequipa, Perú, verschiedene Pathologien des Parapharyngealraumes          mittels intraoraler Endoskopie behan-delt. Mit Hilfe dieser Technik erhált          man ein perfektes Bild des Parapharyngealraumes, was ihre Nutzung bei          komplexeren Pathologien erlauben könnte. Pathologien des Parapharyngealraumes          sind selten - sie machen nur etwa 0.5% aller Pathologien im Hals- und          Kopfbereich aus und die anatomischen Besonderheiten des Parapharyngealraumes          machen eine klinische Untersuchung schwierig. Die Einführung der axialen          Computertomographie half bei der korrekten Diagnose der Pathologien im          Parapharyngealraum. Verschiedene Techniken werden zur Behandiung schwieriger          Pathologien angewendet: Die transorale Technik mit direktem Zugang, aber          mit wenig Kontrolle der großen Gefäße und mit dem Processus styloi-deus          ais Grenze. Die inframaxilläre transzervikale Methode, die bei der Behandiung          großer Tumore benutzt wird und laut einiger Autoren ein begrenztes Arbeitsfeld          bietet. Die transzervikale Methode, die bei post-estiloiden Massen angewendet          wird und fast der inframandibulären transzervikalen Methode gleicht. Die          inframandibuläre Methode, die bei großen Massen angewendet wird und Kontrolle          der großen Gefäße ermöglicht (großer chirurgischer Eingriff).

Die transparotideale Behandiung wird bei          Pathologien des hinteren Teils der Ohrspeicheldrüse angewendet und die          Dissektion der Fossa infratemporalis oder craniofaziale Rese-ktion bei          Pathologien, die den Parapharyngalraum oder die Schädelbasis befallen          haben. Die intraorale endoskopische Behandiung ist leicht durchzuführen          und wird bei gutartigen Pathologien mit kurzem Krankenhausaufenthalt verwendet.

Es werden die anfängliche Behandiung und          die Untersuchung von drei Fallen dargestellt, die mittels dieser Technik          chirurgisch behandelt wurden: ein Eagle-Syndrom, sympto-matisch und mit          einem stark vergrößertem Processus styloi-deus; eine angeborene Zyste          mit Dissektion der großen Gefäße, die zu einer großen Masse im Nasenrachenbereich          führte und die experiméntale instruktive Behandiung.

Vorstellung der Kasuistik dieser technischen          Variante, die ais Ausgangspunkt für eine minimalinvasive und áuBerst sichere          chirurgie gelten kann.

  P-14 Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2. Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal. Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales. Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo. Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2. Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor. Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis. In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung. Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar. 1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72 2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644 3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959 4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4 5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821 6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435 7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254 8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5   P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-14

Extenso absceso órbito y subcutáneo          témporo-frontal secundario a una sinusitis aguda en niño     Ausgedehnter Orbitaabszess ais Komplikation einer akuten Sinusitis          beim Kind     Menge M, Laszig R, Ridder GJ     Department of Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery, University          of Freiburg, Germany              E-mail: menge@hno.ukl.          uni-freiburg.de

Introducción: las infección es de          los senos paranasales son muy comunes 1. A pesar de mejoras en las terapias          con antibióticos y técnicas quirúrgicas, la sinusitis aguda sigue planteando          una amenaza para la vida y tiene un riesgo potencial de graves complicación          es hasta la muerte 1,2,3. Una de las más comunes de las complicación es          de la rinosinusitis aguda pediátrica es la de la órbita. En general, la          infección orbital conduce a la ceguera o la muerte en el 25% de los casos          6, 7. Aun cuando las complicación es intracraneales de la rinosinusitis          en los niños son raras, se debe comenzar el tratamiento de antibióticos          por vía intravenosa y se debe realizar el drenaje de los senos afectados          y el absceso inmediatamente después de haber sido diagnosticado 2.

Caso Clínico: Presentamos el caso          de un niño de 14 años de edad con un absceso órbito y subcutáneo témporo-frontal          secundario a una sinusitis aguda. Él no fue visto por un especialista          ENT inicialmente y presentaba síntomas de fiebre intermitente durante          una semana, rinitis durante 4 días y un aumento de volumen doloroso del          ojo derecho. Recibió amoxicilina más ácido clavulánico y 3 días más tarde          una terapia combinada, incluyendo vancomicina más clindamicina. Dos días          más tarde presenta aumento de la fiebre y al examen de la cabeza mostraba          un progresivo eritema y aumento de volumen del párpado derecho. Al ingreso          no podía abrir el ojo. El movimiento ocular estaba limitado y había una          severa quemosis conjuntival. La resonancia magnética (MRI) y tomográfica          computarizada (CT) revelaron un flegmón intraorbitario con un absceso          con extensión hasta los párpados, la órbita superior, la parte superior          de la órbita y el tejido subcutáneo del temporal sobre la base de una          inflamación aguda de todo el seno maxilar derecho etmoides y esfenoides          así como la parte derecha del seno frontal.

Las imágenes del cráneo y el encéfalo mostraron          un realce al contraste frontobasal y lateral derecho de las meninges,          pero no la presencia de abscesos o edema en el interior del cerebro. Debido          a la falta de respuesta a los antibióticos, el paciente fue remitido a          nuestra clínica y se realizó una cirugía endonasal microscópica con descompresión          de la órbita, la abertura de la lámina papirácea y el drenaje de los abscesos          a través de un abordaje externo por orbitotomía anterior. Sorprendentemente,          no había conexión directa entre el absceso intraorbitario y los senos          paranasales. No se aprecia pus o reacción inflamatoria de los senos paranasales          durante la primera intervención, la evaluación intra operatoria sólo mostró          una granulación subaguda a crónica de sinusitis. Los cultivos mostraron          streptococci viridans y actividad de bacterias anaerobias por lo que se          inició un nuevo esquema con cefuroximo y metronidazol. Al cuarto día postoperatorio          reapareció la fiebre y el aumento de volumen periorbitario y al examen          destacaba la salida de pus por el párpado. Se realizó un nuevo drenaje          y se mantuvo el tratamiento antibiótico. Durante los día siguientes requirió          cuidados locales logrando el alta al día 18.14 días más tarde las imágenes          mostraron una favorable reducción de la inflamación y de los senos paranasales.

Discusión: El compromiso infeccioso          de la órbita tiene múltiples causas pero la más frecuente es la secundaria          a una rinosinusitis aguda 3. La infección orbitaria es un proceso muy          complejo, ya que se asocia con un alto tasa de morbilidad, debido al compromiso          de estructuras vitales, como el encéfalo y globo ocular. Los primeros          síntomas suelen ser inespecíficos. Dolor de cabeza y orbital asociada          con rinosinusitis en niños mayores que no responden a la terapia inicial          debe impulsar una evaluación conducta agresiva incluida la MRI 4. Dependiendo          del estado clínico, el tratamiento básicamente consiste en una terapia          con antibióticos por vía intravenosa, el drenaje del absceso y, en casos          graves, desbridamiento del hueso. Nuestro caso que compromete la órbita          muestra que pueden causar abscesos y complicación es fatales a pesar de          los múltiples y amplios espectros de los tratamientos antibióticos. La          inflamación orbital representa un reto que exige un manejo interdisciplinario          con la cooperación entre oftalmólogos, pediatras y radiólogos. 3, 8 pero          que requiere desde el principio el examen y la intervención de un otorrinolaringólogo.

Einleitung. Akute Sinusitiden stellen          auch heute trotz Weiterentwicklung der Antibiotikatherapie und operativen          Technik eine ernst zu nehmende Erkrankung mit dem poten-ziellen Risiko          letal verlaufender Komplikationen dar1-3. Orbitale          Phlegmone und Abszesse gehören zu den häufigsten Komplikationen der akuten          pädiatrischen Rhinosinusitis3-5. Orbitale Entzündungen          können nach Literaturangaben in bis zu 25% der Falle zu Erblindung oder          Tod führen6-7. Intrakranielle Komplikationen einerörhinosinusitis          im Kindesalter sind selten4. Dennoch ist eine frühzeitige Behandiung          mit intravenóser Antibiotikatherapie und operativer Intervention mit Abszessdrainage          nach gestellter Diagnose schnellstmöglich indiziert2.

Fallbericht. Wir stellen den Fall          eines rechtsseitigen Orbitaabszesses ais Komplikation einer akuten Pansinusitis          bei einem 14 jährigen Jungen vor.

Eine HNO-ärztliche Untersuchung erfolgte          anfangs nicht. An Symptomen bestanden ein intermittierendes Fieber seit          einer Woche, eine Rhinitis seit 4 Tagen und eine progrediente Lidschwellung          rechtsseitig. Zunächst erfolgte in einer pädiatrischen Abteilung die intravenóse          Antibiotikatherapie mit Amoxicillin/Clavulansäure für 3 Tage, später in          Kombination mit Clindamycin und Vancomycin. 2 Tage später kam es zum erneuten          Auffiebernöund die Untersuchung zeigte eine progressive prallelastische          erythematöse und schmerzhafte Schwellung des rechten Augenlides mit periorbitaler          Beteiligung. Endonasal zeigte sich ein reizloser Zustand ohne Pus. Ein          aktives Augenóffnen war nicht möglich. Zudem bestanden eine Augenbewegungsstörung          und konjunktivale chemosis.

In der MRT- und CT- Untersuchung des Schädels          wurde eine intraorbitale phlegmonóse Entzündung mit Größenzuna-hme des          Oberlidabszesses und des temporalen subkutanen Abszesses bei ausgedehnter          Pansinusitis der rechten Nasen-nebenhöhlen und Penetration des Sinus frontalis          rechts deutlich. Weitere Aufnahmen zeigten einen kontrastmittel-aufnehmenden          Prozess der rechten frontobasalen und -lateralen Meningen im Sinne einer          meningealen Reizung ohne Anhalt für intracerebrale Abszesse oder Odeme.          Da es unter der medikamentösen Therapie zu keiner Beschwerde-besserung          kam, wurde der Patient in unsere Klinik verlegt. Wir führten eine endonasale          Pansinusoperation mit Orbitade-kompression, anteriorer Orbitotomie mit          Ausráumung und Drainage des Orbitaabszesses und des temporofrontalen Subkutan-          und Weichteilabszesses durch. Intraoperativ konnte keine direkte Verbindung          zwischen dem intraorbitalen Abszess und den Nasennebenhöhlen aufgefunden          werden. Vom Gewebe her zeigte sich eine granulierende subakute bis chronische          Sinusitis. Die mikrobiologische Diagnostik ergab vergrünende Streptokokken          und Anaerobier. Wir leiteten eine erneute Antibiotikatherapie mit Cefuroxim          und Metronidazol ein. Am 4. postoperativen Tag kam es erneut zu einem          Fieberanstieg und Zunahme der periorbitalen Schwellung, sodass eine Revisionsoperation          erforderlich wurde. Im weite-ren Verlauf kam es nach Fortsetzung der hochdosierten          intravenösen Antibiotikatherapie und täglicher Lokalpflege zu einem sukzessiven          Rückgang der Beschwerden, sodass der Patient am 18. postoperativen Tag          entlassen werden konnte. Die klinische Kontrolle 14 Tage später zeigte          einen reizlosen Nasennebenhöhlenstatus sowie radiologisch eine deutliche          Regredienz der entzündlichen Nasennebenhöhleveränderun-gen und periorbotalen          Entzündung.

Diskussion. Die akute Rhinosinusitis          im Kindesalter stellt die häufigste Ursache einer akuten bakteriellen          Entzündung der rbita dar3. Die Entstehung einer Orbitaentzündung          ist ein komplexer Prozess und ist verbunden mit einer hohen Morbiditätsrate          aufgrund umliegender vitaler Strukturen6. Die frühen Symptome          sind oft unspezifisch. Eine Kombina-tion von Kopfschmerz, orbitalen Beschwerden,          Rhinosinusitis und Ausbleiben einer Beschwerdebesserung unter initialer          medikamentöser Therapie sollte v.a. im Kindesalter zu einer schellstmöglichen          Diagnostik inklusive bildgebender Verfahren (CT, MRT) führen4.          In Abhängigkeit vom Befund besteht die Therapie der Wahl aus intravenöser          Antibiotikaga-be, Nebenhöhlensanierung, Abszessdrainage und in schwe-ren          Fallen aus Knochendebridement und bei intrakraniellen Komplikationen mit          Hinzuziehen der neurochirugischen Kollegen. Unser Fall zeigt, dass es          trotz hochdosierter Antibiotikatherapie zu schweren Komplikationen aufgrund          von akuter Sinusitis mit orbitaler Beteiligung kommen kann. Die orbitalen          und periorbitalen Entzündungen stellen eine ans-pruchsvolle Herausforderung          für eine interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen Augenarzt, Kinderarzt          undäradiologen dar3-8. Eine frühzeitige Untersuchung          und operative Intervention durch einen HNO-Arzt ist unabdingbar.

1. Betz CS et al. Complications of acute          frontal sinusitis: a retrospective study. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008;          265:63-72

2. Younis RT, Lazar H, Anand VK. Intracranial          complications of sinusitis: A 15-yearöreview of 39 cases. Ear Nose Throat          J 2002 Sept; 81(9):636-8,640-2,644

3. Knipping S, Bloching M. Periorbitale          und orbitale bakterielle Entzündungen. Klin Monatsbl Augenheilk 2004;          221:953-959

4. Hermann BW, chung JC, EisenbeisJF, Forsen          JWJr. Intracranial complications of pediatric frontal rhinosinusitis.          Am J Rhinol. 2006 May-June; 20(3):320-4

5. Caversaccio M, Heimgartner S, Aebi C.          Orbitale Komplikationen der padiatrischen Rhinosinusitis: Konservative          versus chirurgische Therapie und Analyse der Computertomografie. Laryngo-Rhino-Otol          2005; 84:817-821

6. Pinto de Campos Sobrinho AL, Azoubel          E at al. Serious Orbital Infection Secondary To Paranasal Sinusitis. Clin-          Pesq. Odontol., Curitiba. July-December 2006; 2(5/6):429-435

7. Pereira KD, Mitchell RB, Younis RT et          al. Management of medial subperiosteal abscess of the orbit in children          - a 5 year experience. Int J Pediat Otorhinolaryngol 1997; 38:247-254

8. Huang SF, Lee TJ, Lin KL. Concomitant          Bilateral Orbital and Brain Abscesses - Unusual Complications of Pediatric          Rhinosinusitis. Chang Guang Med J 2005;28:51-5

  P-15 Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo. La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula. Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo. Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología. Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo. Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus. Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist. Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde. Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert. Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.   P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-15

Tumor pardo mandibular como primera          manifestación de hiperparatiroidismo primario. A propósito de un caso     Brauner kieferntumor ais erste manifestierung des primaren hyperparathireoidismus.          Ausgehend von einer fallstudie     Sara Mir Castillo, Felipe Capdeville Fuenzalida, Alejandra Gallego,          Marcelo Velosojose Lasen,     E-mail: saramirc@gmail.com

El tumor pardo u osteoclastoma es una de          las formas en que se manifiesta la osteítis fibrosa quística, que representa          el estadio terminal del proceso de remodelación ósea durante el hiperparatiroidismo.

La localización preferente de los tumores          pardos es en los huesos largos, especialmente en su segmento medular central,          siendo muy rara la presentación en maxilares y mandíbula.

Presentamos el caso de una paciente en          la que el hiperparatiroidismo primario se presentó inicialmente como un          tumor mandibular que a los hallazgos imagenológicos e histológicos posteriores          se diagnosticó un tumor pardo.

Se discuten los aspectos clínicos, radiológicos          y terapéuticos de esta patología.

Palabras clave: tumor pardo, hiperparatiroidismo,          tumor mandibular, adenoma paratiroideo.

Der Braune Tumor oder Osteoklastom ist          eine der Formen, mittels derer sich die Ostitis fibrosa mit Zysten manifestiert.          Sie entspricht dem Endstadium des Prozesses der Knochenregeneration während          des Hyperparathireoidismus.

Die Braunen Tumore siedeln sich bevorzugt          an den Langknochen, insbesondere im zentralen medullaeren Segment, wobei          das Auftreten in den Maxilaren und im Kiefer sehr selten ist.

Wir stellen den Fall einer Patientin vor,          bei der sich der primare Hyperparathireoidismus sich ursprünglich ais          Kiefer-tumor darstellte, der nach den imagenologischen und hystologischen          Befunden ais Brauner Tumor diagnostiziert wurde.

Es werden die klinischen, radiologischen          und therapeutischen Aspekte dieser Pathologie diskutiert.

Stichworte: brauner Tumor, Hyperparathireoidismus,          Kie-fertumor, Schilddrüsenadenom.

  P-16 Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos. Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años. Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia. ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist. Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.  P-17 Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal. Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas. Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia. Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia. Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen. Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen. In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio. Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.   P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-16

Melanoma maligno originario en mucosa          de fosa nasal     Malignes Melanom der Nasenschleimhaut     Alegría Molina Mira, Albert A, Molina Mira A, Campos Daña JJ, Domenech          E           E-mail: molina_alegria@hotmail.com

El melanoma maligno localizado en la mucosa          intranasal es infrecuente, tanto es así que el 90% de los melanomas son          de origen cutáneo y sólo el 4% de origen mucoso. De entre todos los melanomas,          los de mucosa y cavidades nasales juntos, son sólo entre el 0.3% y el          2% de ellos.

Por su escasa frecuencia es difícil encontrar          en la literatura series amplias. Pero todos los autores están de acuerdo          en que es un tumor muy agresivo y que pasa desapercibido como tal en su          inicio (a pesar de la accesibilidad a la exploración de las fosas nasales          para el especialista de ORL). Ello se debe a su aspecto de masas polipoideas          o sésiles, pigmentadas o no y sangrantes o no, lo que da lugar a posible          confusión con otras patologías más benignas y muy frecuentes, como poliposis          nasosinusales o papilomas invertidos, hasta que se obtiene una biopsia.          No parece existir preferencia por sexo. La edad varía de adolescentes          a ancianos, siendo más frecuente ( el 80%)a partir de los 50 años.

Presentamos un caso clínico de un varón          de 82 años con diagnóstico temprano en relación al inicio de su sintomatolo-gía          y que fué tratado con escisión quirúrgica, quimioterapia, radioterapia          y radiocirugía, pero de mala evolución, como es lo habitual en estos tumores;          extendiéndose hacia senos maxilar y frontal, órbita, cavum y metastatizando          a distancia.

ln der intranasalen Schleimhaut lokalisierte          maligne Melanome sind selten; die Primärlokalisation von Melanomen ist          in etwa 90% kutan und nur in 4% mukosal. Innerhalb aller Melanome haben          solche der Schleimhäute der Nasenhöhlen einen Anteil von lediglich 0,3%          bis 2%. Wegen dieser Selten-heit, ist es kaum möglich, in der Literatur          Daten zu größeren Fallserien zu finden. Dennoch sind die Autoren überzeugt,          dass diese Tu moren ais sehr aggressiv anzusehen sind und i n ihren Anfangsstadien          oft unentdeckt bleiben (obwohl die Nasen-Höhle einer HNO-ärztlichen Untersuchung          zugänglich ist). Dies liegt darän, dass sie - bis eine bioptische Abklärung          erfolgt -aufgrund ihres äußeren Auftretens, polypoide oder sessile Wucherungen,          pigmentiert oder unpigmentiert, blutend oder nicht-blutend, leicht mit          anderen häufigeren und gutartigeren Veränderungen wie sinunasalen Polypen          oder invertierten Papillome verwechselt werden können. Hinsichtlich der          Ges-chlechtverteilung scheint es keine Unterschiede zu geben. Die Tumoren          werden vom Jugendalter an bis ins hohe Lebensalter beobachtet, wobei jedoch          die Mehrzahl der Patienten (80%) älter ais 50 Jahre ist.

Wir präsentieren hier den klinischen Fall          eines 82-jährigen Patienten, der bereits früh nach Auftreten erster Symptome          diagnostiziert und sowohl chirurgisch, ais auch chemotherapeutisch, strahlentherapeutisch          und stereotaktisch behandelt wurde. Dennoch beobachteten wir, wie häufig          bei diesen Tumoren, einen ungünstigen Verlauf mit Ausbreitung in die Sinus          maxillares und frontales, die Orbita und den Oropharynx sowie systemischer          Metastasierung.

P-17

Carcinoma adenoide quístico de fosa          nasal derecha y etmoides. Manejo diagnóstico y terapéutico     Adenoid-zystisches Karzinom der rechten NasenHöhle und des Ethmoids.          Diagnostisches und therapeutisches Vorgehen     Molina Mira A, Albert A, Campos Daña JJ, Juan O     E-mail: moloina_alegria@hotmail.          com

Los tumores malignos de las cavidades nasosinusales          son raros y siguen un patrón epidemiológico distinto al resto de tumores          de las vías aerodigestivas superiores (VADS). Representan del 0,2 al 0,8%          de los cánceres en general y el 3% de los tumores de las VADS. La edad          promedio al diagnóstico es de 50 años para los tumores de bajo grado de          malignidad y 56 para los de alto grado. Nacen en las glándulas salivares          accesorias y afectan principalmente al seno maxilar y etmoidal.

Los síntomas más frecuentes son la epistaxis,          obstrucción nasal y entumecimiento de las mejillas.

Segün la bibliografía revisada, la afectación          perineural, perivascular y ósea, así como la presencia de afectación de          los márgenes de resección y el alto grado de malignidad son los factores          de alto riesgo de recidiva. El tratamiento es la resección quirúrgica          seguida de radioterapia.

Presentamos el caso de un paciente de 49          años de edad, diagnosticado de carcinoma adenoide quístico de fosa nasal-etmoides,          con invasión perineural y ósea, tratado mediante escisión del tumor primario,          tras la que se objetivó presencia de tumor en el margen quirúrgico de          resección. Posteriormente recibió radioterapia complementaria. A pesar          del alto índice de recidivas tempranas cuando existe afectación de los          bordes de resección, afectación perineural y ósea, éste paciente presenta          una evolución satisfactoria sin evidenciar hasta el momento recidivas          locales ni metástasis a distancia.

Maligne Tumoren der sinunasalen Höhlen          sind selten und zeigen ein anderes epidemiologisches Muster ais die restlichen          Tumoren des oberen Aerodigestivtraktes (OADT). Sie repräsentieren 0,2%          bis 0,8% aller Karzinome und 3% aller Tumoren des OADT. Das Durchschnittsalter          bei Diagnosestellung liegt für Tumoren niedrigen Malignitätsgrades bei          50 Jahren und für Tumoren hohen Malignitätsgrades bei 56 Jahren. Die Tumoren          haben ihren Ursprung in akzessoris-chen Speicheldrüsen und betreffen hauptsächlich          die Kiefer-Höhle und die Ethmoidalzellen.

Die häufigsten Symptome sind Epistaxis,          nasale Obstruktion und Taubheitsgefühl in den Wangen.

In den bestehenden Publikationen werden          perineurale, perivaskuläre und ossäre Beteiligung, sowie das Vorhandensein          maligner Zellen im Resektionsrand und hoher Maligni-tätsgrad ais Risikofaktoren          fürörezidive beschrieben. Die Therapie besteht in der chirurgischen Resektion          mit ans-chlieBender radiatio.

Im Folgenden präsentieren wir die Kasuistik          eines 49-jährigen Patienten mit einem adenoid-zystischen Karzinom der          NasenHöhle und des Ethmoids mit perineuraler und ossärer Invasión, der          mittels Exzision des Primártumors behandelt wurde, wobei im chirurgischen          Resektionsrand Tumorzellen nachweisbar waren. AnschlieBend erhielt er          zusätzlich eine Radiatio. Obwohl wegen des positiven Tumor-gewebes im          Resektionsrand sowie der perineuralen und ossären Beteiligung ein hohes          Frührezidivrisiko bestand, zeigte der Patient einen zufriedenstellenden          Verlauf und hat bis zum heutigen Zeitpunkt weder lokale Rezidive noch          Metastasen.

  P-18 Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial. Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente. Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello. Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert. Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge. Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt. Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.   P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-18

Carcinoma mioepitelial de glándula salival     Myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes     E-mail: ortegarivas@gmail.com

Introducción: Es un tumor maligno          poco reconocido con patrón histológico variable y que debe mostrar positividad          a la inmunohistoquímica para citoqueratina (epitelial) y al menos un marcador          mioepitelial.

Material y método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 3 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de H&E e inmunohistoquímica para queratina y marcadores mioepiteliales          (desmina, actina, S-100, p63)

Resultados: Dos casos localizados          en la parótida en hombres de 38 y 52 años y uno en la submaxilar en una          mujer de 68 años. Tamaño tumoral de 3,6 a 7 cm. En todos se vio invasión          local y patrón fusocelular. Todos los casos mostraron positividad para          marcadores epiteliales (citoqueratina) y mioepiteliales (p63 y actina).Todos          los casos mostraron tumoración de crecimiento progresivo indoloro y localmente          invasivo. Los casos de parótida no mostraron parálisis facial. En todos          se evidenció patrón de invasión local con necrosis, sin linfadenopatías          al TAC. No se hizo PAAF. En los casos de parótida se hizo parotidectomía          total sin lin-foadenectomía. El caso de la submaxilar tratado con sub-maxilectomía          y vaciamiento cervical ipsilateral. En todos los casos se hizo radioterapia          complementaria. Un paciente de localización parotídea sin seguimiento.          La paciente de locali-zación submaxilar está sin recidiva a los 4 meses.          Un paciente de parótida estuvo bien por 4 años y luego presentó recidiva          local de tipo histológico diferente.

Conclusiones: Se trata de una neoplasia          maligna infrecuente con expresión de marcadores epiteliales y mioepiteliales          a la inmunohistoquímica. Su variada morfología, especialmente el patrón          fusocelular, puede simular varias entidades, por lo que debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial de tumores salivales y de cabeza y cuello.

Einführung: Es handelt sich um einen          wenig bekannten malignen Tumor mit einem variablen histologischen Muster,          welches immunhistochemisch gegenüber Zytokeratin (epithelial) und wenigstens          einem myoepithelialen Marker positiv sein sollte.

Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 3 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit H&E-Färbungen und die immunhistochemischen Reaktionen gegenüber          Keratin und myoepithelialen Markernö (Desmin, Aktin, S-100, p63) dieser          Falle wurden analysiert.

Ergebnisse: 2 der Falle waren in          der Parotis männlicher Patienten im Alter von 38 und 52 Jahren lokalisiert,          ein Fall in der Glándula submaxillaris eine 68-jährigen Frau. Die Tumor-Größe          betrug 3, 6 bzw. 7 cm. Bei alien Patienten fand sich eine lokale Invasión          und ein fusiformes Zellmuster. Alie Falle waren positiv für epitheliale          (Zytokeratin) und myoepitheliale Marker (p63, Aktin). Alie Patienten zeigten          ein indolentes, progessives, lokal infiltratives Wachstum. Die in der          Parotis lokalisierten Tumoren waren von keiner Facialisparese beglei-tet.          Im CT präsentierten sich alie Falle mit lokal invasivem Muster mit Nekrosen,          aber ohne Lymphadenopathien. Fein-nadelpunktionen wurden nicht durchgeführt.          Bei Beteiligung der Parotis erfolgte eine totale Parotidektomie ohne Lymphk-notenresektion.          Bei der Patientin mit submaxillarer Manifestaron wurde eine Resektion          der Glandula submaxillaris mit ipsilateraler Neck-dissection durchgeführt.          Alie Falle wurden mit zusätzlicheröradiatio versorgt. Bei einem Patient          mit Parotistumor erfolgte keine Nachsorge.

Die Patientin mit submaxillarem Tumor war          nach 4 Monaten ohne Rezidiv. Ein Patient mit Parotisbeteiligung war 4          Jahre ohne Probleme, hat aber vor kurzem ein Lokalrezidiv mit anderem          histologischen Muster entwickelt.

Schlussfolgerungen: Diese Arbeit          beschreibt eine seltene maligne Neoplasie, die sowohl für epitheliale,          ais auch myoepitheliale immunhistochemische Marker positiv ist. Die variable          Tumormorphologie, insbesondere das fusiforme Zellmuster, kann Verschiedene          andere Entitäten imitieren. Daher muss der Tumor bei der Differentialdiagnose          von Speicheldrüsentumoren und Tumoren im Kopf- und Halsbereich berücksichtigt          werden.

  P-19 Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63) Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses. En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha. Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales. Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist. Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert. Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser. Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien. Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie. Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet. Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio. Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse. Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.   P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-19

Carcinoma epitelial-mioepitelial de          glándula salival     Epithelial-myoepitheliales Karzinom der Speicheldrüsen     Pablo Ortega Rivas, Pablo Mucientes, Francisco Mucientes              E-mail: ortegarivas@gmail.com

Es un tumor maligno poco frecuente, de          bajo grado malignidad, que se caracteriza por diferenciación bifásica          epitelial y mioepitelial

Material y Método: Entre 1995-2008,          entre 68 casos de cáncer de glándulas salivales se encuentran 2 casos.          Se estudian las fichas clínicas, el material de biopsia con tinción es          de hematoxilina-eosina e inmunohistoquímica para queratina y marcadores          mioepiteliales (desmina, actina, S-100, p63)

Resultados: Ambos casos de sexo          masculino, uno en parótida de 86 años y otro en submaxilar de 56 años;          de 7,5 y 3 cm de diámetro respectivamente. El caso parotídeo presentaba          2 cirugías previas hace 10 y 20 años con diagnóstico de adenoma pleomorfo.          Se presentó como un tumor de crecimiento progresivo asociado a paresia          facial. No se hizo PAAF. El TAC evidenció una lesión tumoral invasiva,          con necrosis, sin linfadenopatías. Se realizó paroti-dectomía total por          compromiso del nervio facial. No se realizó radioterapia por mal estado          general. El caso submaxilar se presentó con un tumor de crecimiento progresivo          en región parotidea y submaxilar derecho y otalgia ipsilateral. El TAC          evidenció una lesión tumoral que comprometía la parótida de aspecto benigno          y otra la submaxilar con invasión local, necrosis y ausencia de linfadenopatías.          Se hizo PAAF que sugirió lesión benigna. Se realizó parotidectomía supra-facial          y submaxilectomía. Se manejó con radioterapia poso-peratoria. El caso          de tumor parotídeo no tiene seguimiento y el submaxilar está sin recidiva          a 65 meses.

En ambos casos se resecaron tumores blanquecinos,          firmes, expansivos, con necrosis. Ambas lesiones presentaron tipos histológicos          convención ales con estructuras tubulares rodeadas de mioepitelio claro.          Ambos tumores fueron positivos para citoqueratina, actina, S100 y p63.          El caso submaxilar presentó además un tumor de Warthin en la parótida          derecha.

Conclusiones: Son neoplasias poco          frecuentes y clásicas para este tipo de lesión. Debe formar parte del          diagnóstico diferencial del cáncer de glándulas salivales.

Es handelt sich um einen seltenen malignen          Tumor mit einem niedrigen Malignitätsgrad, der durch eine biphasische          epitheliale und myoepitheliale Differenzierung gekennzeich-net ist.

Material und Methoden: Es fanden          sich im Zeitraum von 1995 bis 2008 innerhalb der 68 Falle von malignen          Tumoren der Speicheldrüsen 2 Falle. Die Krankenakten, das Biopsie-material          mit hämatoxillin-Eosin-Färbungen und die immun-histochemischen Reaktionen          gegenüber Keratin und myoepithelialen Marker (Desmin, Aktin, S-100, p63)          dieser Falle wurden analysiert.

Ergebnisse: Beide Patienten waren          männlich. Der erste Patient im Alter von 86 Jahren hatte einen Parotistumor          von 7,5 cm, der zweite im Alter von 56 Jahren einen Tumor der Gladula          submaxillaris von 3 cm Durchmesser.

Die Anamnese des Falles mit Parotisbeteiligung          ergab 2 Operationen vor 10 bzw. 20 Jahren wegen eines pleomorphen Adenoms.          Der Tumor präsentierte sich mit progessivem Wachstum und war mit einer          Facialisparese assozüert. Eine Feinnadel-punktion wurde nicht durchgeführt.          Im CT zeigte sich invasives Wachstum mit Nekrosen, aber ohne Lymphadenopathien.

Wegen der Facialisbeteiligung erfolgte          eine totale Parotidektomie.

Wegen schlechtem Allgemeinzustand wurde          auf eine Radiatio verzichtet.

Der submaxillare Fall manifestierte sich          ais rasch wach-sender Tumor in der región der Glandulae parotis und submaxillaris          rechts mit ipsilateraler Otalgie. Der CT-Befund zeigte eine Tumorläsion          mit benignen Aspekten im Bereich der Parotis submaxillarem infiltrativen          Wachtum ohne Lyphadeno-pathien. Eine Feinnadelbiopsie deutete auf eine          benigne Läsion hin. Es erfolgte eine partielle Parotidektomie undäresektion          der Glándula submaxillaris mit postoperativeröradiatio.

Der Patient mit Parotistumor wurde nicht          nachbetreut, der Patient mit submaxillarem Tumor was seit 65 Monaten rezidivfrei.          Bei Tumoren waren weiBlich, fest und mit expansi-vem Wachstum mit Nekrosen.          Konventionelle histologische Untersuchungen ergaben in beiden Fallen tubuläre          Strukturen umgeben von von hellzelligem Myoepithel. Beide Tumoren waren          positiv für Zytokeratin, Aktin, s100 und p63. Bei dem submaxillaren Fall          ergab sich zusätzlich ein Warthin-Tumor der rechten Schilddrüse.

Schlussfolgerungen: Es handelt sich          um wenig häufige und typische Neoplasien dieser Lokalisation, die bei          der Differentialdiagnose der Speicheldrüsenkarzinome berücksi-chtigtwerden          sollten.

  P-20 Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento. Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA. Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA. Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben. Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden. Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.  P-21 Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial. Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal. Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose. Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung. Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor. Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht. Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.   P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-20

Reporte 2005-2007 Hospital Salvador          Cirugía de Cabeza y Cuello Pacientes HIV/SIDA en terapia antiretroviral          de alto grado de actividad con buena adherencia y con adenopatías cervicales          ¿aparición de una nueva epidemiología?     Bericht aus der Kopf- und Halschirurgie des Hospital Salvador.          HIV/AIDS Patienten unter hochaktiver antiretroviraler Therapie (HAART)          mit zervikaler Adenopathie trotzguter Adhárenz. Auftreten einer neuen          Epidemiologie?     Camilo Palma, Marcelo Salvatierra (*), Alejandra Gallegos           E-mail: cpalmas@puc.cl

Introducción: El desarrollo de adenopatías          cervicales en pacientes con VIH/SIDA en terapia antirretroviral de alto          grado de actividad (TAAGA) plantea nuevos desafíos diagnósticos. La TAAGA          tiene un impacto en cuanto a sobrevida. Con respecto a la morbilidad,          en el mundo, se ha registrado un cambio epidemiológico con la aparición          de mayor numero de tumores I i nfoprol iterativos y del síndrome de reconstitución          inmune (SRI) Objetivos: 1) Conocer el resultado de la biopsia cervical          y cultivos en pacientes HIV/SIDA entre 2005-2007. 2) Conocer la relación          entre el resultado de la biopsia y si el paciente se encontraba efectivamente          TAAGA 3) Que relación tienen estos resultados con: a) Recuento CD4 b)          Carga viral c) Adherencia a tratamiento.

Material y método: Se revisó en          el Departamento de Informática del Hospital del Salvador los pacientes          con diagnostico de biopsia quirúrgica cervical (existe ese reporte solo          desde septiembre de 2005 a la fecha); eso se cruzó con los archivos del          policlínico del mismo Hospital de VIH/SIDA.

Resultados: Durante septiembre de          2005 y septiembre de 2007 se realizaron 6 biopsias cervicales. De estos          el 83% (5/6) tienen indicación y TAAGA a su disposición; de los cuales          sólo el 40% (2/5) adhiere a la terapia. De estos un caso fue SRI por micobacterias          no TBC. El otro caso la biopsia fue informada como linfoma. Siendo los          cultivos negativos. Es destacable que ambos pacientes, que adhieren al          tratamiento, tienen una buena respuesta a la TAAGA (descenso de 1 log          en CV e incremento > 50 % de los CD4). Si bien este reporte presenta          pocos casos, en la cohorte Chilena de VIH no tiene datos acerca de la          relación entre adenopatías cervicales en pacientes VIH/SIDA en TAAGA.

Einführung: Die Abklärung zervikaler          Adenopathien bei Patienten mit HIV/AIDS, die unter hochaktiver antiretroviraler          Therapie (HAART) stehen, ist eine neue therapeutische He-rausforderung.          HAART hat einen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Hinsichtiich          der Morbidität hat es weltweit einen epidemiologischen Wandel zugunsten          lymphoprolifera-tiver Tumoren und des Immunrekonstitutionssyndroms (IRS)          gegeben.

Zielsetzung: 1) Beschreibung der          resultate zervikaler Biopsien und mikrobiologischer Kulturen von Patienten          mit HIV/AIDS zwischen 2005 und 2007. 2) Beschreibung der relation zwischen          Biopsieresultat und Vorhandensein einer effektiven HAART. 3) Welche Relation          besteht zwischen diesen Resultaten und a) CD4-Zahlen b) Viruslast 3) Adhárenz          hinsichtiich der Therapie

Material und Methoden: Die IT-Abteilung          des Hospital del Salvador überprüfte Patienten, bei denen eine diagnostische          chirurgische Halsbiopsie durchgeführt wurde (Daten existieren ab September          2005), mit den Patienten der Archive der HIV/AIDS-Poliklinik des gleichen          Hospitals, um Übereins-timmungen zu finden.

Ergebnisse: Von September 2005 bis          September 2007 wurden zervikale Biopsien bei 6 Patienten durchgeführt.          Von diesen hatten 83% (5/6) eine Indikation und standen unter HAART, jedoch          nahmen nur 40% (2/5) die Therapie regel-mäßig ein. Einer dieser Patient          hatte ein IRS durch atypische Mykobakterien. Der andere Patient hatte          ein zu einem Lym-phom passenden Befund. Die Kulturen waren negativ. Inte-ressanterweise          sprachen beide therapieadhárente Patienten gut auf die HAART an (Abfall          der VL um 1 Logstufe und Anstieg der CD4-Helferzellen um >50%). Sicher          präsentiert diese Studie nur eine kleine Anzahl von Patienten, jedoch          gibt es auch innerhalb der Chilenischen AIDS-Kohorte bislang keine Daten          zurörelation von zervikalen Adenopathien bei HIV/AIDS-Patienten unter          HAART.

P-21

Estesioneuroblastoma: revisión de la          literatura a propósito de un caso     Aestesioneuroblastom: revisión der fachliteratur im zusammenhang          mit einem fall     Luis Pizarra1, Daniel Salgado2, José Belleti3.               1Cirugía Cabeza y Cuello Hospital DIPRECA. 2 Interno Cirugía Oncológica.          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 3             Anatomía Patológica Hospital DIPRECA.              E-mail: danielignacio1813@hotmail.com

El Estesioneuroblastoma es una entidad          clínica de infrecuente presentación correspondiente al 2% de todos los          tumores nasales. Es un tumor maligno neuroectodérmico originado de la          mucosa olfatoria. La presentación clínica más frecuente es epistaxis y          obstrucción nasal resultando muchas veces inespecífica. La Resonancia          Nuclear Magnética (RNM) de fosa craneal anterior y de cavidades perinasales          es útil, pero la biopsia confirma el diagnóstico. Se presenta el caso          de un Paciente masculino, 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia,          quien presentó un cuadro de aproximadamente 9 meses de evolución progresiva          y múltiples consultas en medicina general; caracterizado por: congestión          nasal unilateral asociado a morrea mucopurulenta, anosmia, cefaleas holocráneas          y leves episodios de epistaxis, sin adenopatías palpables. Es derivado          a Hospital DIPRECA presentando una gran masa protruyente que obstruye          en su totalidad la fosa nasal derecha. A la RNM se aprecia una gran masa          en fosa nasal derecha con extensión al laberinto etmoi-dal ipsilateral          y al tercio posterior de la fosa nasal izquierda, sin extensión intracraneal          u orbitaria. Se reevalüan las biopsias tomadas en otro centro, realizándose          el diagnóstico anatomopatológico de Estesioneuroblastoma de fosa nasal.          En el estudio de Etapificación no existe compromiso en otros sistemas.          Se realizó una rinotomía lateral derecha extrayéndose por completo el          tumor (Febrero/2008). Tanto en la biopsia rápida como en la lenta se confirma          el diagnóstico Estesioneuroblastoma tipo B de Kadish grado II de Hyams          y márgenes quirúrgicos libres de tumor. A la fecha, seguimiento de 6 meses          post ciclos de radioterapia completos, paciente sin signos de recidiva          y sin deformación estética facial.

Palabras claves: Estesioneuroblastoma,          Neuroblastoma olfatorio, Tumor Nasal.

Das Aestesioneuroblastom ist ein selten          auftretendes klinisches Phánomen, das 2% aller Nasentumore ausmacht. Es          handelt sich um einen bösartigen neuroektodermen Tumor, der seinen Ursprung          in der Nasenschleimhaut hat. Die klinisc häufigsten Begleiterscheinungen          sind Epistaxis und Verstopfung der Nase, die oft unspezifisch sind. Die          Kerns-pintomographie (NMR) der vorderen Schädelgrube und der perinasalen          höhlen ist nützlich, jedoch bestätigt die Biopsie die Diagnose.

Es wird der Fall eines 42-jährigen Patienten          vorgestellt, der ein Krankheitsbild mit progressiver Entwicklung von etwa          9 Monaten aufweist, und der mehrmals Allgemeinmediziner konsultiert hatte;          das Krankheitsbild beinhaltet: unilaterale Verstopfung der Nase, verbunden          mit mukopurulentem Na-senausfluss, Anosmie, Holokranie und leichten Epistaxis-Episoden          ohne tastbare Adenopathie. Er wird an das Krankenhaus DIPRECA überwiesen,          wo man eine große hervorstehende Masse feststellt, die die gesamte rechte          NasenHöhle obtruiert. Mittels NMR sieht man eine große Masse in der rechten          NasenHöhle, die sich ipsilateral auf die SiebbeinHöhle und das hintere          Drittel der linken NasenHöhle ausdehnt, ohne intrakranielle orbitäre Ausdehnung.

Die Biopsien einer anderen medizinischen          Einrichtung werden neu bewertet und es wird eine anatomopathologische          Diagnose von Aestesioneuroblastom der NasenHöhle erstellt. Bei der Untersuchung          zur Stadieneinteilung wurde kein Befall anderer Systeme festgestellt.          Es wurde eine linksseitige laterale Rhinotomie durchgeführt und der Tumor          vollstándig entfernt (Februar 2008). Sowohl bei der Schnellbiopsie ais          auch in der regularen Biopsie wird die Diagnose Aestesioneuroblastom Typ          B nach KadisHöhyams-Grad II bestätigt, ebenso wie chirurgische Bereiche          ohne Tumor.

Bis heute, nach einer 6-monatigen Nachsorge          und nach Beendigung der radiotherapie, gibt es beim Patienten keine Anzeichen          für ein Wiederauftreten und keine ásthetischen Deformationen im Gesicht.

Schlüsselwörter: Aestesioneuroblastom,          olfaktorisches Neuroblastom, Nasentumor.

  P-22 Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario. En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET. Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes. Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe. Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal. Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos. Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC. Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung. Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt. Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden. Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet. Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen. Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden. Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.   P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-22

Comparación de la importancia de TRM/TC          con PET F-18-FDG (Flúor18-Desoxiglucosa) en el diagnóstico de los tumores          de cabeza y cuello     Vergleich der Wertigkeit von MRT/CT mit der F- 18-FDG-PET in der          Diagnostik von Kopf-Hals- Tumoren     Frau E. Guder, Frankfurt (Oder), Herr Dipl.med. R. Mironczuk, Frankfurt          (Oder), Frau Dr. K. Stork, Frankfurt (Oder), Herr Dr. med. Th. Günzel,          Frankfurt (Oder) Klinikum Frankfurt(Oder)              GmbH, Klinikfür HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie, Plastische Operationen,          Müllroser Chaussee 7,15236 Frankfurt(Oder)              E-mail: ellen.guder@klinikumffo.de

Introducción: Los carcinomas de          cabeza y cuello ocupan el sexto lugar en la frecuencia de todos los tumores          malignos en el mundo. A pesar de todos los progresos en el diagnóstico          y terapia, los tumores malignos de cabeza y cuello siguen siendo un enorme          desafío interdisciplinario.

En el marco del diagnóstico de pacientes          con tumores malignos de cabeza y cuello se realizan procedimientos de          imagenología como TC, TRM y, cada vez con mayor frecuencia, los exámenes          PET.

Sobre la base de un estudio retrospectivo          realizamos una comparación de la importancia de cada uno de los exámenes.

Material y Métodos: En el período          comprendido entre el 01.01.2005 y el 01.01.2007 se evaluaron retrospectivamente          los pacientes atendidos en nuestro centro que presentaban tumores de cabeza          y cuello en las regiones de la orofaringe, hipofaringe y laringe.

Se analizaron las fichas de 120 pacientes.          En el marco de la estadificación tumoral, cada uno de ellos fue sometido          a una PET y una TRM de partes blandas del cuello o a una TC de las mismas          partes, además de otros exámenes relevantes como TC de tórax y ecografía          abdominal.

Resultados: En resumen, se pudo          confirmar la relevancia de cada uno de los procedimientos de imagenología.          Tanto la TRM/TC como también la PEtöse destacan por altas tasas de sensibilidad          y especificidad y constituyen un componente importante en el diagnóstico          moderno de tumores de cabeza y cuello. Los resultados estadísticos obtenidos          desgraciadamente no validan los procedimientos de imagenología como método          único de interpretación de la malignidad o benignidad de los tumores,          la que debe ser verificada con exámenes histológicos.

Resumen: Con ayuda de métodos modernos          de diagnóstico, como TC, TRM y PET es posible aumentar considerablemente          la sensibilidad y especificidad. No obstante, las cifras muestran la enorme          importancia de la Panendoscopia con toma de muestra, pues los resultados          son aún demasiado imprecisos como para confiar exclusivamente en la imagenología.          El conjunto de hallazgos aumenta la seguridad del diagnóstico. Están pendientes          los resultados de los exámenes de PET/TC.

Einleitung: Kopf-Hals-Karzinome          nehmen den 6. Platz in der häufigkeit aller bösartigen Tumoren in der          Welt ein. Trotz aller Fortschritte in der Diagnostik und Therapie bleiben          Kopf-Hals-Malignome nach wie vor eine große interdisziplinäre Herausforderung.

Im Rahmen der Diagnostik bei Patienten          mit Kopf-Hals-Malignomen werden bildgebende Verfahren wie CT, MRT und          in letzter Zeit auch verstärkt PET-Untersuchungen durchge-führt.

Anhand der durchgeführten retrospektiven          Studie solí die Wertigkeit der einzelnen Untersuchungen im Vergleich darge-legt          werden.

Material und Methoden: Im Zeitraum          vom 01.01.2005 bis 01.01.2007 wurden die Patienten unserer HNO-Klinik,          welche an Kopf-Hals-Tumoren der regionen Oropharynx, Hypopharynx und Larynx          erkrankt waren, retrospektiv aus-gewertet.

Es wurden 120 Patienten analysiert, wo          jeder im Rahmen des Tumorstagings ein PET und ein MRT der Halsweichteile          bzw. CT der Halsweichteile erhalten hat, neben weiteren relevanten Untersuchungen          wie CT-Thorax und Sono-Abdomen.

Ergebnisse: Zusammengefasst konnte          die Relevanz der einzelnen bildgebenden Verfahren bestätigt werden. Sowohl          die MRT/CT ais auch die PET zeichnen sich durcHöhohe Sensitivitäts- und          Spezifitätsraten aus und bilden einen wichtigen Bestandteil der heutigen          Diagnostik von Kopf-Hals-Tumoren. Die von uns erarbeitete Statistik berechtigt          die bildgebenden Schnittverfahren leider nicht zur alleinigen Interpretation          der Tumordignität. Diese müssen durcHöhisto-logische Untersuchungen Verifiziert          werden.

Zusammenfassung: Mit Hilfe modernster          Diagnostik wie CT, MRT und PET kann man die Sensivität und Spezifität          merklich erhöhen. Die Zahlen zeigen aber deutlich, die enorme Wichtigkeit          der Panendoskopie mit Probenentnahme, da die Ergebnisse noch zu ungenau          sind, um sich auf einzelne Bildgebungen zu verlassen. Die Gesamtheit aller          Befunde erhöht die Sicherheit der Diagnostik. Abzuwarten sind Ergebnisse          der PET/CT Untersuchungen.

  P-23 Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento. Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente. Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica. Conclusiones:    1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-23

Tumor carcinoide del oído medio, características          clínicas, recurrencia y metástasis     Karzinoid des Mitteiohrs: Klinische charakterisierung, Wiederauftreten          und Metastastasierung     E. Prera, E. Rieh, W. Maier, R. Laszig, C. Steigerwald, Ch. Offergeld                    E.mail: eprera@gmail.com

Introducción: Los tumores carcinoides          del oido medio son formas poco comunes de tumores malignos. Informamos          de un caso tratado en nuestro departamento.

Caso clínico: En abril de 2005,          se presentó en nuestro consultorio externo un paciente de sexo masculino          de 51 años manifestando una sensación de presión y pérdida de la audición          en el oído izquierdo (de un año de evolución), vértigos en los Últimos          seis meses y pérdida de peso (11 kilos) en los Últimos 5 meses. La exploración          con tomografía computarizada reveló una mastoiditis y se detectó una masa          en el canal auditivo externo (CAE) durante la otoscopía. Estos hallazgos          llevaron a realizar una mastoidectomía con extirpación de la masa en el          CAE. El examen histológico reveló un tumor carcinoide del oído medio que          fue resecado completamente.

Durante el seguimiento no hubo evidencia          de metástasis posterior. Tres años después de la primera cirugía se detectó          una masa sospechosa en la zona del oído medio durante un control con resonancia          magnética. Una cirugía de revisión descartó una recurrencia carcinoide          en la biopsia histológica.

Conclusiones:

   1. Los carcinoides son tumores poco comunes              en la región de cabeza y cuello, originados por el sistema neuroendocrino.   2. Resulta esencial una estadificación              completa en este tipo de tumor por las posibles metástasis.   3. El procedimiento terapéutico principal              es la cirugía.   Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids. Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen. Schlussfolgerung:    1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

Objektiv: Wir präsentieren den Fall          eines Mittelohr-Karzi-noids.

Der Fall: Im April 2005 besuchte          ein 51-jähriger männlicher Patient unsere Ambulanz. Er berichtete über          ein seit einem Jahr bestehendes Druckgefühl und eine hörminde-rung des          linkes Ohres. Schwindel seitösechs Monaten und Gewichtsverlust von zehn          Kilogramm in fünf Monaten. Mit dem Verdacht auf eine Mastoiditis und mit          dem Befund eineröraumforderung im Gehörgang während der klinischen Unter-suchung          wurde eine Mastoidektomie durchgeführt. Der histologische Befund zeigte          ein Karzinoids des Mitteiohrs. Eine komplette Tumorentfernung wurde im          Sinne eineröra-dikalHöhleanlage und Ossikelketten-Exstirpation durchgeführt.          Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der Patient rezidivfrei. Zwei Jahren nach          der primaren Operation wurde eine verdächtige Raumforderung in einer Kontroll-Kernspintomogra-phie          gefunden. Die Revisionsoperation und die histologische Aufarbeitung konnten          ein Rezidiv ausschlieBen.

Schlussfolgerung:

   1. Karzinoide sind sehr selten.   2. Im Falle einer chronischen              Mastoiditis muss man an ein Karzinoid des Mitteiohrs denken; wenn              sich dies bes-tätigt, muss man ein kompletes Tumor-Staging dur-chführen              um Metastasen auszuschließen.   3. Die Therapie der Wahl ist die Operation              zurör RO-Resektion des Tumors mit anschlieBenden regel-máßigen Tumornachsorgeuntersuchungen.     P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

  P-24 Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico. Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al. Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt. Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie. Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert. Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie. Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.  P-25 Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia. Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia. Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes. Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate. Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.   P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-24

Manifestación primaria de Sarcoidosis          como una masa parotídea     Primare Manifestation der Sarkoidose ais Raumforderung in der Parotis               Christian Schild, A. zur Hausen, R. Laszig, Ch. Offergeld           E-mail: schild@hno.ukl.uni-freiburg.de

La Sarcoidosis es una enfermedad sistémica          de etiología desconocida que afecta preferentemente a los adultos durante          la tercera o cuarta década de vida, con mayor incidencia en mujeres. En          el 95 % de los casos los pacientes presentan compromiso pulmonar y síntomas          inespecíficos como disnea, tos seca y dolor en el pecho. Los sistemas          extrapulmonares comprometidos más comunes son piel (Lupus Pernio), ojos          (iridociclitis, uveítis) y ganglios linfáticos. Son poco comunes las manifestación          es de Sarcoidosis en el área otorrinolaringológica. El diagnóstico se          realiza normalmente en base a hallazgos radiográficos de linfoadenopatía          bilateral hiliar con o sin infiltración parenquimatosa y se confirma con          la presencia de granulomas no caseosos con células gigantes de Langerhans          en el análisis patológico.

Presentamos el caso poco común de una paciente          de 43 años diagnosticada de Sarcoidosis que presenta una masa parotídea.          Nos fue referida con una historia de dos años de una masa bien circunscrita,          indolora, en la glándula parótida izquierda y una alteración cutánea ubicada          en el lado izquierdo de la nariz. La alteración cutánea existe desde hace          tres años y no fue clasificada claramente en el examen histológico. El          diagnóstico diferencial considera tuberculosis cutánea (Lupus vulgaris),          sarcoidosis cutánea y granuloma facial. La exploración otorrinolaringológica          fue normal. El chequeo reveló una masa móvil, indolora, en el área parótida          izquierda. El ultrasonido mostró una lesión de 1,5 x 1,5 cm., pero sin          aumento de los ganglios linfáticos. La resonancia magnética evidenció          una masa mal definida con realce del medio de contraste en el tercio inferior          de la glándula parótida izquierda. En la radiografía de tórax no se encontraron          masas intrapulmonares. La paciente fue sometida a una parotidecto-mía          lateral izquierda. La cirugía evidenció un tumor consolidado y rugoso,          que fue removido totalmente. El examen histológico dio muestras de granuloma          típico con células gigantes y sarcoidosis de los ganglios linfáticos.          La paciente fue derivada al departamento de reumatología para una exploración          y tratamiento adición al.

Son poco comunes las manifestación es primarias          de sarcoidosis en las glándulas parótidas. Hasta ahora se han descrito          sólo dos casos en la literatura. La mayoría de los pacientes afectados          en el área otorrinolaringológica está relación ada con el diagnóstico          del Síndrome de Heerfordt.

Die Sarkoidose ist eine systemische Erkrankung          unbe-kannter Ätiologie die zwischen dem 3. und 4. Lebensjahrze-hnt auftritt          und etwas häufiger Frauen betrifft. In 95 % der Falle findet sich eine          pulmonale Beteiligung mit unspezifischen Symptomen, wie zum Beispiel Dyspnoe,          trockener Husten, und Thoraxschmerz. Die häufigsten extrapulmonale Manifestationen          betreffen die Haut (Lupus perino), die Augen (Iridozyklitis, Uveitis)          und Lymphknoten. Erkrankungen im HNO Bereich sind selten. Wegweisend für          die Diagnose sind eine bihiläre Lymphadenopathie mit oder ohne parenchyma-töser          Beteiligung, sowie nicht verkäsende Granulme mit Langerhans Riesenzellen          in der Histologie.

Wir präsentieren den ungewöhnlichen Fall          einer 43 jähri-gen Patientin mit einer Sarkoidose der Parotis ais primárer          Manifestation der Erkrankung. Die Patientin stellte sich mit einer seit          2 Jahren bestehenden, nicht schmerzhaften, gut abgrenzbaren Raumforderung          in der linken Glándula Parotis in unserer Klinik vor. Daneben beschrieb          die Patientin eine seit 3 Jahren bestehende Hautveränderung der linken          Nasen-flanke, die auch durch eine histologische Untersuchung nicht eindeutig          klassifiziertwerden konnte. Differentialdiagnostisch wurde eine Hauttuberkulose          (Lupus vulgaris), eine Sarkoidose der Haut, sowie ein Granuloma facile          diskutiert.

Die HNO Spiegelbefunde waren insgesamt          unauffällig. Im Bereich der linken Glándula Parotis zeigte sich eine nicht          schmerzhafte, gut verschiebliche Raumforderung, die im Ultaschall eine          Göße von ca. 1,5 x 1,1 cm aufwies. Im MRT zeigte sich im mittleren Drittel          der linken Parotis ein unregel-mäßig begrenzter kontrasmittelaufnehmender          Herd. Ein röntgen Thorax zeigte einen altersentsprechenden Befund ohne          Hinweise auf intrapulmonale Raumforderungen. Wir führten eine laterale          Parotidektomie der linken Seite durch. Intraoperativ zeigte sich ein indurierter,          vernarbter Tumor. Die histologische Aufarbeitung der OP Práparate zeigte          die typis-chen Riesenzellgranulome vom Sarkoidose Typ, sowie eine Lymphknotensarkoidose.          Wir überwiesen die Patientin da-raufhin in die Rheumatologie zur weiteren          Diagnostik und Therapie.

Primare Manifestationen der Sarkoidose          in der Parotis sind ungewöhnlich. Bisher sind nur zwei Falle in der Literatur          beschrieben worden. Die häufigste Manifestation der Sarkoidose im Bereich          des HNO-Fachgebietes stellt das Heerfordt Syndrom dar.

P-25

Curva de aprendizaje en la cirugía transoral     Lernkurve in transoraler láser mikrochirurgie     Panuschka ch, Bernal Sprekelsen M, Vilaseka I, Blandí J-L     E-mail: charlotte. panuschka@gmx.at

Objetivo: Evaluación de la curva          de aprendizaje en la cirugía transoral

Metodología: Captura de datos prospectivos          a través de una base de datos SPSS. Criterio de inclusión: Pacientes con          tumores malignos no tratados del tracto aéreo digestivo programado para          la intervención curativa. Asignación a grupos de n=30, dependiendo de          la experiencia del cirujano. La evaluación de los resultados especifica          la cantidad de las intervención es quirúrgicas por paciente, la tasa de          complicación, los bordes de los tumores y la tasa estandarizada de sobrevivencia.

Resultado: 528 de 680 pacientes          cumplieron los criterios de inclusión. La categorización en tres grupos          depende de la experiencia del cirujano. La cantidad de las intervención          es quirúrgicas por paciente y la tasa de complicación se redujeron significativamente          con la experiencia del cirujano. La tasa estandarizada de sobrevivencia          mostró una tendencia positiva con mayor grado de experiencia en casos          individuales, pero no tiene relevancia estadística. Una relación estadísticamente          significativa se encontró entre la tasa de complicación y tumores de mayor          tamaño. Los bordes libres de tumores y la tasa de sobrevivencia no están          asociados a la experiencia.

Conclusiones: La evaluación de la          experiencia quirúrgica no se puede reducir exclusivamente a los beneficios          obtenidos por colegas jóvenes que aprenden de personas más experimentadas.          La tasa de complicación parece estar asociada a la experiencia, sin embargo          no parece ser el caso de la tasa estandarizada de sobrevivencia de los          pacientes.

Ziel: Beurteilung der Lernkurve          in transoraler Laserchirurgie

Methodik: prospektive Datenerfassung          mittels SPSS Datenbank. Einscfilusskriterium: Patienten mit unbehandelten          malignen Tumoren des Aereodigestivtraktes geplant fuer kurativen Eingriff.          Zuteilung in Gruppen zuje n=30 abhaengig von der Erfahrung des chirurgen.          Beurteilung des Outcomes spezifisch fuer Anzahl der chirurgischen Eingriffe          pro Patient, Komplikationsrate, Tumorraender und standardisierter Ue-berlebensrate

Ergebnis: 528 von 680 Patienten          erfuellten die Einschlus-skriterien. Einteilung in drei Gruppen abhaengig          von der Erfahrung des chirurgen, Die Anzahl der operativen Eingriffe pro          Patient sowie die Komplikationsrate waren signifikant reduziert mit steigender          Erfahrung des chirurgen. Die Standardisierte Ueberlebensrate zeigte einen          Trend zur Verbesserung mit steigender Erfahrung bei individueller Untersuchung,          zeigte jedoch keine statistische Signifikanz. Ein statistisch signifikanter          Zusammenhang bestand zwischen Komplaktionsrate und groesseren Tumoren.          Tumorfreie Raenderstanden nicht in Zusammenhang mit der Erfahrung, ebensowenig          die Ueberlebensrate.

Schlussfolgerung: Die Beurteilung          chirurgischer Erfahrung kann nicht nur auf den Profit junger Kollegen          durch Lernen von Erfahreneren beschraenkt werden. Die Komplikationsrate          scheint in Zusammenhang mit der Erfahrung zu stehen, die standardisierte          Patientenueberlebensrate jedoch nicht.

  P-26 Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos. La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado. Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva. Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos. Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual. Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo. Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung. Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen. Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses. Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt. Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann. Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen. Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung. Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch. Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit. Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15". Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.   P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-26

Segmentación semiautomática de mastoides          para aplicación robótica     Semiautomatische Segmentierung des Mastoids füröroboteranwendungen     Reimann K., Salah Z., Schwaderer E, Scháfer A, Moritz S, Rodríguez          J           Hals- Nasen- Ohrenklinik der Universität Tübingen, Elfriede-Aulhornö-Str.          5, 72076 Tübingen

Introducción: la segmentación de          imágenes médicas tiene por objeto la extracción de estructuras anatómicas          específicas basada en un conjunto de datos. Los datos son utilizados para          guiar la cirugía robótica asistida. En nuestra Institución nos hemos enfocado          en introducir la asistencia robótica en los implantes de aparatos auditivos.

La preparación del hueso mastoides, las          estructuras anatómicas esponjosas entre el oído medio y el cráneo es un          paso dificultoso y que demanda gran cantidad de tiempo en la cirugía.          Esto se debe a la estructura anatómica compleja y sus importantes estructuras          vecinas. El fresado robótico asistido reduce el tiempo quirúrgico. Una          buena segmentación de imágenes es fundamental para la planificación preoperatoria          y como guía intraoperatoria en el proceso de fresado.

Estamos desarrollando un algoritmo de segmentación          que considera la compleja anatomía del hueso mastoides para minimizar          el tiempo quirúrgico y la interacción del usuario. Nuestro enfoque se          basa en la generación de una rápida segmentación primaria orientada en          3D, la que puede ser modificada en forma interactiva.

Método: El algoritmo de segmentación          (gasoducto) se basa en numerosos procesos de volumen-imágenes y filtros          de segmentación. Luego es analizado con una fórmula matemática homogeneizando          sus resutados según la campana de Gauss. La segmentación actual es en          base a los filtros. Los valores límite de los filtros crecientes se calculan          en base a la técnica del histograma. La eliminación de las imágenes segmentadas          erróneas se hace usando un editor de postprocesado semi-automatizado.          Los cortes basados en procesos refinados llevan a resultados muy precisos.

Conclusión: La segmentación semiautomática          de la mastoides que hemos desarrollado consiste en 2 diferentes pasos.          Durante el primer paso, la preprocesamiento de los datos se realiza en          forma automática. En un segundo paso, la corrección es manual.

Resultados: Hemos realiza la segmentación          semiautomática de mastoides. El máximo tiempo ocupado en el proceso fue          de 19'59". El tiempo mínimo de 15'00". La media total fue de          17'00". La media del preprocesamiento (1. paso) fue inferior al 20%          de la media del tiempo total de 3'20", con un máximo de 3'44"y          un mínimo de 2'57". La media del proceso semi-automatizado, (2.step),          fue de 13'42". El tiempo máximo del semi-automatizado fue de 16'53"mientras          que el mínimo fue de 7"15". En comparación con la segmentación          manual, que ocupa cerca de 45'00", la segmentación de imágenes semiautomática          significa aproximadamente un 38% de ahorro de tiempo.

Einleitung: Die Segmentierung bildgebender          Verfahren in der Medizin hat zum Ziel, bestimmte anatomische Strukturen          computergestützt aus einem Datensatz zu extrahieren. Diese Daten können          dann zur Steuerung roboterassistierter chirurgischer Verfahren Verwendet          werden. Unsere Einrichtung fokussiert auf die Einführung roboterassistierter          chirurgie bei der Implantation von geräten zu hörunterstützung.

Die Práparation des knóchernen Mastoids,          einer spongiósen anatomischen Struktur zwischen Mittelohr und Schädel,          ist ein zeitaufwendiger und schwieriger Abschnitt während der Opera-tion.          Dies ist bedingt durch die anatomische Komplexität und die kritischen          benachbarten anatomischen Strukturen. Roboterassistiertes Fräsen des Mastoidknochens          solí die erforderliche Interaktion des Operateurs minimieren sowie teure          Arbeitszeit einsparen.

Eine idéale Image-Segmentierung ist die          Voraussetzung für die präoperativen Planung und intraoperative Steuerung          des Fräsprozesses.

Da eine manuelle Segnemtierung mit steigender          Präzision immer zeitaufwendiger wird, habne wir einen Segmentierungsalgorythmus          entweickelt, der die komplexe Anatoimie des Mastoids, die Minimierung          der Benutzer-Interaktion und den Zeitfaktor berücksichtigt.

Unser Ansatz basiert auf der Generierung          einer schnellen dreidimensionalen Primársegmentierung, die danach sowohl          ais 3-D- oder Schichtbild interaktiv aufbereitet werden kann.

Methoden: Der Segmentierungsalgorithmus          basiert auf zahl-reichen Daten- und Bildprozessierungen sowie Segmentierungs-filternö.          Zur Eliminierung der spongiformen Struktur des Mastoids werden mathematisch-morphologische          Methoden (Erosion) ge-folgt von einer Variante der Gauss-Glättung verwendet.          Die tatsächliche Segmentierung basiert auf Region-Growing 3D-FÍI-ternö.          Die Schwellenwerte der Growing-Filter werden mittels histogrammbasierter          Techniken ermittelt. Die Eliminierung falsch segmentierter Abschnitte          erfolgt mittels eines semiautomatischen Editors nach der eigentlichen          Prozessierung. Schichtbildverfei-nerungs-Mechanismen führen zu hochakkuraten          Ergebnissen.

Schlussfolgerung: Die von uns entwickelte          semiautomatische Segmentierung des Mastoids bestehtaus 2 unterschiedlichen          Schritten. während des ersten Schrittes werden die Daten automatisch prozessiert.          Im zweiten Schritt erfolgt eine manuelle Korrigierung.

Resultate: Wir führten eine semiautomatische          Segmentierung des Mastoids durch.

Die maximale Gesamtzeit betrug 19'59".          Die minimale Gesamtzeit betrug 15'00". Die mittlere Gesamtzeit betrug          17'00". Im Durchschnitt beanspruchte die Práprozessierung (1. Schritt)          mit im Mittel 3'20" (Máximum 3'44", Mínimum 2'57") weniger          ais 20% der durchschnittlichen Gesamtzeit.

Der semiautomatsche 2. Schritt war im Mittel          13'42" lang. Das Máximum lag bei 16'53", das Mínimum bei 7"15".

Im Vergleich zur manuellen Segmentierung,          welche etwa 45'00" dauert, führt unsere semiautomatische Bildsegmen-tierungsmethode          zu einer Zeiteinsparung von etwa 38%.

  P-27 Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión. Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.   P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-27

Disfunción Vestibular asimétrica en          la depresión mayor     Asymmetrische vestibuläre Dysfunktion in der Depression     Ana María Soza R, Brigita Certanec, Joel Reyes     E-mail: ana.soza@uandes.cl

La depresión se caracteriza por alteración          es de los ritmos circadianos, de la secreción de hormonas, de los patrones          de sueño y de actividad locomotora, todos regulados por el nücleo supraquiasmático          en el hipotálamo. Ya que el sistema vestibularöregistra la actividad motora          quisimos medir la integridad de este sistema sensible a la actividad motora          en la depresión. Estudios previos de nuestro grupo ya habían demostrado          hipoactividad vestibular derecha en pacientes con depresión mayor (SozaAM,          Aviles M, Neuroscience 2007) con la técnica de estimulación calórica.          Para corroborar este hallazgo se estudió el reflejo vestibular estimulado          con rotación a derecha y a izquierda en pacientes portadores de depresión          mayor y en un grupo de sujetos control. El análisis de las fases lentas          del nistagmo per y posrotatorio mostraron una hipoactividad vestibular          derecha y una hiperactividad vestibular izquierda. Para medir la asimetría          de la función Vestibular usamos un cuociente entre la actividad derecha          y la izquierda. El grupo con depresión mostró un cuociente de 0,7, significativamente          menor (P<0,05, Mann-Whitney test) que el grupo control (1,1). Estos          resultados avalan las hipótesis de asimetrías cerebrales anormales en          la depresión, presentan una primera evidencia de que estas asimetrías          existen también a nivel del tronco encefálico y además sugieren que encontrar          este patrón de respuesta vestibular específico puede tener su origen en          disfunción es del sistema nervioso central propias de la depresión.

Die Depression zeichnet sich durch Störungen          der zirka-dianen Rhythmen, durcHöhormonsekretion, der Schlafmuster und          der lokomotorischen Aktivität aus, die alie vom Nucleus suprachiasmaticus          im Hypothalamus reguliert werden. Da das Gleichgewichtssystem die Motrizität          registriert, wollten wir die Integrität des von der Motrizität beeinflussten          Systems in der Depression messen. Frühere Studien unserer Gruppe hatten          schon die rechte vestibuläre Hypoaktivität in Patienten mit Depression          mit der Technik der kalorischen Stimulierung nachgewiesen (SozaAM, Aviles          M, Neuroscience 2007). Um diesen Befund zu bestätigen, ist der durch Links-          ndärechtsdrehungen stimulierte vestibuläre Reflex mit depressiven Patienten          und mit einer Kontrollgruppe untersucht worden. Die Analyse der langsamen          Fasen des Nystag-mus vor und nach der rotation wiesen eine rechte vestibuläre          Hypoaktivität und eine linke vestibuläre Hyperaktivität auf. Um die Asymmetrie          der vestibulären Funktion zu messen, haben wir einen Quotienten zwischen          der rechten und der linken Aktivtät eingesetzt. Die Gruppe mit Depression          wies mit einem Quotienten von 0,7 einen bedeutend niedrigeren Wert (P<0,05,          Mann-Whitney-Test) auf ais die Kontrollgruppe (1,1). Diese Ergebnisse          bestätigen die Hypothese, dass die anormalen zerebralen Asymmetrien in          der Depression eine erste dafür Evidenz präsentieren, dass diese Asymmetrien          auch auf Ebene des Hirnstamms existieren und des weiteren legen die Ergebnisse          nahe, dass dieses Muster der spezifischen Vestibulären Reaktion seinen          Ursprung in der Depression eigenen Dysfunktionen des zentralen Nervensystems          haben könnte.

  P-28 Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal. La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género. Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías. Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos. Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist. Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert. Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren. Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden. Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede. Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.  P-29 Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado. Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas. Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio. Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas. Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas. Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten. Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas. Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert. Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf. Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist. 

P-28

Cierre de GAP aéreo-óseo en otoesclerosis     Verbesserung des Air-Bone-Gap (ABG) bei Otosklerose     Carlos Stott C, Patricio Tabilo C, Carolina Espinoza G, Nicolás Pereira          C     Hospital Clínico Universidad d Chile             E-mail: patotabilo@hotmail.com

La otosclerosis es una enfermedad hereditaria          autosómi-ca dominante que caracteriza por una reabsorción y luego una          esclerosis de la cápsula ótica del hueso temporal.

La estapedostomía es una cirugía que resuelve          en gran parte el problema de trasmisibilidad del sonido a través del oído          medio. El cierre de este gap o diferencia aéreo-ósea esta influenciado          no solo por la correcta técnica quirúrgica sino también por otros factores          entre ellos la edad del paciente y su género.

Objetivo: Demostrar que el cierre          de gap es mejor en edades tempranas de la vida que en edades tardías.

Material y método: Revisión de fichas          de pacientes sometidos a Estapedostomía entre enero del 2001 hasta marzo          del 2008 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

Resultado: Se estudiaron un total          de 105 pacientes. Los pacientes fueron separados en rango etario; 10-20          años (n=3) gap preoperatorio de 36 db y gap postoperatorio de 15db con          una ganancia de 19db, 21 - 30 años (n=5) gap preoperatorio de 41 db y          gap postoperatorio de 20 db con una ganancia de 21 db, 31 - 40 años (n=27)          gap preoperatorio de 37 db y gap posoperatorio de 12db con una ganancia          de 25 db, 41 - 50 años (n=43) gap preoperatorio de 38 db y gap posoperatorio          de 12 db con una ganancia de 26 db, 51 - 60 años (n=27) gap preoperatorio          de 37 db y gap posoperatorio de 13db con una ganancia de 24db. Este cierre          de gap no fue estadísticamente significativo en la diferencia entre ellos.

Conclusiones: En nuestros pacientes la          edad no influye en el cierre del gap aéreo-óseo luego de la estapedostomía

Die Otosklerose ist eine autosomal dominante          hereditäre Erkrankung, die durcho Resorption und spätere Skierose der          Labyrinthkapsel im Os temporale gekennzeichnet ist.

Die Stapedektomie ist ein chirurgischer          Eingriff, der das Hauptproblem der Schalleitung durch das Mittelohr beseitigt.          Eine erfolgreiche Verminderung des ABG wird nicht nur durch die korrekte          chirurgische Technik, sondernöauch durch andere Faktoren, wie Patientenalter          und -geschlecht determiniert.

Zielsetzung: Nachweis, dass eine          Therapie zur Verbesserung des ABG bei jüngeren Patienten eine Höhere Erfolgsquote          hat ais bei alteren.

Patienten und Methoden: Überprüfung          der Akten von Patienten, die zwischen Januar 2001 und März 2008 im Hospital          Clínica der Universidad de Chile zur Stapedektomie aufgenommen wurden.

Ergebnisse: Insgesamt wurden 105          Patienten aus-gewertet. Dabei wurden in den Verschiedenen Altersklassen          folgendes beobachtet: 10-20 Jahre (n=3) hatten prá- bzw. postoperative          ABG von 36 dB bzw. 15 dB mit Verbesserung um 19 dB, 21 - 30 Jahre (n=5)          hatten prá- bzw. postoperative ABG von 41 dB bzw. 20 dB mit Verbesserung          um 21 dB, 31 - 40 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von          37 dB bzw. 12 dB mit Verbesserung um 25 dB, 41 - 50 Jahre (n=43) hatten          prá- bzw. postoperative ABG von 38 dB bzw. 12 dB und Verbesserung um 26          dB, 51 - 60 Jahre (n=27) hatten prá- bzw. postoperative ABG von 37 dB          bzw. 13 dB mit Verbesserung um 24 dB. Die Besserung des ABG zeigte zwischen          den Verschiedenen Altersklassen keine signifikan-ten Unterschiede.

Schlussfolgerungen: Bei unseren          Patienten hatte das Lebensalter keinen Einfluss auf den Therapieerfolg          hinsicht-lich des ABG nach Stapedektomie.

P-29

Anomailas congénitas del aparato branquial          de la región laterocervical     Kongenitale branchiogene Missbildungen der lateralen Halsregion     Patricia Martínez Lezcano, Jorge Arias, José Quiroz, Carlos Mena Canata     Cátedra y Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello             E-mail: patricia_martinezl@hotmail.          com

Introducción: Las tumoración es          laterocervicales son un motivo frecuente de consulta en pediatría, donde          sin duda las de origen inflamatorio son las más frecuentes, en segundo          lugar se encuentran las de causas congénitas, y entre éstas están las          anomailas del desarrollo del aparato branquial, es por ello que debe ser          tenida siempre en cuenta como parte del diagnóstico diferencial, para          poder establecer un plan terapéutico adecuado.

Objetivo: El objetivo del presente          trabajo es realizar una revisión de los aspectos embriológicos, clínicos,          diagnósticos y terapéuticos de las anomailas congénitas del aparato branquial          de la región lateral del cuello; en base a nuestra experiencia en el Servicio          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital de Clínicas.

Método: Estudio retrospectivo, tipo          descriptivo. En el período comprendido entre enero de 1995 y abril del          2008, fueron analizadas 125.797 fichas de los pacientes que acudieron          al servicio.

Resultados: En este período, 117          pacientes consultaron por tumoración es laterocervicales. La patología          branquial fue hallada en 12 pacientes (10,2%). Se constataron 7 quistes          branquiales de 2a hendidura (58,3%), un quiste branquial de          1a hendidura (8,3%), una fístula completa de 2a          hendidura (8,3%), 2 fístulas branquiales de 1a hendidura (16,6%)          y 1 apéndice branquial (8,3%). Pertenecían al grupo pediátrico (hasta          15 años) 6 pacientes (50%), al grupo adulto joven (16- 40 años) 4 pacientes          (33,3%) y al grupo adulto mayor (> 40 años) 2 pacientes (16,6%). La          patología se presentó en ambos sexos, sin predominio significativo en          ninguno de ellos. La mayoría de los pacientes consultó por complicación          es, como los signos inflamatorios o la salida de secreción purulenta.          El método auxiliar de diagnóstico más utilizado fue la ecografía, en 7          pacientes (58,3%), seguido de la punción con aguja fina. El diagnóstico          diferencial se estableció sobre todo con lesiones inflamatorias como las          adenitis supuradas y los abscesos. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente          al poco tiempo del diagnóstico, siendo la cervicotomía la única vía de          abordaje utilizada, en un solo caso de un paciente de 5 meses de edad          se decidió expectar hasta los 4 años. Todos los pacientes presentaron          buena evolución y no se constataron recidivas.

Conclusiones: Las anomailas del          aparato branquial constituyen una patología poco frecuente, que se presenta          en edades tempranas, y entre la primera y segunda década de la vida, ya          generalmente con una complicación. Es importante tenerla siempre presente          como parte del diagnóstico diferencial, al examinar pacientes con fístulas          o tumoración es en la región lateral del cuello. La ultrasonografía, la          punción diagnostica y la fistulografía sirven de gran ayuda diagnóstica.          La resección quirúrgica se considera el único tratamiento efectivo. En          niños muy pequeños puede expectarse a su crecimiento para su tratamiento          quirúrgico definitivo. Por otra parte es una patología que bien diagnosticada          y realizando una técnica quirúrgica precisa, presenta excelente evolución,          sin recidivas.

Einführung: Tumoróse Veranderungen          der lateralen Halsregion sind ein haufiges pädiatrisches Problem. An erster          Stelle stehen ohne Zweifel entzündliche Veranderungen, an zweiter Stelle          kommen kongenitale Störungen, welche branchiogene Entwicklungsanomalien          umfassen. Diese sollten immer bei der Differenzialdiagnose mit berücksichtigt          werden, um eine adäquate Therapiestrategie zu gewährleisten.

Zielsetzungen: Ziel der Arbeit war eine          Revisión embryolo-gischer, klinischer, diagnostischer und therapeutischer          Aspekte hinsichtlich branchiogener kongenitaler Missbildungen der lateralen          Halsregion auf der Basis der Erfahrungen in der Abteilung für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde          und Kopf- und Halschirurgie des Hospital de Clínicas.

Methoden: Retrospektive, deskriptive          Studie von Januar 1995 bis April 2008. Dafür wurden die Akten der in dieser          Zeitspanne in der Abteilung behandelten 125.797 Patienten analysiert.

Ergebnisse: Wahrend des Beobachtungszeitraums          stellten sich 117 Patienten mit lateralen Tumoren des Halsbereichs vor.          Branchiogene Pathologien wurden bei 12 Patienten (10,2%) bes-chrieben,          darunter 7 branchiogene Zysten des zweiten Kiemenbo-gens (58,3%), eine          Zyste des ersten Kiemenbogens (8,3%), eine komplette Fistel des 2. Kiemenbogens          (8,3%), 2 branchiogene Fisteln des ersten Kiemenbogens (16,6%) und 1 Branchialappen-dix          (8,3%). 6 der Patienten (50%) gehörten der pädiatrischen Gruppe (bis 15          Jahre) an, 4 (33,3%) der Gruppe der jungen Erwachsenen (16-40 Jahre) und          2 (16,6%) der Gruppe der alteren Erwachsenen (>40 Jahre). Es zeigte          sich keine signifikante Ges-chlechtsprädominanz. Die Mehrzahl der Patienten          stellte sich wegen Komplikationen, wie z.B. Entzündungszeichen oder eitrige          Sekretion vor. Die am haufigsten angewandte diagnostische Me-thode war          die Sonographie (7 Patienten, 58,3%), gefolgt von Feinnadelpunktion. Die          Differentialdiagnose umfasste vor allem entzündliche Läsionen wie eitrige          Speicheldrüsenentzündungen und Abszesse. AuBer bei einem 5 Monate alten          Patienten, bei dem bis zum 4. Lebensjahr abgewartet wurde, wurden alie          Patienten zeitnah nach Diagnosestellung per Zervikotomie chirurgisch ver-sorgt.          Alie Patienten hatten einen günstigen, rezidivfreien Verlauf.

Schlussfolgeningen: Anomalie des          Branchialsystems stellen seltene pathologische Veranderungen dar, die          sich meist in einem frühen Lebensalter, wahrend der ersten oder zweiten          Lebensdekade, zumeist aufgrund von Komplikationen manifestieren. Es ist          wichtig, diese Erkrankungen bei Patienten mit Fisteln oder Tumoren der          lateralen Halsregion in die Differentialdiagnose einzubeziehen. Ul-traschall,          diagnostische Punktion undäradiologische Fisteldarstellun-gen haben einen          hohen diagnostischen Wert. Die chirurgische Resektion ist die einzige          effektive Behandlung. Bei sehr kleinen Kindernökann man bis zur endgültigen          chirurgischen Versorgung abwarten. Insgesamt handelt es sich um eine Erkrankung,          die wenn sie suffizient diagnostiziert und prazis chirurgisch behandelt          wird, einen exzellenten Verlauf ohne Rezidive aufweist.