https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300011
EFECTO DE DEJAR DE FUMAR SOBRE LA FLORA BACTERIANA

Rev. Otorrinolarinqol.    Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS

 

EFECTO    DE DEJAR DE FUMAR SOBRE LA FLORA BACTERIANA   Effect of Smoking Cessation on the Microbial Flora Brook, Itzhak    MD, MSc; Gober, Alan E. MD Arch      Otolaryngol Head Neck Surg 2007;133:135-8

El tabaco    está asociado con un mayor riesgo de presentar infecciones respiratorias    y colonización de la cavidad oral con microorganismos patógenos. En niños    la exposición al cigarrillo está asociada no sólo a infecciones respiratorias    sino que también a infecciones más graves como meningitis meningocócica.

El objetivo    de este estudio es determinar el efecto de suspender el tabaco en la frecuencia    de recuperación de microorganismos patógenos y presencia de bacterias    aeróbicas y anaeróbicas de la flora habitual con capacidad interferir    y actuar contra estos patógenos.

Este estudio    consideró a veinte adultos jóvenes sanos con historia de tabaquismo de    al menos diez cigarrillos al día en los últimos cinco años. Descartando    infecciones y uso de antibióticos en los últimos tres meses se tomaron    dos cultivos nasofaríngeos, uno antes de suspender el tabaco y otro doce    a quince meses luego de suspenderlo.

En los resultados    se identificaron en total once patógenos (0,92 por individuo) en los cultivos    de nueve de los veinte individuos considerados en este estudio antes de    suspender el tabaco. Luego de suspender el tabaco se identificaron sólo    dos patógenos (0,17 por individuo) en dos de los veinte individuos (p<05).    Uno de ellos estuvo colonizado por el mismo patógeno (H influenzaé) antes y después de dejar de fumar.

La capacidad    de la flora habitual de interferir sobre los patógenos se midió usando    dos especies aeróbicas (estreptococo alfa y no hemolítico) y dos especies    anaeróbicas (Prevotella y Peptoestreptococo) sobre los cuatro patógenos    aislados (neumococo, H influenzaé, Moxarella catarralis y Estreptococo      pyogenes). La idea era ver como es el efecto al juntar estos microorganismos    por separado antes y después de      suspender el tabaco. Se consideró que había capacidad de interferir si      había ausencia o muy poco crecimiento de patógenos en las cercanías de      las colonias de flora habitual.

Se vio que    hubo interferencia en 35 instancias contra los cuatro patógenos en 14    colonias de flora habitual obtenidas de fumadores. Luego de suspender    el tabaco hubo interferencia en 42 instancias de 116 colonias de flora    habitual obtenidas.

La conclusión    es que estos hallazgos muestran por primera vez que en los cultivos nasofaríngeos    de fumadores existe un alto número de patógenos y una baja cantidad de    flora normal que puede actuar en contra de ellos. Esta situación puede    ser reversible al suspender el tabaco totalmente.

Dr.    Santiago Cornejo  Residente      ORL     P Universidad      Católica de Chile