https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300012
EL ROL DE BIOFILMS EN LAS INFECCIONES OTORRINOLARINGOLOGICAS: UPDATE 2007

Rev. Otorrinolarinqol.  Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS

 

EL    ROL DE BIOFILMS EN LAS INFECCIONES OTORRINOLARINGOLOGICAS: UPDATE 2007 The role of biofilms in otolaryngologic infections: UPDATE      2007 J. Christopher Post, N. Luisa Hiller, Laura Nistico, Paul Stoodley and        Garth D. Ehrlich. Curr Op in Otolaryngol Head Neck Surg 15:347-51.  October 2007.

 

Se ha demostrado    que los biofilmsjuegan un rol en otitis media, sinusitis, colesteatoma,    amigdalitis, adenoiditis e infecciones en diversos dispositivos. El objetivo    de este artículo es revisar los avances recientes en este interesante    campo.

Biofilms    son comunidades organizadas de diferentes bacterias, están dentro de una    matriz rica en polisacáridos, ácidos nucleicos y proteínas conocidas como    sustancia polimérica extracelular, los biofilms se pueden organizar en    complejas estructuras tridimensionales.

La formación    de biofilms provee a la bacteria de un mecanismo de supervivencia a peligros    no biológicos como radiación, arrastre mecánico y temperaturas extremas.    Los biofilms bacterianos son 10 a 1.000 veces más resistentes a tratamiento    antibiótico comparados con bacterias genéticamente idénticas aisladas,    supuestamente debido a un descenso del metabolismo.

Típicamente    las bacterias han sido estudiadas con técnicas de tinción y cultivo. Y    es importante destacar que el marcado descenso en el metabolismo, especialmente    en el núcleo de los biofilms, puede hacer muy dificultoso su cultivo in      vitro. Diagnósticos moleculares basados en amplificación de ácidos    nucleicos proveen los medios para detectar e identificar estas bacterias;    tecnologías avanzadas como la microscopía de enfoque con láser (CLSM)    permiten a los investigadores obtener imágenes de todo el espécimen y    combinado con técnicas de hibridización in situ (FISH) determinar    la especie de la bacteria visualizada. Se están desarrollando nuevas tecnologías    como microscopía de campo atómico, pero el gold standard en imagenología    de biofilms es la combinación de CLSM y FISH.

La formación    de biofilms se ha demostrado claramente en muchos patógenos de las mucosas    como P aeruglnosa, Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae,      Haemophilus influenzae y Moraxella catarrhalis. No todas las    cadenas de una especie forman biofilms y tampoco todas las especies se    pueden mezclar en biofilms mixtos. Se ha demostrado que S pneumuniae e H influenzae no pueden formar biofilms entre ellos in      vivo.

Es bien conocido    que los biofilms de pseudomonas forman biofilms persistentes en los pulmones    de pacientes con fibrosis quística avanzada, este estadio tardío puede    ser causado por la formación de biofilms de H influenzae de muchos    años antes.

Numerosos    estudios han demostrado que los biofilms tendrían un rol en las infecciones    crónicas del oído, no existían estudios hasta ahora que demostraran su    presencia en OME y otitis media recurrente. Existen 2 estudios en los    que se ocupan las técnicas de CLSM y FISH para detectar biofilms y se    estableció que biofilms estaban presenten en la mucosa de oídos medios    de niños con OME y otitis media recurrente en 46 de 50 pacientes operados    de timpanostomía y colocación de tubo de ventilación; con 3 niños y 5    adultos como controles con exámenes negativos para biofilms.

La naturaleza    crónica, la resistencia antibiótica y los episodios agudos son característicos    de la rinosinusitis      crónica (RSC), y todos ellos sugieren que esta enfermedad es causada por      biofilms. Múltiples estudios se han realizado visualizando biofilms en      mucosa de modelos de conejos con sinusitis, o en stents de senos frontales      removidos de pacientes con RSC y en mucosas de pacientes con RSC.

La adenoidectomía    es beneficiosa en pacientes con RSC y otitis crónica. Trabajos recientes    han identificado biofilms en adenoides que ayudarían a explicar esta observación    clínica. Por ejemplo, en adenoides extraídos de niños con RSC, 94,9% de    la superficie mucosa de los adenoides tenia biofilms, versus 1,9% de biofilms    en adenoides extraídos por apnea obstructiva del sueño.

Es conocido    que se pueden formar biofilms en tubos de traqueostomía, tubos endotraqueales    y tubos de ventilación en timpanostomías. Pero existe además evidencia    de formación de biofilms en otros aparatos relacionados con la especialidad    como en implantes cocleares. Antonelli y cois estudiaron 6 implantes,    2 removidos por infecciones refractarias a tratamiento, 2 por falla del    implante y 2 que nunca se implantaron. Biofilms definitivos se encontraron    en uno con infección y en 3 se encontraron probables biofilms.

Mientras    las bacterias de biofilms no responden a antibióticos, los antibióticos    tópicos podrían tener una función ya que ofrecen una forma de aumentar    las dosis más allá de lo seguro que las dosis sistémicas.

El reconocer    que las infecciones bacterianas crónicas en ORL tienen relación con los    biofilms ha promovido el ímpetu del desarrollo de nuevas tecnologías para    el estudio, prevención y tratamiento de los biofilms. Entender que las    infecciones bacterianas crónicas están relacionadas a biofilms es fundamental    en el desarrollo de estrategias racionales para su tratamiento y prevención.

Dr.    Francisco de la Paz P. Residente      ORL P.      Universidad Católica de Chile