https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400003
Tratamiento de schwanomas vestibulares esporádicos mediante radiocirugía: Estudio prospectivo de cohorte

  INTRODUCCIÓN El schwanoma vestibular (SV) es un tumor benigno,    originado en las células de Schwann, que forman la vaina de mielina que rodea    las ramas vestibulares del octavo nervio craneano. Tiene una Incidencia estimada en 0,7 casos por    cada 100.000 habitantes por año1,2, representando entre 6% y 10%    de los tumores primarios Intracraneanos. Es el tumor más común del ángulo pontocerebeloso3    y se presenta con mayor frecuencia entre la cuarta y sexta década de la vida. La sintomatología habitual es hipoacusia unilateral    progresiva (80%), tinnitus (50%) y vértigo (30%). En caso de tumores de mayor    tamaño se agrega compromiso del nervio facial, trigémino y del tronco cerebral4. El diagnóstico se realiza principalmente con    resonancia magnética de cerebro, la cual muestra en la secuencia T1 una imagen    isointensa que se hace fuertemente hiperintensa con el uso de medio de contraste5,6.    Actualmente por la masificación y el mayor acceso de los pacientes a estudios    neurorradiológicos se diagnostican tumores cada vez más pequeños, ollgosintomáticos    y en algunos casos asintomáticos. Los objetivos del tratamiento del schwanoma vestibularison:    preservar la vida del paciente, controlar el crecimiento tumoral, mantener la    función de los nervios craneanos (facial, trigémino, glosofaríngeo) e Idealmente    preservar la función auditiva. La conducta frente a un schwanoma vestibular    puede ser: observación7-9, microcirugía4,10,15, y radiocirugía16-43. La radiocirugía en SV data del año 1969 gracias    a la genialidad del neurocirujano sueco Lars Leksell44. Consiste    en administrar en una sesión múltiples haces de radiación provenientes desde    distintos puntos dirigidos en forma convergente al tumor, usando técnica estereotáxlca    para su localización. De esta forma, la dosis de radiación recibida en el tumor    es alta siendo baja en los tejidos sanos circundantes. Existe hoy en día suficiente respaldo en la literatura    para el tratamiento de schwanomas vestibulares con radiocirugía ya sea realizada    con Gamma Knife16,17,28,29,31,334,38-41, así como también radiocirugía    realizada con acelerador lineal (Linac)20-26,42. En ambas modalidades    de tratamiento se ha logrado alto control tumoral en el largo plazo, del orden    de 90% o más en seguimientos de hasta 15 años20,27. En un comienzo se utilizó dosis altas de Irradiación    (20-30 Gy), con lo cual se obtenía buen control tumoral pero alto porcentaje    de neuropatía auditiva, facial y trigeminal21,29,42. Actualmente,    la dosis marginal de tratamiento recomendada es menor, en el rango de 12-13    Gray20-22,34,36, con lo que se mantiene el efecto anti tumoral, pero    disminuyen considerablemente los riesgos de neuropatías, lográndose mantener    audición útil en el largo plazo en rangos de 42% a 88%17,21,23,25,26,29,31-34,36-39,43    y preservando al máximo la función de los nervios facial y triaémino17,20,22,23,25,36,32,34,38,30. El objetivo de este estudio es evaluar en forma    preliminar los resultados de la radiocirugía en pacientes portadores de schwanomas    vestibulares esporádicos tratados en la Pontificia Universidad Católica de Chile    con énfasis en: control tumoral, respuesta radiológica, preservación de la audición,    preservación de la función de los nervios facial, y trigémino y el tiempo de    retorno al trabajo de los pacientes tratados. También se analizan las eventuales    complicaciones del tratamiento. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio prospectivo que Incluyó    17 pacientes portadores de schwanoma vestibular esporádico, tratados mediante    radiocirugía estereotáxlca en el Centro de Cáncer de la Pontificia Universidad    Católica de Chile durante el período comprendido entre marzo de 2006 y enero    de 2008. Los pacientes presentaban tumores Inferiores    a 3 centímetros de diámetro y sin efecto de masa Importanteisobre el tronco    cerebral (grados 1 a 4a de Koos)45. Fueron excluidos del estudio    aquellos pacientes portadores de neuroflbromatosis tipo 2 y pacientes con seguimiento    Inferior a 6 meses. Previo al tratamiento todos los pacientes fueron    estudiados con examen clínico, resonancia magnética cerebral y prueba de octavo    par. El tratamiento se realizó con acelerador lineal    VARÍAN® 21 EX, usando fotones de 6 mega-electronvolts. Se usó el sistema    de radiocirugía VA-RIAN-Zmed®. La planificación del tratamiento se hizo    en base a resonancia magnética de 1,5 TESLA empleando cortes de 1 mm de espesor    y tomografía computarlzada de cerebro de alta resolución obtenida en tomógrafo    helicoidal de 64 canales con cortes de 1 mm de espesor. La radiocirugía fue realizada por un equipo multidisciplinario    constituido por un neurocirujano, un radioterapeuta y un físico médico.    

Se usó dosis marginal (envolvente) entre 12 y    12,5 Gray, normalizada a la curva de isodosis 70% u 80%. El protocolo de tratamiento se ciñó a las recomendaciones    de la RTOG (Radiotheraphy Oncology Group) en lo que se refiere a calidad del    equipamiento empleado, controles de calidad y estrategias de planificación46. Al ¡nielo de la experiencia clínica el equipamiento    de radiocirugía fueisometido a una auditoría Internacional voluntarla realizada    por un organismo oficial de la RTOG (MD Anderson Cancer Center, University of    Texas), en el cual se constató que todos los parámetros de precisión mecánica    y doslmétrica de las Instalaciones estaban acordes con las recomendaciones de    la RTOG para realizar radiocirugía47. Previo a cada tratamiento se chequeó la calibración    del equipo según protocolos estándares establecidos. En lo que se refiere a    conformación, la planificación del tratamiento se realizó acorde a las recomendaciones    de la RTOG46, de manera tal de administrar la radiación ceñida a    la forma tridimensional del tumor. Para este efecto, se usó el índice de conformación46    definido como el cuociente entre el volumen de tejido Irradiado a la dosis de    prescripción y el volumen del tumor. Se consideró como valor deseable un índice    Inferior a 2. El tratamiento fue ambulatorio en la mayoría    de los casos. En 4 pacientes se realizó hospitalización de una noche a solicitud    de los propios pacientes por razones de mejor cobertura económica por parte    de sus sistemas previsionales de salud. Los controles posteriores al tratamiento fueron    programados a los 6 y 12 meses y luego anualmente, e Incluyeron examen clínico,    resonancia magnética de encéfalo y audiometría. La función auditiva fue evaluada en aquellos    pacientes que previo al tratamiento presentaran audición útil según la escala    de Gardner-Robertson48, que considera como audición útil los grados    I y II (audición tonal promedio de 50 declbeles o menos en frecuencias de 500    a 2.000 Hertz y discriminación de 50% o más). Para representar la preservación    de la audición útil en el tiempo, se usó el método de curva actuarial de Kaplan-Meler. La función del nervio facial se evaluó en los    pacientes que al momento del tratamiento tuvieran función Indemne, de acuerdo    a la escala de House-Brackman49, se consideró como función normal    el grado 1. La función trigeminal se evaluó en pacientes    con Indemnidad trigeminal previa al tratamiento y fue valorada en forma clínica. Se consideró como respuesta tumoral radiológica    Inicial (durante el primer año) la disminución en la captación de medio de contraste    por el tumor y/o la consolidación de áreas de necrosisintratumoral en la resonancia    magnética. Fue definido como control tumoral la ausencia de crecimiento ulterior    del tumor y sin necesidad de cirugía. RESULTADOS En el período comprendido entre marzo de 2006    y enero de 2008, 17 pacientes portadores de schwanomas vestibulares esporádicos    fueron tratados mediante radiocirugía estereotáxlca. Las Tablas 1 y 2 resumen las    características generales de los pacientes, del tratamiento y los resultados.    

La serie comprende 13 hombres y 4 mujeres con    una edad promedio de 51 años (40-71), portadores de tumores de 2,3 ce de promedio    (0,14-7 ce). Dos pacientes presentaban recurrencia posterior a cirugía y en    15 pacientes la radiocirugía fue el primer tratamiento. Todos los pacientes    tuvieron seguimiento prospectivo y control actualizado al momento del cierre    del estudio. El seguimiento promedio fue de 16,9 meses con un rango de 6 a 26    meses. En todos los pacientes hubo control tumoral y    en todos se documentó disminución en la captación de contraste en el tumor durante    los primeros meses (Figuras 2 y 3). En 16 pacientes (94%)    se observó consolidación de áreas de necrosis intratumoral. En un caso no se    observó necrosis, se trata de un paciente de 44 años portador de un pequeño    tumor intracanalicular de 0,14 ce en el que sí se demostró disminución en la    captación de medio de contraste. No hubo mortalidad. Entre los 15 pacientes    con función normal del nervio facial al momento del tratamiento, ninguno presentó    deterioro postratamiento. Tampoco hubo deterioro de la función del nervio trigémino    en los 14 pacientes que presentaban función trigeminal normal al ser tratados.    En cuanto a la función auditiva, 10 pacientes presentaban audición útil al momento    del tratamiento (grados I ó II de Gardner-Robertson), durante el seguimiento,    3 pacientes (30%) perdieron la audición útil pasando a grado III de la escala.    La preservación actuarial de audición útil fue de 62,5% adósanos (Figura    4).    

   

Cuatro pacientes presentaron sensación de mareos    y/o vértigos de magnitud leve a moderada y en forma transitoria después de la    radiocirugía. En todos ellos el tratamiento consistió en reposo y en 2 pacientes    se indicó vasodilatadores. En aquellos pacientes que previamente estaban trabajando    el reintegro a su trabajo fue en promedio a los 11,5 días (2-30), (en 2 pacientes    la sensación vertiginosa retrasó el reintegro laboral a 30 días postratamiento). DISCUSIÓN La radiocirugía estereotáxlca se ha consolidado    en las últimas dos décadas como un tratamiento efectivo para los schwanomas    vestibulares, habiéndose presentando un Incremento exponencial en los últimos    15 años. SI bien es cierto nuestra serie preliminar es    pequeña, se han documentado los cambios ¡mageneológicos precoces en los tumores    tratados de acuerdo a lo descrito el la literatura33, estos cambios    consisten en la disminución en la captación de medio de contraste y la consolidación    de zonas de ausencia de captación de contraste durante el primer año posterior    al tratamiento y que traducirían necrosis tumoral. A su vez, la periferia de    la lesión (cápsula) mantiene una ávida afinidad por el medio de contraste. Después    del primer año, el tumor vuelve a presentar gradualmente captación homogénea    de medio de contraste pero en menor cuantía. Desde el segundo año en adelante    comienza a visualizarse disminución progresiva del tamaño tumoral33. La radiación Induce en las células tumorales    cambios Irreversibles en su material genético, lo que determina necrosis, apoptosis    y bloqueo del ciclo celular50-52. Posterior al daño de las células    tumorales por la radiación se produce Infiltración macrofágica y llnfocltarla.    Paralelamente, existe daño progresivo de la microvasculatura del tumor, llevando    a esclerosis vascular, Isquemia en el estroma tumoral y pérdida de la capacidad    de neovascularización50-52. Además de la muerte progresiva de las    células tumorales y la microanglopatía tumoral radiolnducldas, se produce en    el Interior del estroma tumoral proliferación de fibroblastos reparativos que    llevan a una esclerosis tumoral5051. Los seguimientos más largos de pacientes portadores    de schwanomas vestibulares tratados con radiocirugía reportan control tumoral    actuarial entre 87% y 97% a 10 y 15 años20,27,29,32,30, definiéndose    como control tumoral la ausencia de crecimiento ulterior del tumor y el no ser    necesaria la cirugía. Estudios más recientes, usando las dosis marginales    recomendadas hoy en día (12 a 13 Gy), comunican tasas de control tumoral de    92% a 5 años34 y 98,6% a 6 años36. En nuestra serie, todos los pacientes fueron    tratados con dosis según lo recomendado hoy en día (12 a 13 Gy.) y, si bien,    el seguimiento es corto (entre 6 y 26 meses), no se ha documentado falla de    tratamiento y ningún paciente ha requerido cirugía. Las principales complicaciones que se Intenta    evitar o reducir con la radiocirugía son la neuropatía facial, la neuropatía    trigeminal y el deterioro de la audición. Tales riesgosison dependientes de    la dosis de radiación usada y del tamaño del tumor. Ninguno de los pacientes tratados en este estudio    ha presentado deterioro de la función de los nervios facial ni trigémino. Empleando    dosis marginal en el rango recomendado hoy en día, (12 a 13 Gray) el riesgo    de dañar Irreversiblemente el nervio facial es menor a 1%20,23,34,36.    Spigelman21 comunica que la neuropatía facial se manifiesta dentro    del primer año luego del tratamiento. El riesgo de neuropatía trigeminal permanente    reportado con las dosis actualmente recomendadas es entre 0% y 4%20,23,34,36. La preservación de la audición útil definida    como categorías I ó II en la escala de Gardner-Robertson es otro punto Importante    que se persigue con la radiocirugía. En el presente estudio, de los 10 pacientes    con audición útil al momento del tratamiento, 3 (30%) deterioran su audición    a un nivel considerado no útil (categoría 3 en la escala de Gardnery Robertson).    Ningún paciente presentó pérdida absoluta de su audición. Al usar curvas de    Kaplan-Meler, la mantención de audición útil a 2 años (curva actuarial) fue    de 62,5%. La probabilidad reportada en la literatura de    mantener audición útil en el largo plazo varía entre 42% y 88%17,21,23,25,2629,31-34,36-39,43,    dependiendo fundamentalmente del tamaño del tumor, la dosis utilizada y tiempo    de seguimiento. Bush43 en una serie de 17 pacientes    tratados con Gamma knife usando dosis marginal promedio de 13,8 Gy observa 42%    de preservación de audición útil, Paek38, reporta 52% de conservación    de audición útil en un estudio de 25 pacientes tratados con Gamma Knife con    una dosis promedio de 12 Gy. Massager39 comunica 56% de preservación    de audición útil actuarial a 4 años en un estudio en 82 pacientes tratados con    Gamma Knife con una dosis de 12 Gy. En tal estudio se observa deterioro gradual    de audición luego del tratamiento, más marcado en los primeros 2 años. Flickinger36 obtiene 78% de preservación    de audición útil actuarial a 5 años en un estudio que Incluye 313 pacientes    tratados con Gamma Knife con dosis de 12 a 13 Gy. El estudio más numeroso publicado sobre schwanomas    vestibulares tratados con radiocirugía corresponde a la serie de Régis et al17.    Tal estudio comprende 1.500 pacientes tratados con Gamma Knife con dosis marginal    de 12 Gy. La preservación de audición útil fue de 60%. En lo que se refiere a tratamientos realizados    con acelerador lineal (Llnac), Splegelmann22 en un estudio que Incluye    318 pacientes tratados con una dosis promedio de 12,5 Gy y seguimiento promedio    de 44 meses, comunica preservación de audición útil en el 62% de los pacientes.    Wurm23, reporta preservación de audición útil actuarial a 5 años    de 87% en una serie de 64 pacientes tratados con una dosis de 12 Gy. El riesgo de deterioro de la audición posterior    a la radiocirugía ha sido relacionado con el volumen del componenteintracanallcular    del tumor39 y con la dosis de radiación recibida por la cóclea38,40,41. La morblmortalldad, calidad de vida y reintegro    laboral de los pacientes tratados con radiocirugía al Igual que los costos globales    del tratamiento han sido estudiados. Se ha comunicado ventajas significativas    de la radiocirugía respecto a la cirugía convencional16,18,19. Régis16    reporta un reintegro laboral en el 99% de los pacientes tratados con radiocirugía    en un plazo de 7 días. No hay publicaciones de mortalidad asociada al    procedimiento de radiocirugía en schwanomas vestibulares, sin embargo se ha    comunicado 2 casos de transformación maligna de schwanoma vestibular tratados    con radiocirugía53,54. En schwanomas vestibulares quístic os se han    comunicado casos de fracaso del tratamiento con radiocirugía55,56,    con crecimiento ulterior del quiste, de modo que, en tumores quísticos, la cirugía    convencional podría ser una mejor opción terapéutica. SI bien es cierto, la radiocirugía permite una    alta probabilidad de control tumoral (90% a 98%), en aquellos casos en que la    radiocirugía no logra controlar el tumor la cirugía convencional subsecuente    podría ser más dificultosa. Shuto56 reporta una serie de 12 pacientes    portadores de schwanoma vestibular operados luego de un tratamiento fallido    de radiocirugía con Gamma Knife. En 3 casos el aumento del tumor se debió a    aumento de componente quístic o, en 2 casos a necrosis y en 7 casos a aumento    de componente sólido. Se encontró escaso sangramlento quirúrgico en casi todos    los pacientes, sin embargo se comunica dificultad de la cirugía debido a adherencias    del tumor al tronco cerebral y a nervios craneanos. El autor recomienda realizar    resección subtotal sin disecar el nervio facial ya que el crecimiento ulterior    del residuo tumoral fue raro. La radiocirugía ha sido utilizada en pacientes    portadores de neuroflbromatosis tipo 2, con resultados algo Inferiores en términos    de control tumoral, neuropatía facial, trigeminal y preservación de audición    respecto a aquellos pacientes con tumores esporádicos3057. Los pacientes    portadores de esta enfermedad genética autonómica dominante presentan habitualmente    múltiples tumores y sus expectativas de vida en el mediano plazo son limitadas. En nuestra institución hemos tratado 2 pacientes    con neuroflbromatosis tipo 2, ambos pacientes con tumores bilaterales, portadores    de otros tumores intracraneanos y espinales, múltiples cirugías previas y en    relativas pobres condiciones neurólogos. En ellos, el tratamiento de radiocirugía    se realizó en un contexto paliativo. Ambos pacientes no fueron incluidos en    el presente estudio, el cual se refiere a schwanomas vestibulares esporádicos    tratados con intención curativa y en el contexto de un estudio de cohorte prospectivo    planificado a largo plazo. En conclusión, en la evaluación preliminar de    esta pequeña serie de 17 pacientes tratados con radiocirugía, con un seguimiento    relativamente corto (entre 6 a 26 meses), se han documentado los cambios tumorales    radiológicos radiolnducldos descritos en la literaratura y ha habido control    tumoral en todos los pacientes. No ha habido morbilidad de nervios facial ni    trigémino y la preservación actuarial de audición útil a 2 años ha sido 62,5%.    Estos resultados si bien preliminares, son acordes con lo publicado en la literatura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cohen R. Acoustic neuroma: summary of the    NIH consensus. MD Med J 1992; 41:1128-30.            [ Links ] 2. Propp J, McCarthy B, Davis F et al. Descrlpti    ve epldemlology of vestibular schwannomas. Neuro-oncol 2006; 8:1-11.            [ Links ] 3. Lanser M, Sussman S, Frazer K. Epldemlology,    pathogenesis and genetic s of acoustic tumors. Otolaryngol Clin North Am    1992; 25: 499-520.            [ Links ] 4. Samii M, Gerganov V and Samii A. Improved    preservation of hearing anf facial nerve function ¡n vestibular schwannoma surgery    vía the retroslgmold approachin a series of 200 pati ents. J Neurosurg 2006;    105: 527-35.            [ Links ] 5. Swartz J. Leslons of the cerebelloponti ne    angle and Infernal auditory canal: diagnosis and dlfferenti al diagnosis. Semin    Ultrasound CT MR2004; 25: 332-52.            [ Links ] 6. Walsh R, Bath A, Bance M et al. Comparison    of two radiologic methods for measuring the slze and growth rate of extracanallcular    vestibular schwannomas. Am J Otol 2000; 21: 716-21.            [ Links ] 7. Smouha E, Yoo M and Mohr K et al. conservati    ve management of acoustic neuroma: a meta-analysis and proposed treatment algorithm.    Laringoscope 2005; 115: 450-4.            [ Links ] 8. Yoshimoto Y. Systematic review of the natural    hlstory of vestibular schwannoma. J Neurosurg 2005;103:59-63.            [ Links ] 9. Yamakami I, UchinoY, Kobayashi Eand YamamuraA.    Conservati ve management, Gamma Knife radiosurgery and microsurgery for acoustic    neurinomas: A systematic review of outcome and risk of three therapeutic option    s. Neurological Research 2003; 25: 682-90.            [ Links ] 10. Friedman R, Kesser B, Brackmann et al. Long-term    hearing preservation after middle fossa removal of vestibular schwannoma. Otolaryngol    Head NeckSurg 2003; 129: 660-5.            [ Links ] 11. Colletti V, Fiorino F. Is the middle fossa    approach the treatment of choise for intracanallcular vestibular schwannoma?    Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 132: 459-66.            [ Links ] 12. Miyakazi H, Deveze A, Magnan J. Neuro-otologic    surgery through minimally-invasive retrosigmoid approach: endoscope-assisted    microvascular decompression, vestibular neurotomy and tumor removal. Laringoscope    2005; 115:1612-17.            [ Links ] 13. Mohr G, Sade B, Dufour J et al. Preservation    of hearing ¡n patients undergoing microsurgery for vestibular schwannoma: degree    of meatal filling. J Neurosurg 2005; 102:1-5.            [ Links ] 14. Lanman T, Brackmann D, Hitselberger W et    al. Report of 190 consecuti ve cases of large acoustic tumors (vestibular schwannoma)    removed vía the translabyrinthlne approach. J Neurosurg 1999; 90:617-23.            [ Links ] 15. Mamikoglu B, Wiet R, Esquivel C. Translabyrinthlne    approach for the management of large and glant vestibular schwannomas. Otol    Neurotol 2002; 23: 224-27.            [ Links ] 16. Régis J, Pellet W, Delsantic et al. Function    al outcome after Gamma Knife surgery or microsurgery for vestibular scwwannomas.    J Neurosurg 2002; 97:1091-100.            [ Links ] 17. Régis J, Roche PH, Delsantic et al. Modern    management of vestibular schwannomas. Prog Neurol Surg 2007; 20:129-41.            [ Links ] 18. Karpinos M, The B, Zeck O et al. Treatment    of acoustic neuroma: stereotactic radiosurgery vs. microsurgery. Int J Radiation    Oncology Biol Phys 2002; 54:1410-21.            [ Links ] 19. Myrseth E, Moller P, Pedersen P et al. Vestibular    schwannomas: Clinical results and quality of Ufe after microsurgery or Gamma    Knife radiosurgery. Neurosurgery 2005; 56: 927-35.            [ Links ] 20. Friedman W, Bradshaw P, Myers A et al. Linear    accelerator radiosurgery for vestibular schwannomas. J Neurosurg 2006;    105: 657-61.            [ Links ] 21. Spiegelman R, Lidar Z, Gofman J et al. Linear    accelerator radiosurgery for vesti bllar schwannoma. J Neurosurg 2001;    94: 7-13.            [ Links ] 22. Spiegelman R, Menhel J, Alezra D et al. Llnac    radiosurgery for vestibular schwannomas. 8th Internation al Stereotactic    Radiosurgeryisoclety Congress, San Francisco, California, USA, June 2007: pag    156, (Abstract).            [ Links ] 23. Werm R, Scheffller D, Sclenger L et al. Conformal    stereotactic radiosurgery for vestibular schwannoma. 8th Internation    al Stereotactic Radiosurgery Soclety Congress, San Francisco, California, USA,    June 2007: pag 204, (Abstract).            [ Links ] 24. Okunaga T, Matsuo T, Hayashi N et al. Linear    accelerator radiosurgery for vestibular schwannoma: measuring tumor volume changes    on serial three-dlmenslonal spolled gradlent-echo magnetic resonance ¡mages.    J Neurosurg 2005; 103: 53-8.            [ Links ] 25. Combs S, Thilmann C, Debus J et al. Long-term    outcome of stereotactic radiosurgery (SRS) ¡n patients with acoustic neuromas.    Int J Radiation Oncology Biol Phys 2006; 64:1341 -7.            [ Links ] 26. Meijer O, Vandertop W, Baayen J et al. Slngle-fraction    vs. Fraction ated llnac-based stereotactic radiosurgery for vestibular schwannoma:    a single institution study. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2003; 56:1390-6.            [ Links ] 27. Kondziolka D, Nathoo N, Flickinger J et al.    Long-term results after radiosurgery for benlgn intracranial tumors. Neurosurgery    2003; 53: 815-21.            [ Links ] 28. Andrews D, Suárez O, Goldman W et al. Stereotactic    radiosurgery and fraccionated stereotactic radiotherapy for the treatment of    acoustic schwannomas: comparative observation s of 125 patients treated at one    institution . Int J Radiation Oncology Biol Phys 2001; 50:1265-78.            [ Links ] 29. Lundford L, Niranjan A, Flickinger J et al.    Radiosurgery of vestibular schwannomas: summary of experlence in 829 cases.    J Neurosurg (Suppl) 2005; 102:195-9.            [ Links ] 30. Wombra B, Muacevic A, Jess-Hempen A et al.    Outpati ent Gamma Knife surgery for vestibular schwannoma: definition of the    therapeutic proflle based on a 10-year experience. J Neurosurg (Suppl)    2005; 102:114-8.            [ Links ] 31. Hasegawa T, Fujitami SH, Katsumata SH et    al. Stereotactic radiosurgery for vestibular schwannomas: analysis of 317 patients    followed more than 5 years. Neurosurgery 2005; 57:257-63.            [ Links ] 32. Hasegawa T, Kida Y, Kobayashi T et al. Long-term    outcomes in patients with vestibular schwannomas treated using Gamma Knife surgery:    10-years follow up. J Neurosurg (suppl). 2005;102:10-6.            [ Links ] 33. Chung W, Liu K, Shiau Ch et al. Gamma Knife    surgery for vestibular schwannoma: 10-years experlence of 195 cases. J Neurosurg    (Suppl) 2005;102:87-96.            [ Links ] 34. Iwai Y, Yamanaka K, Shiotani M et al. Radiosurgery    for acoustic neuromas: results of low-dose treatment. Neurosurgery 2003;    53: 282-7.            [ Links ] 35. Flickinger J, Kondziolka D and Lunsford L.    Dose and diameter relation ships for facial, trigeminal and acoustic neurophati    es followlng acoustic neuroma radiosurgery. Radiother Oncol 1996; 41:215-9.            [ Links ] 36. Flickinger J, Kondziolka D, Niranjan A et    al. Acoustic neuroma radiosurgery with marginal tumor doses of 12 to 13 Gy.    Int J Radiation Oncology Biol Phys 2004; 60: 225-30.            [ Links ] 37. Van Eck A and Horstmann G. Increased preservation    of function al hearing after Gamma Knife surgery for vestibular schwannoma.    J Neurosurg (Suppl) 2005; 102: 204-6.            [ Links ] 38. Paek S, Chung H, Jeong S et al. Hearing preservation    after Gamma Knife stereotactic radiosurgery of vestibular schwannoma. Cáncer    2005; 104: 580-90.            [ Links ] 39. Massager N, Nissim O, Delbrouck C et al.    Role of intracanalicular volumetric and dosimetric parameters on hearing preservation    after vestibular schwannoma radiosurgery. Int J Radiation Oncology Biol Phys    2006; 64:1331 -40.            [ Links ] 40. Massager N, Nissim O, Delbrouck C et al.    Irradiation of cochlear structures during vestibular schwannoma radiosurgery    and assoclated hearing outcome. J Neurosurg 2007; 107:733-9.            [ Links ] 41. Ottaviani F, Bartolomeo C, Ventrella L et    al. Hearing loss and changes in transient evoked otoacoustic emissions after    Gamma Knife radiosurgery for acoustic neurinomas. Arch Otolaryngol Head Neck    Surg 2002; 128: 1308-12.            [ Links ] 42. Beegle R, Friedman W and Bova F. Effect of    treatment plan quality on outcomes after radiosurgery for vestibular schwannoma.    J Neurosurg 2007; 107: 913-6.            [ Links ] 43. Bush ML, Shinn JB, Young AB Jones RO. Long-term    results in Gamma Knife radiosurgery for acoustic neuromas. Laryngoscope 2008    (In press).            [ Links ] 44. Leksell L. A note on the treatment of acoustic    tumors. Acta Chir Scand 1971; 137: 763-5.            [ Links ] 45. Koos, WT, DayJD, Matula Cetal. Neurotopographic    considerations in the microsurgical treatment of small acoustic neurinomas.    J Neurosurg 1998; 88: 506-12.            [ Links ] 46. Shaw E, Kline R, Gillin M et al. Radiation    Therapy Oncology Group: Radiosurgery quality assurance guidelines. Int J    Radiation Oncology Biol Phys 1993; 27: 1231 -9.            [ Links ] 47. Schell M, Bova F, Larson D, Leavitt D, Lutz    W, Podgorsak E, Wu A. AAPM report Ns 54, Stereotactic Radiosurgery.    Publlshed for the American Association of Physicists in Medicine by the American    Institut of Physics, 1995.            [ Links ] 48. Gardner G, Robertson J. Hearing preservaron    in unilateral acoustic neuroma surgery. Ann Otol Rhinol Laryngol 1988;    97: 55-66.            [ Links ] 49. House J, Brackmann D. Facial nerve grading    system. Otolaryngol Head Neck Surg 1985; 93:146-7.            [ Links ] 50. Szeifert GT, Flgarella-Branger D, Roche PH,    Régis J. Hlstopathological observation s on vestibular schwannomas after Gamma    Knife radiosurgery: the Marsellle experience. Neurochirurgie 2004; 50:    327-37.            [ Links ] 51. Szeifert GT, Kondziolka D, Atteberry DS,    Salmón I, Rorive S, Levivier M, Lundford LD. Radiosurgical pathology of braln    tumors: metastases, schwannomas, meningiomas, astrocytomas, hemangloblastomas.    Prog Neurol Surg 2007; 20: 91 -105.            [ Links ] 52. O'Connor M, Mayberg M. Effects of radiation    on cerebral vasculature: a revlew. Neurosurgery 2000;46:138-49.            [ Links ] 53. Shin M, Uaki K, Kurita H et al. Malignant    transformation of a vestibular schwannoma after Gamma Knife radiosurgery. Lancet    2002; 360:309-10.            [ Links ] 54. Hanabusa K, Morikawa A, Murata T, Taki W.    Acoustic neuroma with malignant transformation . Case report. J Neurosurg    2001; 95: 518-21.            [ Links ] 55. De Ipolyi AM, Yang I, Buckley A et al. Fluctuating    response of a cystic vestibular schwannoma to radiosurgery: Case report. Neurosurg    2008; 62 (5): E1164-5.            [ Links ] 56. Shuto T, Inomori S, Matsunaga S et al. Microsurgery    for vestibular schwanoma aflter Gamma Knife radiosurgery. Acta Neurochir    (Wien). Feb 7, 2008 (Epub ahead of print). 57. Mathieu D, Kondziolka D, Flickinger JC, Niranjan    A, Williamson R, Martín JJ, Lundsford LD. Stereotactic radiosurgery for vestibular    schwanomas in patients with neurofibromatosis type 2: an analysis of tumor control,    complication s, and hearing preservaron rates. Neurosurgery 2007; 60:    468-70.            [ Links ]     Dirección:    

Dr. José Lorenzoni Santos       Departamento de Neurocirugía,        Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta 352, 2° piso, Santiago, Chile.        Teléfono: 3543465 E mail: jls@med.puc.cl    - jglorenzoni@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El schwanoma vestibular (SV) es un tumor benigno,    originado en las células de Schwann, que forman la vaina de mielina que rodea    las ramas vestibulares del octavo nervio craneano.

Tiene una Incidencia estimada en 0,7 casos por    cada 100.000 habitantes por año1,2, representando entre 6% y 10%    de los tumores primarios Intracraneanos. Es el tumor más común del ángulo pontocerebeloso3    y se presenta con mayor frecuencia entre la cuarta y sexta década de la vida.

La sintomatología habitual es hipoacusia unilateral    progresiva (80%), tinnitus (50%) y vértigo (30%). En caso de tumores de mayor    tamaño se agrega compromiso del nervio facial, trigémino y del tronco cerebral4.

El diagnóstico se realiza principalmente con    resonancia magnética de cerebro, la cual muestra en la secuencia T1 una imagen    isointensa que se hace fuertemente hiperintensa con el uso de medio de contraste5,6.    Actualmente por la masificación y el mayor acceso de los pacientes a estudios    neurorradiológicos se diagnostican tumores cada vez más pequeños, ollgosintomáticos    y en algunos casos asintomáticos.

Los objetivos del tratamiento del schwanoma vestibularison:    preservar la vida del paciente, controlar el crecimiento tumoral, mantener la    función de los nervios craneanos (facial, trigémino, glosofaríngeo) e Idealmente    preservar la función auditiva.

La conducta frente a un schwanoma vestibular    puede ser: observación7-9, microcirugía4,10,15, y radiocirugía16-43.

La radiocirugía en SV data del año 1969 gracias    a la genialidad del neurocirujano sueco Lars Leksell44. Consiste    en administrar en una sesión múltiples haces de radiación provenientes desde    distintos puntos dirigidos en forma convergente al tumor, usando técnica estereotáxlca    para su localización. De esta forma, la dosis de radiación recibida en el tumor    es alta siendo baja en los tejidos sanos circundantes.

Existe hoy en día suficiente respaldo en la literatura    para el tratamiento de schwanomas vestibulares con radiocirugía ya sea realizada    con Gamma Knife16,17,28,29,31,334,38-41, así como también radiocirugía    realizada con acelerador lineal (Linac)20-26,42. En ambas modalidades    de tratamiento se ha logrado alto control tumoral en el largo plazo, del orden    de 90% o más en seguimientos de hasta 15 años20,27.

En un comienzo se utilizó dosis altas de Irradiación    (20-30 Gy), con lo cual se obtenía buen control tumoral pero alto porcentaje    de neuropatía auditiva, facial y trigeminal21,29,42. Actualmente,    la dosis marginal de tratamiento recomendada es menor, en el rango de 12-13    Gray20-22,34,36, con lo que se mantiene el efecto anti tumoral, pero    disminuyen considerablemente los riesgos de neuropatías, lográndose mantener    audición útil en el largo plazo en rangos de 42% a 88%17,21,23,25,26,29,31-34,36-39,43    y preservando al máximo la función de los nervios facial y triaémino17,20,22,23,25,36,32,34,38,30.

El objetivo de este estudio es evaluar en forma    preliminar los resultados de la radiocirugía en pacientes portadores de schwanomas    vestibulares esporádicos tratados en la Pontificia Universidad Católica de Chile    con énfasis en: control tumoral, respuesta radiológica, preservación de la audición,    preservación de la función de los nervios facial, y trigémino y el tiempo de    retorno al trabajo de los pacientes tratados. También se analizan las eventuales    complicaciones del tratamiento.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio prospectivo que Incluyó    17 pacientes portadores de schwanoma vestibular esporádico, tratados mediante    radiocirugía estereotáxlca en el Centro de Cáncer de la Pontificia Universidad    Católica de Chile durante el período comprendido entre marzo de 2006 y enero    de 2008.

Los pacientes presentaban tumores Inferiores    a 3 centímetros de diámetro y sin efecto de masa Importanteisobre el tronco    cerebral (grados 1 a 4a de Koos)45. Fueron excluidos del estudio    aquellos pacientes portadores de neuroflbromatosis tipo 2 y pacientes con seguimiento    Inferior a 6 meses.

Previo al tratamiento todos los pacientes fueron    estudiados con examen clínico, resonancia magnética cerebral y prueba de octavo    par.

El tratamiento se realizó con acelerador lineal    VARÍAN® 21 EX, usando fotones de 6 mega-electronvolts. Se usó el sistema    de radiocirugía VA-RIAN-Zmed®. La planificación del tratamiento se hizo    en base a resonancia magnética de 1,5 TESLA empleando cortes de 1 mm de espesor    y tomografía computarlzada de cerebro de alta resolución obtenida en tomógrafo    helicoidal de 64 canales con cortes de 1 mm de espesor.

La radiocirugía fue realizada por un equipo multidisciplinario    constituido por un neurocirujano, un radioterapeuta y un físico médico.

   

Se usó dosis marginal (envolvente) entre 12 y    12,5 Gray, normalizada a la curva de isodosis 70% u 80%.

El protocolo de tratamiento se ciñó a las recomendaciones    de la RTOG (Radiotheraphy Oncology Group) en lo que se refiere a calidad del    equipamiento empleado, controles de calidad y estrategias de planificación46.

Al ¡nielo de la experiencia clínica el equipamiento    de radiocirugía fueisometido a una auditoría Internacional voluntarla realizada    por un organismo oficial de la RTOG (MD Anderson Cancer Center, University of    Texas), en el cual se constató que todos los parámetros de precisión mecánica    y doslmétrica de las Instalaciones estaban acordes con las recomendaciones de    la RTOG para realizar radiocirugía47.

Previo a cada tratamiento se chequeó la calibración    del equipo según protocolos estándares establecidos. En lo que se refiere a    conformación, la planificación del tratamiento se realizó acorde a las recomendaciones    de la RTOG46, de manera tal de administrar la radiación ceñida a    la forma tridimensional del tumor. Para este efecto, se usó el índice de conformación46    definido como el cuociente entre el volumen de tejido Irradiado a la dosis de    prescripción y el volumen del tumor. Se consideró como valor deseable un índice    Inferior a 2.

El tratamiento fue ambulatorio en la mayoría    de los casos. En 4 pacientes se realizó hospitalización de una noche a solicitud    de los propios pacientes por razones de mejor cobertura económica por parte    de sus sistemas previsionales de salud.

Los controles posteriores al tratamiento fueron    programados a los 6 y 12 meses y luego anualmente, e Incluyeron examen clínico,    resonancia magnética de encéfalo y audiometría.

La función auditiva fue evaluada en aquellos    pacientes que previo al tratamiento presentaran audición útil según la escala    de Gardner-Robertson48, que considera como audición útil los grados    I y II (audición tonal promedio de 50 declbeles o menos en frecuencias de 500    a 2.000 Hertz y discriminación de 50% o más). Para representar la preservación    de la audición útil en el tiempo, se usó el método de curva actuarial de Kaplan-Meler.

La función del nervio facial se evaluó en los    pacientes que al momento del tratamiento tuvieran función Indemne, de acuerdo    a la escala de House-Brackman49, se consideró como función normal    el grado 1.

La función trigeminal se evaluó en pacientes    con Indemnidad trigeminal previa al tratamiento y fue valorada en forma clínica.

Se consideró como respuesta tumoral radiológica    Inicial (durante el primer año) la disminución en la captación de medio de contraste    por el tumor y/o la consolidación de áreas de necrosisintratumoral en la resonancia    magnética. Fue definido como control tumoral la ausencia de crecimiento ulterior    del tumor y sin necesidad de cirugía.

RESULTADOS

En el período comprendido entre marzo de 2006    y enero de 2008, 17 pacientes portadores de schwanomas vestibulares esporádicos    fueron tratados mediante radiocirugía estereotáxlca.

Las Tablas 1 y 2 resumen las    características generales de los pacientes, del tratamiento y los resultados.

   

La serie comprende 13 hombres y 4 mujeres con    una edad promedio de 51 años (40-71), portadores de tumores de 2,3 ce de promedio    (0,14-7 ce). Dos pacientes presentaban recurrencia posterior a cirugía y en    15 pacientes la radiocirugía fue el primer tratamiento. Todos los pacientes    tuvieron seguimiento prospectivo y control actualizado al momento del cierre    del estudio. El seguimiento promedio fue de 16,9 meses con un rango de 6 a 26    meses.

En todos los pacientes hubo control tumoral y    en todos se documentó disminución en la captación de contraste en el tumor durante    los primeros meses (Figuras 2 y 3). En 16 pacientes (94%)    se observó consolidación de áreas de necrosis intratumoral. En un caso no se    observó necrosis, se trata de un paciente de 44 años portador de un pequeño    tumor intracanalicular de 0,14 ce en el que sí se demostró disminución en la    captación de medio de contraste. No hubo mortalidad. Entre los 15 pacientes    con función normal del nervio facial al momento del tratamiento, ninguno presentó    deterioro postratamiento. Tampoco hubo deterioro de la función del nervio trigémino    en los 14 pacientes que presentaban función trigeminal normal al ser tratados.    En cuanto a la función auditiva, 10 pacientes presentaban audición útil al momento    del tratamiento (grados I ó II de Gardner-Robertson), durante el seguimiento,    3 pacientes (30%) perdieron la audición útil pasando a grado III de la escala.    La preservación actuarial de audición útil fue de 62,5% adósanos (Figura    4).

   

   

Cuatro pacientes presentaron sensación de mareos    y/o vértigos de magnitud leve a moderada y en forma transitoria después de la    radiocirugía. En todos ellos el tratamiento consistió en reposo y en 2 pacientes    se indicó vasodilatadores. En aquellos pacientes que previamente estaban trabajando    el reintegro a su trabajo fue en promedio a los 11,5 días (2-30), (en 2 pacientes    la sensación vertiginosa retrasó el reintegro laboral a 30 días postratamiento).

DISCUSIÓN

La radiocirugía estereotáxlca se ha consolidado    en las últimas dos décadas como un tratamiento efectivo para los schwanomas    vestibulares, habiéndose presentando un Incremento exponencial en los últimos    15 años.

SI bien es cierto nuestra serie preliminar es    pequeña, se han documentado los cambios ¡mageneológicos precoces en los tumores    tratados de acuerdo a lo descrito el la literatura33, estos cambios    consisten en la disminución en la captación de medio de contraste y la consolidación    de zonas de ausencia de captación de contraste durante el primer año posterior    al tratamiento y que traducirían necrosis tumoral. A su vez, la periferia de    la lesión (cápsula) mantiene una ávida afinidad por el medio de contraste. Después    del primer año, el tumor vuelve a presentar gradualmente captación homogénea    de medio de contraste pero en menor cuantía. Desde el segundo año en adelante    comienza a visualizarse disminución progresiva del tamaño tumoral33.

La radiación Induce en las células tumorales    cambios Irreversibles en su material genético, lo que determina necrosis, apoptosis    y bloqueo del ciclo celular50-52. Posterior al daño de las células    tumorales por la radiación se produce Infiltración macrofágica y llnfocltarla.    Paralelamente, existe daño progresivo de la microvasculatura del tumor, llevando    a esclerosis vascular, Isquemia en el estroma tumoral y pérdida de la capacidad    de neovascularización50-52. Además de la muerte progresiva de las    células tumorales y la microanglopatía tumoral radiolnducldas, se produce en    el Interior del estroma tumoral proliferación de fibroblastos reparativos que    llevan a una esclerosis tumoral5051.

Los seguimientos más largos de pacientes portadores    de schwanomas vestibulares tratados con radiocirugía reportan control tumoral    actuarial entre 87% y 97% a 10 y 15 años20,27,29,32,30, definiéndose    como control tumoral la ausencia de crecimiento ulterior del tumor y el no ser    necesaria la cirugía.

Estudios más recientes, usando las dosis marginales    recomendadas hoy en día (12 a 13 Gy), comunican tasas de control tumoral de    92% a 5 años34 y 98,6% a 6 años36.

En nuestra serie, todos los pacientes fueron    tratados con dosis según lo recomendado hoy en día (12 a 13 Gy.) y, si bien,    el seguimiento es corto (entre 6 y 26 meses), no se ha documentado falla de    tratamiento y ningún paciente ha requerido cirugía.

Las principales complicaciones que se Intenta    evitar o reducir con la radiocirugía son la neuropatía facial, la neuropatía    trigeminal y el deterioro de la audición. Tales riesgosison dependientes de    la dosis de radiación usada y del tamaño del tumor.

Ninguno de los pacientes tratados en este estudio    ha presentado deterioro de la función de los nervios facial ni trigémino. Empleando    dosis marginal en el rango recomendado hoy en día, (12 a 13 Gray) el riesgo    de dañar Irreversiblemente el nervio facial es menor a 1%20,23,34,36.    Spigelman21 comunica que la neuropatía facial se manifiesta dentro    del primer año luego del tratamiento.

El riesgo de neuropatía trigeminal permanente    reportado con las dosis actualmente recomendadas es entre 0% y 4%20,23,34,36.

La preservación de la audición útil definida    como categorías I ó II en la escala de Gardner-Robertson es otro punto Importante    que se persigue con la radiocirugía. En el presente estudio, de los 10 pacientes    con audición útil al momento del tratamiento, 3 (30%) deterioran su audición    a un nivel considerado no útil (categoría 3 en la escala de Gardnery Robertson).    Ningún paciente presentó pérdida absoluta de su audición. Al usar curvas de    Kaplan-Meler, la mantención de audición útil a 2 años (curva actuarial) fue    de 62,5%.

La probabilidad reportada en la literatura de    mantener audición útil en el largo plazo varía entre 42% y 88%17,21,23,25,2629,31-34,36-39,43,    dependiendo fundamentalmente del tamaño del tumor, la dosis utilizada y tiempo    de seguimiento.

Bush43 en una serie de 17 pacientes    tratados con Gamma knife usando dosis marginal promedio de 13,8 Gy observa 42%    de preservación de audición útil, Paek38, reporta 52% de conservación    de audición útil en un estudio de 25 pacientes tratados con Gamma Knife con    una dosis promedio de 12 Gy.

Massager39 comunica 56% de preservación    de audición útil actuarial a 4 años en un estudio en 82 pacientes tratados con    Gamma Knife con una dosis de 12 Gy. En tal estudio se observa deterioro gradual    de audición luego del tratamiento, más marcado en los primeros 2 años.

Flickinger36 obtiene 78% de preservación    de audición útil actuarial a 5 años en un estudio que Incluye 313 pacientes    tratados con Gamma Knife con dosis de 12 a 13 Gy.

El estudio más numeroso publicado sobre schwanomas    vestibulares tratados con radiocirugía corresponde a la serie de Régis et al17.    Tal estudio comprende 1.500 pacientes tratados con Gamma Knife con dosis marginal    de 12 Gy. La preservación de audición útil fue de 60%.

En lo que se refiere a tratamientos realizados    con acelerador lineal (Llnac), Splegelmann22 en un estudio que Incluye    318 pacientes tratados con una dosis promedio de 12,5 Gy y seguimiento promedio    de 44 meses, comunica preservación de audición útil en el 62% de los pacientes.    Wurm23, reporta preservación de audición útil actuarial a 5 años    de 87% en una serie de 64 pacientes tratados con una dosis de 12 Gy.

El riesgo de deterioro de la audición posterior    a la radiocirugía ha sido relacionado con el volumen del componenteintracanallcular    del tumor39 y con la dosis de radiación recibida por la cóclea38,40,41.

La morblmortalldad, calidad de vida y reintegro    laboral de los pacientes tratados con radiocirugía al Igual que los costos globales    del tratamiento han sido estudiados. Se ha comunicado ventajas significativas    de la radiocirugía respecto a la cirugía convencional16,18,19. Régis16    reporta un reintegro laboral en el 99% de los pacientes tratados con radiocirugía    en un plazo de 7 días.

No hay publicaciones de mortalidad asociada al    procedimiento de radiocirugía en schwanomas vestibulares, sin embargo se ha    comunicado 2 casos de transformación maligna de schwanoma vestibular tratados    con radiocirugía53,54.

En schwanomas vestibulares quístic os se han    comunicado casos de fracaso del tratamiento con radiocirugía55,56,    con crecimiento ulterior del quiste, de modo que, en tumores quísticos, la cirugía    convencional podría ser una mejor opción terapéutica.

SI bien es cierto, la radiocirugía permite una    alta probabilidad de control tumoral (90% a 98%), en aquellos casos en que la    radiocirugía no logra controlar el tumor la cirugía convencional subsecuente    podría ser más dificultosa. Shuto56 reporta una serie de 12 pacientes    portadores de schwanoma vestibular operados luego de un tratamiento fallido    de radiocirugía con Gamma Knife. En 3 casos el aumento del tumor se debió a    aumento de componente quístic o, en 2 casos a necrosis y en 7 casos a aumento    de componente sólido. Se encontró escaso sangramlento quirúrgico en casi todos    los pacientes, sin embargo se comunica dificultad de la cirugía debido a adherencias    del tumor al tronco cerebral y a nervios craneanos. El autor recomienda realizar    resección subtotal sin disecar el nervio facial ya que el crecimiento ulterior    del residuo tumoral fue raro.

La radiocirugía ha sido utilizada en pacientes    portadores de neuroflbromatosis tipo 2, con resultados algo Inferiores en términos    de control tumoral, neuropatía facial, trigeminal y preservación de audición    respecto a aquellos pacientes con tumores esporádicos3057. Los pacientes    portadores de esta enfermedad genética autonómica dominante presentan habitualmente    múltiples tumores y sus expectativas de vida en el mediano plazo son limitadas.

En nuestra institución hemos tratado 2 pacientes    con neuroflbromatosis tipo 2, ambos pacientes con tumores bilaterales, portadores    de otros tumores intracraneanos y espinales, múltiples cirugías previas y en    relativas pobres condiciones neurólogos. En ellos, el tratamiento de radiocirugía    se realizó en un contexto paliativo. Ambos pacientes no fueron incluidos en    el presente estudio, el cual se refiere a schwanomas vestibulares esporádicos    tratados con intención curativa y en el contexto de un estudio de cohorte prospectivo    planificado a largo plazo.

En conclusión, en la evaluación preliminar de    esta pequeña serie de 17 pacientes tratados con radiocirugía, con un seguimiento    relativamente corto (entre 6 a 26 meses), se han documentado los cambios tumorales    radiológicos radiolnducldos descritos en la literaratura y ha habido control    tumoral en todos los pacientes. No ha habido morbilidad de nervios facial ni    trigémino y la preservación actuarial de audición útil a 2 años ha sido 62,5%.    Estos resultados si bien preliminares, son acordes con lo publicado en la literatura.