https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000300012
Tumor fibroso solitario de la glándula tiroides con extensión intratorácica

 

INTRODUCCIÓN

El tumor fibroso solitario es un tumor raro de origen mesenquimal descrito por primera vez en pleura1. Desde entonces se ha documentado en múltiples órganos incluidos la glándula tiroides. En esta localización su diagnóstico diferencial incluye una amplia gama de patologías benignas y malignas de tejido estromal y epitelial tiroideo, y puede llegarse al diagnóstico definitivo por la inmunohistoquímica característica. Son pocos los casos descritos de tumor fibroso solitario tiroideo (TFST) en la literatura mundial y es el primero descrito en Colombia.

CASO CLINICO

Paciente femenina de 65 años quien consulta por masa cervical derecha indolora de cinco meses de evolución. No tenía otra sintomatología diferente a la producida por la alteración cosmética observable con abultamiento en la región supraesternal. Ocho años antes la paciente había sido sometida a hemitiroidectomía izquierda en otro hospital por patología benigna. La ecografía de cuello, demostró masa que ocupaba el lóbulo tiroideo derecho y descendía al tórax; el aspirado biopsia dirigido por ecografía fue reportado como Bethesda I, no concluyente. La tomografía contrastada de cuello y tórax confirmó una masa que se originaba en el lóbulo tiroideo derecho de 6 x 15 x 5 cm, descendiendo al mediastino, desplazando la tráquea superior y torácica, al igual que la vena yugular interna y carótida común (Figuras 1 y 2).

 



Figura 1. Tomografía computarizada contrastada cuello muestra          tumor compresivo sobre tráquea cervical y esófago.

 



Figura 2. Tomografía computarizada muestra extensión del tumor          hacia el mediastino.

 

La paciente fue intervenida en conjunto con cirugía de tórax. Se realizó videotoracoscopía para la liberación del componente tumoral intratorácico considerando su liberación posterior por cuello, sin ser factible dadas las múltiples adherencias del tumor, razón por lo cual se realizó toracotomía posterolateral. Posteriormente, se practicó hemitiroidectomía derecha, disección mediastinal con monitoreo intraoperatorio de nervio laríngeo (NIM® 3.0 Medtronic® Jacksonville, Florida, USA), liberando el tumor en la parte superior. Durante la cirugía se encontró en cuello una masa adherida a músculos pretiroideos que ingresaba a mediastino posterior hasta región subcarinal con adherencias a nervio laríngeo recurrente, tráquea, esófago, vena ácigos y vena cava superior al igual que a la pleura parietal costal y mediastinal. Al momento de abordar el nervio vago, no se observa señal en el monitor, indicando posible lesión intratorácica del nervio durante el proceso de liberación y remoción del tumor. Sangrado intraoperatorio aproximado 1.500 cc. La paciente no presentó otras complicaciones en el posoperatorio. Al momento, casi seis meses luego de la cirugía, la paciente está en el proceso de rehabilitación de su parálisis de la cuerda vocal derecha, si evidencia de recurrencia tumoral.

PATOLOGÍA

Al microscopio los cortes histológicos muestran una neoplasia fusocelular en patrón hemangiopericítico sin pleomorfismo, atipia, mitosis o necrosis. Los marcadores de inmunohistoquímica de tipo CD34, Bcl2, CD99 y vimentina son positivos. TTF1, calcitonina, desmina y S100 son negativos. Por lo anterior se realiza diagnóstico tumor fibroso solitario (Figuras 3 y 4).

 



Figura 3. Proliferación de células fusiformes en patrón hemangiopericítico          sin pleomorfismo, atipia, mitosis o necrosis. Tinción hematoxilina-eosina.

 



Figura 4. Tinción inmunohistoquimica CD34 (citoplasmática) A, y          Bcl2 (citoplasmática y nuclear) B, positivas.

 

DISCUSIÓN

El tumor fibroso solitario (TFS) es un tumor de origen mesenquimal descrito por primera vez por Klemperer y Robin1 en 1931, haciendo referencia a una neoplasia de células fusiformes localizada en la pleura. Desde entonces, hay reportes de localización en otros sitios incluyendo cavidad nasal, cavidad oral, mama, glándula parótida, epiplón, riñones, tracto gastrointestinal, hígado y extremidades2. El TFS de la glándula tiroides (TFST) es raro, a la fecha se han descrito 35 casos con el presente3-24. Con los datos disponibles, el TFST tiene una edad media de presentación de 58 años (rango 28-88 años), sin diferencia de género, y con tamaño variable entre 17 y 150 mm; siendo este caso el tumor de mayor tamaño reportado. Se localizan con igual frecuencia en ambos lóbulos y puede tener extensión intratorácica17,22, como se ha reportado en dos casos más. La clínica es similar a la reportada por otras neoplasias tiroideas, masa cervical firme, de crecimiento progresivo, en ocasiones significativo, produciendo síntomas como disnea, disfonía y disfagia. Las pruebas de función tiroidea por lo general son normales. Las imágenes de tomografía y ecografía muestran un tumor de apariencia heterogénea, con o sin formación de nódulos o quistes en su interior. Las características histológicas son la proliferación de células fusiformes o similares a fibroblastos y tejido conectivo en proporciones variables. Dichas células pueden adoptar diferente arquitectura. El patrón "sin patrón" y el hemangiopericítico (patrón de este caso) son los más comunes. Otros menos frecuentes son arremolinado, ondulado, desmoide, y en empalizada. Hay poca o moderada celularidad y la actividad mitótica es escasa. Se considera que el TFST es de origen mesenquimatoso y la inmunohistoquímica es usualmente positiva para CD34, CD99, BCL2, vimentina. Marcadores como CD5, citoqueratina, factor de transcripción tiroideo 1 (TTF1), calcitonina, sinaptofisina, cromogranina A, y desmina, son generalmente negativos. Existe además una variante adipocítica del TFST que muestra positividad para la proteína S 100 en los focos lipomatosos. No hay criterios de malignidad propiamente establecidos para el TFST. Se han propuesto criterios de comportamiento más agresivo en TFS de otros sitios25: alta celularidad, atipia citológica, mayor frecuencia de mitosis (>4/10 HPF), evidencia de necrosis tumoral o márgenes infiltrantes. En la literatura hay reporte de dos casos de TFST16,24 que cumplen con estas características, uno de ellos con recurrencia y enfermedad metastásica a los 5 meses de seguimiento.

El diagnóstico diferencial de TFST incluye tumores mesenquimales de células fusiformes benignos y malignos, como tumores de músculo liso y tumores de la vaina de nervio periférico, y tumores epiteliales con células de morfología fusiforme como tumor epitelial fusiforme con diferenciación similar al timo (SETTLE, por sus siglas en inglés), carcinoma que muestra diferenciación similar al timo (CASTLE, por sus siglas en inglés), carcinoma medular, carcinoma papilar variante similar a fascitis, carcinoma no diferenciado (anaplásico), adenoma folicular con células fusiformes, bocio con células fusiformes, y tiroiditis de Riedel26.

El tratamiento del TFS de tiroides consiste principalmente en la resección quirúrgica, procedimiento que a la vez permite el diagnóstico histológico definitivo. Y aunque ocasionalmente, existe el riesgo de recidiva local y de metástasis a distancia, la resección quirúrgica completa y el seguimiento cuidadoso son esenciales para estos pacientes. La terapia de supresión de TSH con hormonas no tiene ninguna razón de ser, pues el origen de las células tumorales es estromal. Dados los escasos reportes de TFST malignos, no hay datos sobre modalidades terapéuticas como quimioterapia y radioterapia.