https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200009
Uso de resonancia magnética con secuencia de difusión no-ecoplanar para la detección de colesteatoma en pacientes con cirugía de oído previa: Presentación de 4 casos

 

INTRODUCCIÓN

El colesteatoma es una lesión    quística benigna de comportamiento agresivo, compuesta de epitelio escamoso    estratificado queratinizado. Está constituido por una matriz epitelial    rodeada por un estroma inflamatorio de grosor variable (perimatriz), relleno    de detritus descamativo1. Según su origen pueden ser congénitos    (epitelio remanente en oído medio durante el desarrollo fetal) o adquiridos,    siendo estos últimos primarios (a partir de una retracción timpánica)    o secundarios (perforación timpánica, fractura o iatrogénico)2,3.

El colesteatoma puede producir    una erosión progresiva de las estructuras óseas del oído    medio (cadena osicular, canal del nervio facial, laberinto óseo, y base    de cráneo), pudiendo causar complicaciones severas, como meningitis y    absceso intracraneal4, e incluso podría recurrir tras su extracción    (10%-15%), o persistir colesteatoma residual (5%-63%)5,6.

El diagnóstico de colesteatoma    adquirido es fundamentalmente clínico, al observar en la otoscopía    la queratina descamada en relación a un bolsillo de retracción    timpánica7. La tomografía computarizada (TC) de    oídos con corte fino (0,5 mm) sin contraste es el examen de elección    para el estudio con imágenes del paciente con diagnóstico de colesteatoma8,    pero la opacidad en la TC es inespecífica para colesteatoma, y el diagnóstico    se basa principalmente en hallazgos tales como erosión ósea en    ciertas localizaciones (pared lateral del epitímpano o de la cadena osicular)    y medialización de la cadena osicular7,8. En términos    generales la TC permite sospechar el diagnóstico, evaluar complicaciones    derivadas de la erosión ósea en la cadena osicular, tegmen    tympani, canal semicircular lateral o canal de Falopio, determinar extensión    de la enfermedad y evaluar la anatomía del oído medio y de la    cavidad mastoidea, contribuyendo principalmente en la planificación del    procedimiento quirúrgico9,10.

Múltiples estudios han    estimado el valor de la TC de oídos en el diagnóstico de colesteatoma    al comparar sus resultados con los hallazgos quirúrgicos, encontrando    una sensibilidad de 65%-91,9% y una especificidad de 55,6%-94,7%11-14.

Debido a que la TC resulta inespecífica    en algunas situaciones, tales como localizaciones atípicas en el oído    medio, colesteatomas congénitos, y cavidades    posquirúrgicas7, o en el diagnóstico diferencial de    las masas de oído medio, como tejido de granulación, granuloma    de colesterol, fibrosis posquirúrgica o encefalocele15, es    que el uso de la resonancia magnética (RM) se ha convertido en una herramienta    útil debido a que caracteriza de mejor manera los tejidos blandos.

Dentro de las diferentes técnicas    utilizadas en RM, las secuencias de difusión molecular son las más    utilizadas en el estudio del colesteatoma, y se basan en la restricción    del movimiento de las moléculas de agua, como lo que se produce en este    tipo de tumores, ricos en queratina, produciendo una señal hiperintensa;    a diferencia de otros tejidos, como el tejido de granulación, donde las    moléculas de agua tienen mayor movimiento, por lo que aparecen menos    intensas16.

Las imágenes ecoplanares    convencionales han sido desplazadas por las técnicas no-ecoplanares    en el estudio del hueso temporal, debido a que estas secuencias tienen menos    artefactos y permiten cortes más finos, permitiendo la detección    de colesteatomas desde 2 milímetros17,18. Dentro de éstas,    la más utilizada es la secuencia conocida como Half-Fouríer    acquired single-shot turbo spin echo (HASTE).

Cabe destacar la posible presencia    de falsos negativos en casos de artefactos de movimiento y colesteatomas autoevacuados19,    y falsos positivos en presencia de infección aguda de oído medio,    polvo de hueso, láminas de silastic, quistes de retención mucosos,    incluso en algunos casos de tejido de granulación, tejido cicatricial    y cerumen17,18,20,21. Hay otras causas infrecuentes de falsos positivos    tales como el teratoma de oído medio; recientemente se reportó    un caso en nuestro servicio que simulaba clínicamente un colesteatoma    congénito, y que presentó una RM HASTE positiva, pero con un patrón    granular15.

Últimamente, se han publicado    varios estudios con secuencias de difusión no-ecoplanar en el estudio    de colesteatomas, incluyendo secuencias HASTE, mostrando excelente sensibilidad    y especificidad en su detección, en especial en casos de sospecha de    colesteatoma congénito, duda diagnóstica en la TC en casos de    colesteatoma adquirido, y en la diferenciación con los cambios posquirúrgicos,    en especial después de técnicas canal wall-up, lo que    permitiría evitar el second-look quirúrgico para la    búsqueda de enfermedad residual o recurrente7,22.

A continuación, presentamos    cuatro casos clínicos de pacientes atendidos en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, con antecedente de cirugía de oído    y posterior sospecha clínica de colesteatoma en el mismo oído    operado, a quienes se les realizó RM HASTE, y cirugía posterior.

CASOS CÍNICOS

Caso 1

Mujer de 47 años, con    antecedente de timpanoplastía del oído izquierdo en 1985 y aticotomía    del oído izquierdo en 2008, quien consultó por otorrea de oído    izquierdo. En la otoscopía destacaba el injerto, probablemente pericondrio,    con presencia de una dehiscencia anterior y retención de piel hacia ático.    La RM HASTE, en corte axial, fue catalogada como dudosa para colesteatoma (Figura    1). Los hallazgos intraoperatorios y biopsia diferida fueron compatibles    con colesteatoma en techo del antro mastoídeo.

 



Figura 1. RM oídos secuencia T2 (izq) y HASTE (der), corte coronal,        con resultado dudoso (flecha) para colesteatoma en oído izquierdo.

 

Caso 2

Hombre de 18 años, con    antecedente de cirugía radical de oído derecho por colesteatoma    en 2012. Consulta en noviembre de 2013 por otorrea de oído derecho, presentando    en la otoscopía aumento de volumen perlado en techo del antro mastoideo.    La tomografía computarizada de oídos muestra oído derecho    con cavidad radical amplia con tejido isodenso en antro mastoideo derecho. Ante    duda diagnóstica se realizó RM HASTE la cual resultó positiva    para colesteatoma en oído derecho (Figura 2). Los hallazgos    intraoperatorios y biopsia diferida fueron compatibles con colesteatoma en techo    timpánico, en especial hacia epitímpano anterior.

 



Figura 2. RM oídos secuencia T2 (izq) y HASTE (der), corte coronal,        con resultado positivo para colesteatoma en oído derecho (flecha).

 

Caso 3

Niño de 12 años    con antecedente de timpanoplastía de oído izquierdo con cartílago    en 2011. Durante los controles se evidenció una lateralización    del injerto con perforación posterior marginal pequeña y presencia    de otorrea. Se realizó RM HASTE que resultó positiva para colesteatoma    en epitímpano y mesotímpano de oído izquierdo (Figura    3). Los hallazgos intraoperatorios    y biopsia diferida fueron compatibles con colesteatoma en epitímpano.

 



Figura 3. RM oídos secuencia T2 (izq) y HASTE (der), corte coronal,        con resultado positivo para colesteatoma en oído izquierdo (flecha).

 

Caso 4

Mujer de 23 años, con    antecedente de timpanoplastía bilateral en 2004. Durante los controles    se evidenció en el oído derecho una retracción del hemitímpano    anterior asociado a bolsillo sin fondo visible y granuloma timpánico    que fue cauterizado, con posterior reducción de su tamaño. Se    realizó RM HASTE, la cual resultó negativa para colesteatoma (Figura    4). Los hallazgos intraoperatorios y biopsia diferida no mostraron evidencia    de colesteatoma, por lo que se realizó una timpanoplastía secundaria.

 



Figura 4. RM oídos secuencia T2 (izq) y HASTE (der), corte coronal,        con resultado negativo para colesteatoma en oído derecho.

 

DISCUSIÓN

En los últimos años,    el uso de resonancia magnética con secuencia HASTE ha surgido como una    herramienta diagnóstica sensible (82%-100%) y específica (87%-100%)    para colesteatoma7,23-25, permitiendo incluso diferenciar el    colesteatoma del tejido inflamatorio-fibrótico presente en pacientes    que han sido sometidos a cirugía de oído previa, lo cual podría    ayudar a identificar los pacientes que se beneficiarán de una cirugía    de revisión25,26. Se han utilizado otras secuencias de RM,    como T1 con realce tardío con gadolinio, presentando menor sensibilidad    y especificidad con respecto a la secuencia de difusión no-ecoplanar27.    Esta última ha demostrado su utilidad en el diagnóstico de colesteatoma    residual o recurrente de hasta 2 mm, por lo que cabe destacar que un examen    negativo no descarta la enfermedad16,28,29. Más aún,    Alvo y cols, recientemente, han demostrado una alta correlación entre    los hallazgos de la RM HASTE y los quirúrgicos, en pacientes con bolsillos    de retracción y sospecha de colesteatoma, encontrando una sensibilidad    de 90% y especificidad de 100%30.

Majithia y cols demostraron que    existe una buena correlación entre la etapificación de la extensión    del colesteatoma primario observada en la RM HASTE en comparación con    los hallazgos quirúrgicos, en el contexto de una imagen de oído    medio completamente velado en la TC de oído31.

En cuanto al diagnóstico    de colesteatoma residual o recurrente, se ha visto que el diagnóstico    clínico puede ser menos confiable, por lo que las imágenes son    actualmente prioritarias antes de realizar una cirugía de revisión,    siendo de elección la RM con secuencia HASTE32,33. Khemani    y cols evaluaron la utilidad de la RM HASTE en la detección, localización    y predicción de la extensión del colesteatoma posoperatorio, concluyendo    que, si bien tiene buena sensibilidad (S) y especificidad (E) en la detección    (S 82%, E 90%) y localización (S 75-88%, E 94-100%), podría    subestimar el tamaño real del colesteatoma e incluso no detectar lesiones  pequeñas (<2 milímetros)34.

La discusión de nuestros    casos nos lleva a sugerir que el diagnóstico de colesteatoma es principalmente    clínico, pero en casos de mayor complejidad, como son los pacientes con    antecedente de cirugía de oído, la RM HASTE es una herramienta    sensible y específica para el diagnóstico de colesteatoma. En    el caso 2 se muestra un caso en el cual la sospecha clínica no se aclaró    con la TC, por lo que la RM HASTE fue esencial para decidir reoperar al paciente.    En el caso 3, se muestra un paciente pediátrico con antecedente de timpanoplastía,    que presentó lateralización del injerto y otorrea, lo cual hizo    sospechar un posible colesteatoma, por lo que la RM HASTE fue de gran utilidad    al apoyar el diagnóstico de colesteatoma, lo que fue ratificado en la    cirugía y biopsia. En el caso 4 no existía sospecha clínica    directa de colesteatoma, pero ante una duda razonable debido a la presencia    de un bolsillo de retracción sin fondo visible, se realizó la    RM HASTE, la cual confirmó la sospecha clínica de ausencia de    colesteatoma.

Si bien, en esta serie de casos    obtuvimos una buena correlación entre la imagen y resultado quirúrgico    (75%), se requiere mayor número de pacientes para determinar la sensibilidad    y especificidad en el diagnóstico de colesteatoma posquirúrgico.

CONCLUSIÓN

La RM HASTE es actualmente una    herramienta de gran utilidad en el diagnóstico de colesteatoma residual    o recurrente en pacientes con antecedentes de cirugía previa de oído    medio, lo que permitiría evitar    la cirugía de revisión en algunos casos. Se debe tener precaución    en pacientes con RM negativa, ya que tumores muy pequeños, de menos de    2 milímetros, podrían no ser detectados, por lo que se debe continuar    el seguimiento clínico, y eventualmente radiológico de estos pacientes.    También se debe tener en cuenta que existen situaciones que podrían    producir falsos positivos en la RM, como por ejemplo las infecciones de oído    medio, por lo que se debe tener cautela en la interpretación de los hallazgos    y siempre correlacionar con la clínica. Para concluir, actualmente, la    RM HASTE es un método no invasivo confiable para detectar el colesteatoma    residual o recurrente, lo cual podría reemplazar a la cirugía    de revisión.

Agradecimientos

Este trabajo fue financiado por    el concurso de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología    SOCHIORL otorgado el año 2011 (Dr. Andrés Alvo).