https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000100013
Síndrome de Gorlin-Goltz: Una presentación atípica

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de Gorlin-Goltz (SGG) se caracteriza por una predisposición a desarrollar carcinomas baso celulares múltiples y alteraciones del desarrollo. Es una condición hereditaria causada por mutación en el gen supresor tumoral PTCH1, ubicado en el brazo largo del cromosoma 9 (9q22.3-q31), gen encargado del control del crecimiento y desarrollo normal de los tejidos. Esta mutación es transmitida de forma autosómico dominante con un alto grado de penetrancia (aproximadamente 97%) y una expresividad variable. Fue reportado por primera vez, en 1894, por Jarisch y White, y descrito posteriormente, entre 1950 y 1960, por Gorlin y Goltz1, 2.

La incidencia de esta enfermedad se estima en 1 en 50.000-150.000 en población general, que varían según la región3, siendo hombres y mujeres igualmente afectados4.

Los tumores que se desarrollan en estos pacientes son los carcinomas de nevo basocelular, los queratoquistes odontogénicos y los fibromas ováricos. El queratoquiste odontogénico es clasificado como una neoplasia benigna por la OMS5 y con frecuencia es la primera manifestación clínica del SGG. Suelen ser lesiones inicialmente asintomáticas que se diagnostican radiológicamente, con capacidad de crecer significativamente, gran potencial de recurrencia6, y multiplicidad de formas en su presentación, lo que define el abordaje quirúrgico, utilizando la técnica que cause la menor morbilidad7.

Son necesarios criterios diagnósticos (Tabla 1), la histopatología y la evaluación genética para un diagnóstico precoz, basado en un enfoque multidisciplinario para el manejo de la condición y el pronóstico3,8.

 

Tabla 14



 

CASO CLÍNICO 

Mujer de 14 años, sin antecedentes mórbidos, consulta en el Servicio de Oftalmología del Hospital Carlos van Buren (HCVB) por dolor punzante en ojo izquierdo de 6 días de evolución, movimientos oculares normales pero dolorosos, hipostesia infraorbitaria, sin proptosis. El día previo a la consulta refiere aumento de volumen del ojo izquierdo, asociado a asimetría del nivel pupilar por elevación del mismo ojo, se decide por tanto hospitalización para estudio, solicitando tomografía computarizada contrastada de órbita (TC).

En el Servicio de Otorrinolaringología (ORL) del HCVB, se analizan antecedentes familiares de la paciente, determinando que su padre y un hermano tienen el diagnóstico de SGG, criterio clínico mayor9 (Cma), este último que fue intervenido por un quiste maxilar y el informe anatomopatológico de la lesión indico queratoquiste odontogénico. El estudio por genetista solicitado a la paciente, considerando antecedentes familiares y los estigmas de este síndrome al examen físico, destacaron manos grandes y cortas (Cma). Dentro de los criterios clínicos menores9 destaca presentar frente amplia y abombada, puente nasal ancho, hipertelorismo, cuello corto y grueso, prognatismo, además de una depresión no dolorosa a la palpación de la región malar izquierda. Se decide tratamiento quirúrgico con técnica de Cadwell Luc a izquierda, extirpándose completamente el tumor, encontrándose en su interior pieza dentaria adherida a la cápsula y claros elementos de proceso séptico local. Por medio de cirugía endoscópica se realiza amplia antrostomía de seno maxilar derecho con salida de secreción blanquecina durante el procedimiento. El informe anatomopatológico de la pieza operatoria del seno maxilar izquierdo se informa como queratoquiste odontogénico, sin embargo, la pieza dentaria incluida en la lesión, sugiere del punto de vista anatomopatológico considerar como diagnóstico diferencial un quiste de origen dentario. La paciente no manifiesta molestias secundarias a la cirugía en el control posoperatorio, indicándose controles periódicos por la tendencia a la recurrencia de este tipo de lesión.

 



Figura 1. Expansión del seno maxilar izquierdo      que contiene lesión hipodensa que no realza      con contraste, la que mide 26 mm anteroposterior,      65 mm oblicuo y 50 mm transverso. En cara      superior y lateral de seno maxilar izquierdo      presenta inclusión de estructura de densidad      ósea con remodelación ósea. Destaca a medial      compromiso de fosa nasal ipsilateral.

 



Figura 2. Elongación parcial del nervio óptico      y una masa refringente que ocupa al piso de la      órbita. Hacia lateral del seno maxilar izquierdo      presenta lesión quística que contacta espacio      masticador (masetero, pterigoides, y temporal)      y que remodela levemente piso de la órbita.

 



Figura 3. Seno maxilar derecho tamaño y morfología      normal. Contenido de densidad de tejido blando en      su interior. Presenta tabique óseo que incluye pieza      dentaría, criterio clínico menor (Cme), conformando      una estructura quística de 28 mm longitudinal x 16 mm      transversal x 12 mm anteroposterior, la cual tiene      bordes óseos bien definidos.

 



Figura 4. Corte coronal que presenta compromiso      total de seno maxilar izquierdo con remodelación      ósea de piso de órbita por extensión de masa      refringente.

 



Figura 5. En A, revestimiento epitelial de quiste odontogénico,      en un extremo en relación a exudado inflamatorio (HE 40x).      En B se observa un epitelio de 6 capas de espesor, con estrato      basal bien definido y superficie paraqueratótica ondulada,      concordante con tumor queratoquístico odontogénico (HE 400x).

 

DISCUSIÓN

El SGG es una enfermedad poco frecuente caracterizada por una predisposición cancerígena cuyas manifestaciones otorrinolaringológicas son fundamentalmente la ocupación de los senos maxilares por queratoquistes odontogénicos y malformaciones craneofaciales.

Un criterio clínico relevante en el diagnóstico es el antecedente familiar de primer grado con la patología10, lo que para este caso permitió guiar la sospecha diagnóstica y el manejo, por ello es necesario el estudio familiar y el examen genético tras encontrarnos con un caso índice4,10.

La afectación del nervio infraorbitario manifestado por hipostesia de la región malar y de la musculatura extraocular, ambas secundarias a compresión por ocupación total del seno maxilar izquierdo es una manifestación que no está descrita como hallazgo habitual en un SGG, ni forma parte de los criterios clínicos mayores o menores. El enfoque terapéutico de los queratoquistes van desde medidas conservadoras a quirúrgicas; como la enucleación simple con curetaje, la enucleación con osteotomía periférica y la resección en bloque, esta última técnica es más agresiva pero con menor tasa de recurrencia10,11. El manejo propuesto con enucleación simple y curetaje, si bien tiene una mayor probabilidad de recurrencia, fue en este caso lo más adecuado a realizar, considerando la extensión de la lesión al piso orbitario, que impedía proponer una cirugía más agresiva, compatibilizando un criterio de eliminación y a la vez conservador de estructuras nobles, en una patología reconocida por sus recidivas.