https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200006
Radioterapia por modulación de intensidad (IMRT): Una nueva modalidad en el tratamiento del cáncer de cabeza y cuello

  INTRODUCCIÓN La radioterapia tiene por objeto entregar          dosis uniformes localizadas al volumen que incluye el tumor, volumen blanco,          manteniendo la dosis en los tejidos sanos circundantes tan baja como sea          posible. El volumen blanco (PTV, Planning Target Volume) incluye          el tumor más un margen para enfermedad subclínica, movimiento y errores          en el posicionamiento. La radioterapia conformada tridimensional          (3D-CRT, Three Dimensional-Conformal Radiation Therapy), utiliza          la información de múltiples imágenes axiales obtenidas por un tomógrafo          axial computado (TAC). Estas imágenes permiten determinar el volumen tumoral          con su respectivo PTV y diseñar los campos de tratamiento basado en las          proyecciones del tumor, como son vistas desde el haz de radiación (BEV,          Beams Eye View). La radioterapia conformada tridimensional utiliza          bloques de cerrobend, una aleación de metales con plomo, o un colimador          multihojas (MLC, Multi Leaf Collimator), para definir los bordes          de campo. El MLC es un filtro ubicado en el cabezal del acelerador, compuesto          por láminas de tungsteno delgadas, que se desplazan una al lado de la          otra, para generar una ventana por la que sale la radiación, con la forma          del campo de tratamiento deseado (Figura 1). En 3D-CRT          la forma de la ventana es fija para cada campo y la intensidad de la radiación          es uniforme.         

Figura 1. Componentes principales                del cabezal de un acelerador lineal. El colimador multiláminas define                la forma del campo de tratamiento mediante la utilización de láminas                delgadas de tungsteno ubicadas en la trayectoria de la radiación.    El cálculo de la dosis es volumétrico y          para su evaluación se utilizan diversas herramientas como los histogramas          dosis volumen (DVH, Dose Volume Histogram). El DVH es una cuantificación          matemática de la cantidad de radiación que está recibiendo un volumen          determinado, como el tumor, las glándulas parótidas, ojos, cerebro, etc.          Las etapas que componen la 3D-CRT se resumen en la Figura          2.         Figura 2. La radioterapia conformada              3D, CRT-3D está compuesta por diferentes etapas que incluyen la adquisición              de imágenes, definición de estructuras de tratamiento, ubicación de              campos de tratamiento, cálculo de dosis y evaluación de las distribuciones              de dosis.  

La radioterapia por modulación de intensidad          (IMRT) es una extensión de la 3D-CRT que utiliza intensidades de haces          de radiación no uniformes, con el fin de lograr una distribución de dosis          más precisa en el PTV y una mayor protección de los órganos sanos1.          IMRT logra esta ventaja al producir distribuciones de dosis que pueden          tener concavidades y un aumento en el gradiente de dosis en los bordes          del PTV lo que produce límites de radiación más exactos. En el tratamiento          con IMRT las láminas del MLC se mueven durante la radiación cambiando          la forma de la ventana, generando de esta forma un haz de radiación de          intensidad no uniforme. Al irradiar y proteger partes del haz se obtiene          la distribución deseada. La posición de las láminas se determina por técnicas          de optimización computacionales o comúnmente llamadas "planificación          inversa". La optimización es un proceso repetitivo, que mediante          una función matemática, va mejorando la distribución de la dosis modificando          la intensidad del haz hasta alcanzar la distribución óptima. El flujo          de planificación de IMRT se muestra en la Figura 3.         Figura 3. La radioterapia por modulación              de intensidad, IMRT está compuesta por diferentes etapas que incluyen              la adquisición de imágenes, determinación de restricciones de dosis              al volumen blanco (PTV) y órganos de riesgo, ubicación de campos de              tratamiento, planificación inversa, cálculo de dosis y evaluación              final de distribuciones de dosis.  

Los estudios clínicos que han comparado          3D-CRT e IMRT demuestran una disminución de las complicaciones con IMRT2.          Esto ha permitido aumentar la dosis de tratamiento con IMRT logrando un          mejor control local. ¿POR QUÉ IMRT EN TUMORES DE CABEZA Y          CUELLO? Los tumores de cabeza y cuello se desarrollan          en un área anatómica de gran complejidad dada por las diferentes estructuras          que lo componen, el reducido tamaño y la gran cercanía entre ellas. Entre          las estructuras que lo componen están el sistema nervioso central, órganos          de los sentidos, sistema respiratorio y digestivo altos y por último la          cara como parte principal de la expresión de la persona. IMRT tiene dos ventajas potenciales en          el tratamiento de los tumores de cabeza y cuello, cubrir mejor el tumor          con la irradiación y disminuir la toxicidad de los órganos vecinos. Ambos          elementos están relacionados, ya que la principal razón para que el tumor          no reciba la dosis adecuada es el temor a dañar los órganos vecinos. Por          ejemplo el cáncer de nasofaringe se origina próximo al cerebro, tronco          encéfalo, estructuras ópticas y parótidas. En la mayoría de los casos          los planes con IMRT logran una mejor distribución de la dosis y protección          de los órganos vecinos. Estudios de varios centros han demostrado3          mejor cobertura del tumor (Tabla 1), y mayor protección          de los órganos sanos como el tronco encéfalo y parótidas con IMRT4          (Tablas 2 y 3).    

   

   

En los casos que el tumor envuelve la estructura          crítica, por ejemplo el nervio óptico, no es posible dar la dosis completa          con ningún método sin dañarlo y será el buen juicio clínico quien determine          la dosis a emplear. PROTECCIÓN DE LAS PARÓTIDAS La irradiación de las glándulas salivales          puede producir sequedad permanente de la boca. La sequedad bucal altera          en forma muy importante la calidad de vida del paciente, dificultándole          hablar y comer, alterando el sabor del alimento y dañando la dentadura,          que es protegida por la saliva y además produciendo desnutrición secundaria.          La dosis media y el volumen parotídeo irradiado, determinan el grado de          disminución en la secreción de saliva. Mediante un modelo matemático Chao          et al5, determinaron que la disminución de secreción de saliva          disminuye en forma exponencial aproximadamente 4% por Gray [Gy, unidad          de dosis absorbida] de dosis parotídea media. Por lo tanto, si ambas parótidas          reciben 16 Gy la secreción de saliva se conservará en aproximadamente          el 50% del flujo basal y con 32 Gy un 25%. Las cadenas ganglionares cervicales se          superponen con las parótidas para los campos de irradiación convencionales.          IMRT en cambio puede proteger las parótidas6. El grado de protección          depende de la cercanía de las ganglios cervicales que requieran irradiación          (Figura 4).         Figura 4. Relación anatómica de las              parótidas con las cadenas ganglionares cervicales en un tratamiento              radiante con IMRT.  

La protección de la humedad de la boca          depende también de la irradiación de la mucosa oral y glándulas submaxilares.          IMRT al poder localizar en forma más precisa la irradiación permite una          mejor protección de estos tejidos y un mejor resultado funcional7,8. RESULTADOS CLÍNICOS Los resultados de tratamiento con IMRT          se han evaluado de dos formas, control de enfermedad tumoral y complicaciones.          La evaluación de los resultados es positiva en múltiples informes con          buenos resultados en el control tumoral. La mayor precisión alcanzada          con IMRT no ha producido aumento de la recidiva local por error en los          bordes del área tratada o error geográfico4. Las complicaciones durante la radioterapia          parecen ser menores por mejor protección de la piel, mucosa oral, esofágica,          laringe, etc. A largo plazo, si es claro que hay disminución de las toxicidades          especialmente la sequedad bucal, neurológicas y piel5. DISTRIBUCIONES DE DOSIS Nasofaringe Los tumores nasofaríngeos presentan una          especial dificultad por su ubicación central en la cabeza y su cercanía          a estructuras del sistema nervioso central y a las glándulas parótidas.          Otro elemento importante de dificultad es el frecuente compromiso de ganglios          cervicales de gran volumen y que se sobreponen a la médula espinal. La técnica de IMRT permite cubrir, en forma          óptima, el volumen tumoral nasofaríngeo, el drenaje linfático a los ganglios          y además proteger las estructuras vecinas, permitiendo entregar la dosis          de terapéutica completa incluyendo la radio-sensibilización con drogas          de quimioterapia como el cis-platino9 (Figura          5).         Figura 5. Distribución de dosis y              volúmenes de tratamientos típicos en un tratamiento con IMRT de un              cáncer nasofaríngeo.   

Seno etmoidal La dificultad en la irradiación de tumores          del seno etmoidal se debe a que se encuentra rodeado por los ojos, nervios          ópticos y sistema nervioso central, incluyendo la glándula hipofisiaria.          La irradiación con IMRT, utilizando múltiples campos, permite localizar          la dosis en forma óptima sin dañar los órganos cercanos (Figura          6).         Figura 6. Distribución de dosis y              volúmenes de tratamiento en un cáncer de seno etmoidal con compromiso              de la base de cráneo.  

Laringe La diferencia de diámetros de la laringe,          que tiene una forma de pirámide, su volumen pequeño con respecto al cuello          y ubicación anterior, hacen difícil lograr una distribución de dosis uniforme.          El uso de modificadores simples de la intensidad del haz, como cuñas,          puede corregir, en parte, estas diferencias, pero con IMRT se puede lograr          una distribución más uniforme. En los casos que es necesario tratar las          adenopatías de la parte alta del cuello, IMRT permite una protección de          las glándulas salivales10 (Figura 7).         Figura 7. Distribución de dosis y              volúmenes de tratamiento en un cáncer avanzado de laringe.  

CONCLUSIONES La IMRT es una nueva modalidad de radioterapia,          que mediante el uso de haces de radiación no uniformes localiza, en forma          más precisa, la dosis de tratamiento en el volumen blanco y al mismo tiempo          protege el tejido sano adyacente. La IMRT ha permitido aumentar la dosis          en el tejido tumoral, agregar quimio-sensibilización y al mismo tiempo          disminuir las complicaciones en los tejidos sanos, lo que podría resultar          en una mayor curación. La IMRT en los tumores de cabeza y cuello          localiza mejor la dosis de tratamiento que CRT-3D. La complejidad anatómica          y cercanía de órganos críticos en los tumores de cabeza y cuello, hace          que la IMRT sea especialmente útil en esta localización. Las indicaciones del uso de IMRT en los          tumores de cabeza y cuello son aumentar dosis sin elevar toxicidad y proteger          órganos críticos para mejorar la calidad de vida del paciente.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Cozzi L, Fogliata A, Bolsi          A et al. Three-dimensional conformal vs intensity-modulated radiotherapy          in head and neck cancer patients: comparative analysis of dosimetric and          technical parameters. International Journal Radiation Oncology Biology          and Physics 2004; 58: 617-24.            [ Links ] 2.   Adams E, Nutting C, Convery          D et al. Potential role of intensity-modulated radiotherapy in the treatment          of tumors of the maxillary sinus. International Journal Radiation Oncology          Biology and Physics 2001; 51: 579-88.            [ Links ] 3.   Claus F, De Gersem W, De          Walter C et al. An implementation strategy for IMRT of etmoid sinus cancer          with bilateral sparing of the optic pathways. International Journal          Radiation Oncology Biology and Physics 2001; 51: 318-31.            [ Links ] 4.   Chao KSC, Ozygit G, Tran          BN et al. Patterns of failure in patients receiving definitive and postoperative          IMRT for head and neck cancer. International Journal Radiation Oncology          Biology and Physics 2003; 55: 312-21.            [ Links ] 5.   Chao KSC, Deasy JO, Markman          J et al. A prospective study of salivary function sparing in patients          with head and neck cancers receiving intensity-modulated or three dimensional          radiation therapy: Initial results. International Journal Radiation          Oncology Biology and Physics 2001; 49:907-16.            [ Links ] 6.   Lin A, Kim HM, Terrell JE          et al. Quality of life after parotid-sparing IMRT for head and neck cancer:          a prospective longitudinal study. International Journal Radiation Oncology          Biology and Physics 2003; 57: 61-70.            [ Links ] 7.   Parliament MB, Scrimger          RA, Anderson SG et al. Preservation of oral health-related quality of          life and salivary flow rates after inverse-planned intensity-modulated          radiotherapy (IMRT) for head and neck cancer. International Journal          Radiation Oncology Biology and Physics 2004; 58: 663-73.            [ Links ] 8.   Jabbari S, Kim HM, Feng          M et al. Matched case-control study of quality of life and xerostomia          after intensity-modulated radiotherapy or standard radiotherapy for head-and-neck          cancer: initial report. International Journal Radiation Oncology Biology          and Physics 2005; 63: 725-31.            [ Links ] 9.   Lee N, Xia P, Quivey J et          al. Intensity-modulated radiotherapy in the treatment of nasopha-ryngeal          carcinoma. An update of the UCSF experience. International Journal          Radiation Oncology Biology and Physics 2002; 53: 12-22.            [ Links ] 10. Yao M, Dornfeld KJ, Buatti JM          et al. Intensity-modulated radiation treatment for head-and-neck squamous          cell carcinoma- the University of Iowa experience. International Journal          Radiation Oncology Biology and Physics 2005; 63: 410-21.            [ Links ] 11. Xia P, Fu KK, Wong Wong GW et          al. Comparison of treatment plans involving intensity-modulated radiotherapy          for nasopharyngeal carcinoma. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000;          48: 329-37.            [ Links ] 12.  Hunt MA, Zelefsky MJ, Wolden          S et al. Treatment planning and delivery of intensity-modulated radiation          therapy for primary nasopharynx cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys          2001; 49:623-32.            [ Links ] 13.  Kam MKM, Chau RMC, Suen J et          al. Intensity-modulated radiotherapy in nasopharyngeal carcinoma: Dosimetric          advantage over conventional plans and feasibility of dose escalation.          Int J Radiat Oncol Biol Phys 2003; 56: 145-57.            [ Links ]   Dirección

Dr. Pelayo Besa             Diagonal Paraguay 319,             Santiago de Chile,              Te.: 3546841, Fax: 2472327.              E mail: pbesa@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

La radioterapia tiene por objeto entregar          dosis uniformes localizadas al volumen que incluye el tumor, volumen blanco,          manteniendo la dosis en los tejidos sanos circundantes tan baja como sea          posible. El volumen blanco (PTV, Planning Target Volume) incluye          el tumor más un margen para enfermedad subclínica, movimiento y errores          en el posicionamiento.

La radioterapia conformada tridimensional          (3D-CRT, Three Dimensional-Conformal Radiation Therapy), utiliza          la información de múltiples imágenes axiales obtenidas por un tomógrafo          axial computado (TAC). Estas imágenes permiten determinar el volumen tumoral          con su respectivo PTV y diseñar los campos de tratamiento basado en las          proyecciones del tumor, como son vistas desde el haz de radiación (BEV,          Beams Eye View). La radioterapia conformada tridimensional utiliza          bloques de cerrobend, una aleación de metales con plomo, o un colimador          multihojas (MLC, Multi Leaf Collimator), para definir los bordes          de campo. El MLC es un filtro ubicado en el cabezal del acelerador, compuesto          por láminas de tungsteno delgadas, que se desplazan una al lado de la          otra, para generar una ventana por la que sale la radiación, con la forma          del campo de tratamiento deseado (Figura 1). En 3D-CRT          la forma de la ventana es fija para cada campo y la intensidad de la radiación          es uniforme.

  

Figura 1. Componentes principales                del cabezal de un acelerador lineal. El colimador multiláminas define                la forma del campo de tratamiento mediante la utilización de láminas                delgadas de tungsteno ubicadas en la trayectoria de la radiación.

El cálculo de la dosis es volumétrico y          para su evaluación se utilizan diversas herramientas como los histogramas          dosis volumen (DVH, Dose Volume Histogram). El DVH es una cuantificación          matemática de la cantidad de radiación que está recibiendo un volumen          determinado, como el tumor, las glándulas parótidas, ojos, cerebro, etc.          Las etapas que componen la 3D-CRT se resumen en la Figura          2.

  

La radioterapia por modulación de intensidad          (IMRT) es una extensión de la 3D-CRT que utiliza intensidades de haces          de radiación no uniformes, con el fin de lograr una distribución de dosis          más precisa en el PTV y una mayor protección de los órganos sanos1.          IMRT logra esta ventaja al producir distribuciones de dosis que pueden          tener concavidades y un aumento en el gradiente de dosis en los bordes          del PTV lo que produce límites de radiación más exactos. En el tratamiento          con IMRT las láminas del MLC se mueven durante la radiación cambiando          la forma de la ventana, generando de esta forma un haz de radiación de          intensidad no uniforme. Al irradiar y proteger partes del haz se obtiene          la distribución deseada. La posición de las láminas se determina por técnicas          de optimización

computacionales o comúnmente llamadas "planificación          inversa". La optimización es un proceso repetitivo, que mediante          una función matemática, va mejorando la distribución de la dosis modificando          la intensidad del haz hasta alcanzar la distribución óptima. El flujo          de planificación de IMRT se muestra en la Figura 3.

  

Los estudios clínicos que han comparado          3D-CRT e IMRT demuestran una disminución de las complicaciones con IMRT2.          Esto ha permitido aumentar la dosis de tratamiento con IMRT logrando un          mejor control local.

¿POR QUÉ IMRT EN TUMORES DE CABEZA Y          CUELLO?

Los tumores de cabeza y cuello se desarrollan          en un área anatómica de gran complejidad dada por las diferentes estructuras          que lo componen, el reducido tamaño y la gran cercanía entre ellas. Entre          las estructuras que lo componen están el sistema nervioso central, órganos          de los sentidos, sistema respiratorio y digestivo altos y por último la          cara como parte principal de la expresión de la persona.

IMRT tiene dos ventajas potenciales en          el tratamiento de los tumores de cabeza y cuello, cubrir mejor el tumor          con la irradiación y disminuir la toxicidad de los órganos vecinos. Ambos          elementos están relacionados, ya que la principal razón para que el tumor          no reciba la dosis adecuada es el temor a dañar los órganos vecinos. Por          ejemplo el cáncer de nasofaringe se origina próximo al cerebro, tronco          encéfalo, estructuras ópticas y parótidas. En la mayoría de los casos          los planes con IMRT logran una mejor distribución de la dosis y protección          de los órganos vecinos. Estudios de varios centros han demostrado3          mejor cobertura del tumor (Tabla 1), y mayor protección          de los órganos sanos como el tronco encéfalo y parótidas con IMRT4          (Tablas 2 y 3).

   

   

   

En los casos que el tumor envuelve la estructura          crítica, por ejemplo el nervio óptico, no es posible dar la dosis completa          con ningún método sin dañarlo y será el buen juicio clínico quien determine          la dosis a emplear.

PROTECCIÓN DE LAS PARÓTIDAS

La irradiación de las glándulas salivales          puede producir sequedad permanente de la boca. La sequedad bucal altera          en forma muy importante la calidad de vida del paciente, dificultándole          hablar y comer, alterando el sabor del alimento y dañando la dentadura,          que es protegida por la saliva y además produciendo desnutrición secundaria.          La dosis media y el volumen parotídeo irradiado, determinan el grado de          disminución en la secreción de saliva. Mediante un modelo matemático Chao          et al5, determinaron que la disminución de secreción de saliva          disminuye en forma exponencial aproximadamente 4% por Gray [Gy, unidad          de dosis absorbida] de dosis parotídea media. Por lo tanto, si ambas parótidas          reciben 16 Gy la secreción de saliva se conservará en aproximadamente          el 50% del flujo basal y con 32 Gy un 25%.

Las cadenas ganglionares cervicales se          superponen con las parótidas para los campos de irradiación convencionales.          IMRT en cambio puede proteger las parótidas6. El grado de protección          depende de la cercanía de las ganglios cervicales que requieran irradiación          (Figura 4).

  

La protección de la humedad de la boca          depende también de la irradiación de la mucosa oral y glándulas submaxilares.          IMRT al poder localizar en forma más precisa la irradiación permite una          mejor protección de estos tejidos y un mejor resultado funcional7,8.

RESULTADOS CLÍNICOS

Los resultados de tratamiento con IMRT          se han evaluado de dos formas, control de enfermedad tumoral y complicaciones.          La evaluación de los resultados es positiva en múltiples informes con          buenos resultados en el control tumoral. La mayor precisión alcanzada          con IMRT no ha producido aumento de la recidiva local por error en los          bordes del área tratada o error geográfico4.

Las complicaciones durante la radioterapia          parecen ser menores por mejor protección de la piel, mucosa oral, esofágica,          laringe, etc. A largo plazo, si es claro que hay disminución de las toxicidades          especialmente la sequedad bucal, neurológicas y piel5.

DISTRIBUCIONES DE DOSIS

Nasofaringe

Los tumores nasofaríngeos presentan una          especial dificultad por su ubicación central en la cabeza y su cercanía          a estructuras del sistema nervioso central y a las glándulas parótidas.          Otro elemento importante de dificultad es el frecuente compromiso de ganglios          cervicales de gran volumen y que se sobreponen a la médula espinal.

La técnica de IMRT permite cubrir, en forma          óptima, el volumen tumoral nasofaríngeo, el drenaje linfático a los ganglios          y además proteger las estructuras vecinas, permitiendo entregar la dosis          de terapéutica completa incluyendo la radio-sensibilización con drogas          de quimioterapia como el cis-platino9 (Figura          5).

  

Seno etmoidal

La dificultad en la irradiación de tumores          del seno etmoidal se debe a que se encuentra rodeado por los ojos, nervios          ópticos y sistema nervioso central, incluyendo la glándula hipofisiaria.          La irradiación con IMRT, utilizando múltiples campos, permite localizar          la dosis en forma óptima sin dañar los órganos cercanos (Figura          6).

  

Laringe

La diferencia de diámetros de la laringe,          que tiene una forma de pirámide, su volumen pequeño con respecto al cuello          y ubicación anterior, hacen difícil lograr una distribución de dosis uniforme.          El uso de modificadores simples de la intensidad del haz, como cuñas,          puede corregir, en parte, estas diferencias, pero con IMRT se puede lograr          una distribución más uniforme. En los casos que es necesario tratar las          adenopatías de la parte alta del cuello, IMRT permite una protección de          las glándulas salivales10 (Figura 7).

  

CONCLUSIONES

La IMRT es una nueva modalidad de radioterapia,          que mediante el uso de haces de radiación no uniformes localiza, en forma          más precisa, la dosis de tratamiento en el volumen blanco y al mismo tiempo          protege el tejido sano adyacente. La IMRT ha permitido aumentar la dosis          en el tejido tumoral, agregar quimio-sensibilización y al mismo tiempo          disminuir las complicaciones en los tejidos sanos, lo que podría resultar          en una mayor curación.

La IMRT en los tumores de cabeza y cuello          localiza mejor la dosis de tratamiento que CRT-3D. La complejidad anatómica          y cercanía de órganos críticos en los tumores de cabeza y cuello, hace          que la IMRT sea especialmente útil en esta localización.

Las indicaciones del uso de IMRT en los          tumores de cabeza y cuello son aumentar dosis sin elevar toxicidad y proteger          órganos críticos para mejorar la calidad de vida del paciente.