https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100002
Ausencia de correlación de variables clínicas con estudio etiológico en faringoamigdalitis aguda: Estudio prospectivo de casos y controles

  INTRODUCCIÓN La odinofagia es uno de los síntomas que    motivan más consultas médicas en niños y adultos. La etiología más frecuente    la constituyen los cuadros Infecciosos. Numerosos mlcoorganlsmos pueden causar    una faringoamigdalitis aguda (FAA), ya sea como una manifestación aislada,    o bien, en el contexto de un cuadro sistémico. Se estima que la mayoría    son de causa viral y que sólo el 5% a 15% de las faringoamigdalitis agudas    en la población adulta y el 15% a 30% en población pediátrica son de etiología    bacteriana, siendo Streptococcus pyogenes (SP) el microorganismo    que históricamente ha sido reconocido como el principal responsable del    cuadro clínico y de sus potenciales complicaciones1-4. La edad    más frecuente de presentación de la Infección por SP es entre los 5 y    15 años, observándose una mayor prevalence en zonas de clima templado,    y una mayor Incidencia durante los meses de Invierno y a comienzos de    la primavera3,19. Un punto controversial con respecto a la    faringoamigdalitis aguda estreptococo es la Indicación del tratamiento    antibiótico. Se calcula que entre 50% a 75% de los pacientes que consultan    por odinofagia reciben tratamiento antlmlcroblano4-8. Existen    datos en la literatura que señalan que la terapia antlblótlca acortaría    el período sintomático, disminuiría el contagio y sería una manera efectiva    de prevenir tanto las complicaciones supurativas como no supurativas9-12.    Con frecuencia se Indica terapia antlblótlca sin tener certeza respecto    a la etiología de la faringoamigdalitis, sometiendo por una parte al paciente    a potenciales reacciones alérgicas y aumentando por otra, las tasas de    resistencia antlblótlca, generándose de esta manera mayores costos para    el sistema de salud21. La sospecha de Infección por SPse fundamenta    principalmente en la clínica y su confirmación se realiza mediante exámenes    específicos para su detección. Actualmente se utilizan exámenes rápidos,    tales como la detección de antígeno, o bien el cultivo faríngeo, considerado    el método de referencia13. Con respecto al valor de la clínica en    el diagnóstico del cuadro, se han realizado múltiples estudios con el    objetivo de determinar predlctores clínicos de Infección estreptococo,    sobre todo en países en vías de desarrollo, en los cuales no se dispone    de todos los exámenes de laboratorio debido a su alto costo19,20. Los criterios de Centor (fiebre, odinofagia,    adenopatía cervical anterior sensible, ausencia de coriza), descritos    a principios de la década de los ochenta, tienen como objetivo determinar    la probabilidad de presentar una faringoamigdalitis aguda estreptococo    según estos hallazgos de la anamnesis y el examen físico14.    Reportes posteriores no lograron establecer una correlación significativa    entre la clínica y los exámenes digestivos de SP15. Sin embargo,    publicaciones recientes han reportado mejores resultados al vincular los    criterios clínicos con la prevalence conocida de SPen la población con    faringoamigdalitis aguda1. Es ampliamente conocido que existen portadores    aslntomátlcos de SPen faringe, los que jugarían un rol Importante en la    transmisión y contagio a personas que potenclalmente podrían desarrollar    la enfermedad16. Existen además otros grupos de Streptococcus    capaces de producir un cuadro de faringoamigdalitis18. En Chile    no existen estudios describiendo la prevalence de SPen los pacientes con    faringoamigdalitis aguda ni el porcentaje de portadores aslntomátlcos.    Este último punto, constituyó el primer objetivo del presente trabajo    y condicionó el tipo de diseño del estudio. Los otros objetivos del estudio    fueron correlacionar síntomas, signos y criterios de Centor con el resultado    del cultivo faríngeo, evaluar la Indicación de antibiótico (ATB) con respecto    al resultado etlológlco y por último describir el comportamiento mlcroblológlco    del SP. La Información generada permitirá conocer mejor nuestra    realidad y de este modo sistematizar la conductas diagnósticas y terapéuticas    de esta patología altamente prevalente. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio prospectivo de casos    y controles, entre noviembre de 2004 y abril de 2005. Se definió como    casos aquellos pacientes que consultaron por odinofagia aguda (tiempo    evolución menor a 7 días) en los Servicios de Urgencia Adultos y de Otorrinolaringología    del Hospital Clínico de la Universidad Católica, además de la Unidad de    Morbilidad Aguda Pediátrica del Centro Médico San Joaquín. Los controles fueron pacientes pediátricos    que acudieron en esas mismas fechas a controles de salud en la Unidad    de Pediatría Ambulatoria del Centro Médico San Joaquín y pacientes adultos    que asistieron al Pollclínlco de Otorrinolaringología por patologías no    Infecciosas tales como trauma, vértigo o hlpoacusla. Todos los grupos    fueron comparables en cuanto a edad y género. El grupo estudiado estuvo conformado por    pacientes entre 3 y 55 años, divididos en dos subgrupos etarios: 3 a 15    años (niños) y 16 a 55 años (adultos). Se utilizó una ficha tipo en la cual se    registraron los siguientes datos: edad, género, días de evolución del    cuadro, síntomas y signos clínicos descritos según los criterios de Centor    (fiebre, odinofagia, adenopatía cervical anterior sensible, ausencia de    coriza)14 y hallazgos clásicos del examen físico durante una    faringitis aguda (exudado amigdalino, vesículas y petequlas en mucosa).    Igualmente se registró el número de episodios durante los últimos 12 meses    y de tratamientos antibióticos recibidos durante los últimos 15 días,    además de la conducta decidida por el tratante según su propio criterio    clínico. Se confeccionó un consentimiento Informado    para solicitar la participación en el estudio. Todos los participantes,    tanto casos como controles, firmaron este documento. Se excluyeron aquellos pacientes que habían    recibido tratamiento (ATB) en los últimos 15 días y pacientes ¡nmunodeprimidos. Se realizó un cultivo faríngeo a todos    los participantes. Previo al ¡nielo del estudio se uniformó la toma de    la muestra. El procesamiento se realizó en dos unidades de toma de muestras    (Centro Médico San Joaquín y Marcoleta) contando también con el apoyo    del Laboratorio de Urgencia del Hospital Clínico de la Universidad Católica. Las muestras se obtuvieron con tórula de    algodón y se transportaron en medio Stuart-Amles. En el laboratorio se    sembraron en agar sangre y se Incubaron en atmósfera de C02 por 48 horas. Las cepas fueron posteriormente almacenadas. Para la detección de hemolisina-0 se realizaron    tres cortes en profundidad en al agar sangre. Los patógenos detectados    fueron Identificados según métodos convencionales17. Se realizó    una estimación semicuantitativa del desarrollo bacteriano. Los estudios    de susceptibilidad se realizaron Igualmente según métodos convencionales.    Para SP se utilizó el método Klrby Bauer para penicilina (PNC),    eritromicina, clindamicina, vancomicina y cefotaximo. Para el análisis estadístico se contó con    el apoyo de la unidad de Bloestadístlca del Centro de Investigación Médica    de la Facultad de Medicina. RESULTADOS Se reclutaron 159 participantes en el estudio,    de los cuales 100 eran niños y 59 adultos. El promedio de edad fue de    14,5 para los casos y 17,0 para los controles (rango 3-55). Fueron 69    hombres (43,3%) y 90 mujeres (56,7%). Los participantes se dividieron    en 94 casos (63 niños-31 adultos) y 65 controles (37 niños-28 adultos) Los pacientes fueron Incorporados desde    distintos centros de salud de la red asistenclal (Figura      1).    

Resultados: Análisis de los casos Se reclutaron a 94 pacientes como casos.    El cuadro clínico comenzó de manera abrupta en el 77% de los pacientes.    Los síntomas referidos por los pacientes se resumen en la Figura      2 y los hallazgos del examen físico en el Figura        3.    

   

Se consignó la conducta del médico tratante    en las fichas. En 25 niños (39%) y en 8 adultos (25%) se solicitó un test    rápido de detección de SPa pesar que no estaba considerado en el diseño    del estudio. El resultado fue positivo en 10 pacientes cuyos cultivos    definitivos resultaron Igualmente positivos a SP. En 15 niños (24%) y en 20 adultos (64%)    el médico tratante Indicó tratamiento ATB, siendo la primera opción en    adultos PNC benzatlna y en niños cefadroxllo. Los antibióticos usados    se resumen en la Figura 4.    

En algunos casos se registró en la ficha    el uso de otros medicamentos destacando antünflamatorlos no esferoidales,    paracetamol y dexametasona. Esta última solamente se Indicó en el grupo    adulto. Se documentaron en promedio 1,45 casos    (0-8) casos de faringoamigdalitis en los últimos 12 meses. En niños el    promedio fue 1,65 (0-8) y en adultos 1,04 (0-7). En 32 casos (38%) el cultivo resultó positivo    a algún microorganismo. El 21% de los casos presentó un cultivo positivo    a SP. Los microorganismos detectados se resumen en la Figura      5.    

En el presente estudio, las faringoamigdalitis    agudas atrlbulbles a SP representaron el 17% en niños y el 29% en adultos. Al correlacionar la indicación empírica    de ATB realizada por los tratantes con el resultado del cultivo se observó    que en 16 casos (7 en niños y 9 en adultos) en los cuales se había Indicado    ATB posteriormente se obtuvo un cultivo negativo. Por otro lado en 3 casos    de cada grupo en los cuales se había Indicado ATB se obtuvieron cultivos    con flora no patógena. En resumen, 12% de los niños y 33% de los adultos    recibieron tratamiento ATB sin justificación microbiólogo. Hubo casos    de cultivos positivos a SPque no recibieron ATB, 3 casos en niños y 1    en adultos, lo cual se comunicó telefónicamente a su tratante. La comparación de los síntomas entre los    pacientes con cultivo positivo para SPy los pacientes con cultivo    negativo o con flora comensal se describe en la Figura      6 sin presentar diferencias estadísticamente significativas. Lo mismo    se observó al comparar los signos clínicos entre pacientes con cultivo SP positivo y cultivo negativo.   

  Al aplicar los criterios de Centor (un    punto por cada criterio), se observó una sensibilidad de 83% para SP positivo con un puntaje 4 (p =0,08). En pacientes pediátricos no hubo    ninguna correlación entre un mayor puntaje y la presencia de SP (Figura      8).   

  Al comparar el número de episodios de faringoamigdalitis    en el último año se observó una diferencia entre los pacientes con cultivo    positivo a SP y aquellos con cultivo negativo. Los primeros presentaron    2,27 episodios por año mientras que los otros 1,35 episodios no resultando    esta diferencia estadísticamente significativa. No se registraron diferencias    significativas entre pacientes con faringitis por SP y pacientes    con faringitis por Streptococcus no pyogenes en términos de edad    y género. La sensibilidad a antlmlcroblanos en los SP aislados fue similar en todos los casos (Tabla    1).    

Resultado: Análisis de los controles De un total de 65 pacientes, 35 de ellos    fueron derivados de otorrinolaringología y 30 desde pediatría. En promedio habían presentado 0,57 (rango    0-7) casos de faringoamigdalitis durante el último año. El 30% de los    cultivos resultó positivo para algún microorganismo. No se registraron    casos con cultivos positivos a SP. Los resultados de los cultivos    según grupo etarlo se describen en la Figura 9.   

DISCUSIÓN El presente trabajo es pionero en describir    la prevalence de SP en una muestra de población chilena. Se demostró    además en forma prospectiva una ausencia de correlación entre las variables    clínicas (síntomas y signos) y el resultado del cultivo faríngeo. Esto    confirma lo descrito en la literatura, en el sentido de asignar escaso    valor a los hallazgos del examen físico para decidir la etiología de una    FAA y constituye a nuestro juicio el hallazgo más relevante del presente    estudio4,8,11. Esta tendencia se mantuvo al aplicar los criterios    de Centor, previamente validados, que de acuerdo a nuestros resultados    sólo tendrían cierto valor al presentar un puntaje elevado en pacientes    adultos. Un estudio retrospectivo nacional realizado    en el Servicio de Pediatría Ambulatoria de nuestra Institución analizó    aspectos diagnósticos y terapéuticos de pacientes con diagnóstico de FAA.    En esta experiencia se caracterizaron signos y síntomas, uso de estudio    diagnóstico (test ¡nmunológlco o cultivo) e Indicación de antimicrobianos.    Se demostró presencia de SPen 37% de los pacientes que fueron sometidos    a un estudio etlológlco. En aquellos pacientes que no se realizó un test    rápido se Indicó tratamiento antibiótico por sospecha clínica en 75%,    lo que los autores Interpretaron como una sobrelndlcación de antimicrobianos    de acuerdo al resultado obtenido posteriormente en los cultivos. No se    efectuó un análisis de asociación de las características clínicas por    tratarse de un estudio retrospectivo23. Nuestro trabajo confirmó    y amplió estos resultados en forma prospectiva. La consulta de pacientes pediátricos con    FAA duplicó a la de pacientes adultos. Una probable explicación para este    hallazgo es la mayor frecuencia de cuadros de origen viral en esta población,    lo cual concuerda con la baja proporción de Infecciones bacterianas observada    en este estudio. Sin embargo, al no haberse efectuado un estudio de etiología    viral complementarlo en forma rutinaria no es posible sacar conclusiones    válidas con respecto a esta hipótesis. Con respecto a los síntomas de presentación,    se constató un abrupto ¡nielo de la FAA en la mayoría de los pacientes    independiente de su etiología. Todos los pacientes presentaron odinofagia    e inflamación faríngea. Entre los niños predominaron además la cefalea    y el dolor abdominal, mientras que en los adultos la cefalea. Esto confirma    lo ¡nespecífico que puede ser un cuadro estreptocóclco, sobre todo en    niños, dificultando el diagnóstico diferencial con distintas condiciones,    entre otras cuadros abdominales. Fiebre, exudado y adenopatías fueron    los principales signos observados en niños, mientras que en los adultos    lo fue el exudado. Esto, junto a lo mencionado en el párrafo anterior,    sugiere que un cuadro faringoamigdalino con exudado y fiebre en niños    frecuentemente sería de origen viral. Esto podría explicar la escasa correlación    de los criterios de Centor con el resultado del cultivo observado en nuestro    estudio. De acuerdo a esto, fundamentar la indicación de ATB sólo por    la presencia de exudado y fiebre, o bien exudado y adenopatías, es probablemente    Insuficiente. Es Indispensable un estudio etlológlco si pretendemos ser    precisos en nuestra Indicación. El SP es el agente causal más frecuentemente    aislado en FAA, lo que confirma lo clásicamente descrito con respecto    a este microorganismo. La prevalence de SP observada en niños en    nuestra experiencia concuerda con lo descrito en la literatura (15%-30%),    mientras que en adultos fue mayor que lo estimado (5%-10%)4,11.    Lo anterior podría explicarse por un sesgo al momento de la consulta con    la eventual selección de casos adultos de mayor complejidad en el contexto    de un servicio de urgencia. Existen otros microorganismos potencialmente    Involucrados en la FAA, entre ellos otras cepas de estreptococos. Reportes    previos sitúan al Estreptococo grupo G y C como causantes de cuadros febriles    con FAA. Sin embargo, la etiología viral sigue siendo la principal causa    de Infecciones de la vía aérea alta en el mundo, por lo que sin un estudio    viral complementarlo no es posible establecer su rol patogénico en los    casos estudiados en el presente trabajo17. De los datos obtenidos de las fichas y    a la luz de nuestros hallazgos se desprende una tendencia a la sobreindicación    de terapia antlblótlca en nuestro medio. En aquellos casos que se realizó    un test rápido la Indicación fue claramente más precisa. El uso Inadecuado    de ATB fue más marcado en la población adulta. Esta conducta Implica un    problema de salud pública. Diversos estudios Internacionales han señalado    el efecto de ella sobre la resistencia de los microorganismos Involucrados,    así como también de potenciales reacciones alérgicas a los antibióticos7,20,21. La ausencia de portadores aslntomátlcos    de SP constituye un hallazgo altamente Interesante ya que es discordante    con lo publicado previamente en la literatura y los resultados esperados16.    El objetivo de realizar un estudio de casos y controles era justamente    corregir el rol de SP en un grupo de casos conociendo su prevalence en    el grupo control. Nuestra Interpretación es que el fenómeno mencionado    se debería al número reducido de la muestra estudiada. Descartamos que exista un error en la toma    y/o procesamiento de la muestra ya que ésta fue realizada bajo las mismas    condiciones que en los casos, entre los cuales sí logramos aislar SP. Fue posible además aislar sin problemas otros microorganismos. El SP se comportó como un microorganismo    altamente sensible a los distintos antibióticos evaluados, lo cual concuerda    con lo encontrado en otros estudios23. Esto ratifica que para    lograr una adecuada erradicación de SPno son necesarios antibióticos de    última generación sino un diagnóstico acertado y el cumplimiento de la    Indicación médica en términos de dosis y duración de la terapia. Los resultados de nuestro estudio son el    comienzo de una línea de Investigación para conocer mejor la realidad    local con el objetivo de validar criterios Internacionales y generar guías    clínicas efectivas para disminuir el uso Irracional de ATB en patologías    altamente prevalentes como la FAA. CONCLUSIONES La confirmación etlológlca previa Indicación    de ATB en una FAA se establece como requisito a la luz de los resultados    del presente trabajo, sobre todo en pacientes pediátricos, pues los síntomas    y signos por sí solos no permiten predecir con seguridad el origen estreptocóclco    del cuadro. Es necesario realizar más estudios a nivel    nacional con mayor número de pacientes para poder establecer el rol patogénico    de otros microorganismos, entre ellos virus, y la portación asintomática    de SP.   Agradecimientos Proyecto realizado en conjunto por el Servicio    de Otorrinolaringología, Servicio de Pediatría Ambulatoria y UDA Laboratorios    Clínicos de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile (PUC). Con el apoyo del servicio de Urgencia Adulto y Niño del    Hospital Clínico de la PUC. Proyecto financiado por el Centro de Investigaciones    Médicas PUC.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Neumer JM et al. Diagnosis    and management of adults with pharyngitis. An Intern Med 2003;    139:113-22.            [ Links ] 2.   Schwartz RH, Gerber MA,    McKay K. Pharyngeal findings of group A Streptococcal pharyngitis. Arch      Pediatr Adolesc Med 1998; 152 (9): 927-8.            [ Links ] 3.   Bisno AL. Primary care:    acute pharyngitis. NEJM 2001; 344 (3): 205-11.            [ Links ] 4.   Cooper RJ et al. Principles    of approplate antibiotic use for acute pharyngitis in adults: background. Ann Inter Med 2001, 134: 509-17.            [ Links ] 5.   Gonzales R et al. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract Infections,    and bronchitis by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.            [ Links ] 6.   Nyquist A et al. Antibiotic    prescribing for children with colds, upper respiratory tract infections,    and bronchitis. JAMA 1998; 279 (11): 875-7.            [ Links ] 7.   Mc Isaas WJ. Effect on antibiotic    prescribing of repeated clinical prompts to use a sore throat score: lessons    from a failed community Intervention study. J Fam Pract 2002; 51    (4): 339-44.            [ Links ] 8.   Mc Isaac WJ. The validity    of a sore throat score in family practice. CMAJ 2000; 163 (7):    811-5.            [ Links ] 9.   Zwart S. Penicillin for    acute sore throat in children: randomised, double bind trial. BMJ 2003,327:1324.            [ Links ] 10. Zwart S et al. Penicillin for    acute sore throat: randomized double bind trial of seven versus three    days treatment or placebo in adults. BMJ 2000;320:150-4.            [ Links ] 11.  Mc Isaac W. Empirical validation    of guidelines for the management of pharyngitis in children and adults. JAMA 2004; 291:1587-95.            [ Links ] 12.  Del Mar CB. Antibiotics for sore    throat. The Cochrane Database 2004; 1.            [ Links ] 13.  Boubeau PP. Role of the microbiology    laboratory in diagnosis and management of pharyngitis. J Clin Microbiol 2003; 41 (8): 3467-72.            [ Links ] 14. Centor RM, Witherspoon JM, Dalton    HP, Brody CE, Link K. The diagnosis of strep throat in adults In the emergency    room. Med Decis Making, 1981, 1:239-46.            [ Links ] 15. McGinn TG et al. Validation and    modification of streptococcal pharyngitis clinical prediction rules. Mayo      Clin Proc 2003; 78: 289-93.            [ Links ] 16.  Pichichero M. Incidence of streptococcal    carriers in private pediatric practice. Arch Pediatr Adolesc 1999;    153 (6): 624-8. 17.  Ruoff KL, Whiley RA, Brighton    D. 2003 Streptococcus, p. 405-421. In: PR Murray, EJ Baron, JH Jorgensen,    MA Phaller, RH Yolken (ed) Manual of Clinical Microbiology, 8th ed. American Society of Microbiology, Washington DC. 18. Gerber M. Rapid diagnosis of pharyngitis    caused by group A Streptococci. Clin Microbiol 2004; 17 (3) 571-80. 19. Steinhoff M et al. A Clinical    decision rule for management of streptococcal pharyngitis In low-resource    settings. Acta Pediátrica 2005; 94:1038-42. 20. Smeesters P et al. Pharyngitis in Low-Resources    Settings: A Pragmatic Clinical Approach to Reduce Unnecessary Antibiotic    Use. Pediatrics December 2006; 118(6), e1607-e1611. 21.Goossens H et al. Outpatient antibiotic    use In Europe and association with resistance: a cross-national database    study. Lancet 2005; 365: 579-87. 22. Díaz MC et al. Effect of a Standardized    Pharyngitis Treatment Protocol on Use of Antibiotics in a Pediatrlc Emergency    Department. Arch Pediatr Adolesc Med 2004; 158:977-81. 23. Muñoz S et al. Faringitis aguda,    ¿estreptocócica? Empleo del estudio etilológico y de antlmicroblanos en    dos centros pediátricos universitarios. RevChil Infect 2005: 22    (2): 147-53.   Dirección:

 Dra. Marcela Castillo Franzoy       Av. Manquehue Norte 1410 Piso 11       Vitacura, Santiago       E mail: mcastillof@alemana.cl 

INTRODUCCIÓN

La odinofagia es uno de los síntomas que    motivan más consultas médicas en niños y adultos. La etiología más frecuente    la constituyen los cuadros Infecciosos.

Numerosos mlcoorganlsmos pueden causar    una faringoamigdalitis aguda (FAA), ya sea como una manifestación aislada,    o bien, en el contexto de un cuadro sistémico. Se estima que la mayoría    son de causa viral y que sólo el 5% a 15% de las faringoamigdalitis agudas    en la población adulta y el 15% a 30% en población pediátrica son de etiología    bacteriana, siendo Streptococcus pyogenes (SP) el microorganismo    que históricamente ha sido reconocido como el principal responsable del    cuadro clínico y de sus potenciales complicaciones1-4. La edad    más frecuente de presentación de la Infección por SP es entre los 5 y    15 años, observándose una mayor prevalence en zonas de clima templado,    y una mayor Incidencia durante los meses de Invierno y a comienzos de    la primavera3,19.

Un punto controversial con respecto a la    faringoamigdalitis aguda estreptococo es la Indicación del tratamiento    antibiótico. Se calcula que entre 50% a 75% de los pacientes que consultan    por odinofagia reciben tratamiento antlmlcroblano4-8. Existen    datos en la literatura que señalan que la terapia antlblótlca acortaría    el período sintomático, disminuiría el contagio y sería una manera efectiva    de prevenir tanto las complicaciones supurativas como no supurativas9-12.    Con frecuencia se Indica terapia antlblótlca sin tener certeza respecto    a la etiología de la faringoamigdalitis, sometiendo por una parte al paciente    a potenciales reacciones alérgicas y aumentando por otra, las tasas de    resistencia antlblótlca, generándose de esta manera mayores costos para    el sistema de salud21.

La sospecha de Infección por SPse fundamenta    principalmente en la clínica y su confirmación se realiza mediante exámenes    específicos para su detección. Actualmente se utilizan exámenes rápidos,    tales como la detección de antígeno, o bien el cultivo faríngeo, considerado    el método de referencia13.

Con respecto al valor de la clínica en    el diagnóstico del cuadro, se han realizado múltiples estudios con el    objetivo de determinar predlctores clínicos de Infección estreptococo,    sobre todo en países en vías de desarrollo, en los cuales no se dispone    de todos los exámenes de laboratorio debido a su alto costo19,20.

Los criterios de Centor (fiebre, odinofagia,    adenopatía cervical anterior sensible, ausencia de coriza), descritos    a principios de la década de los ochenta, tienen como objetivo determinar    la probabilidad de presentar una faringoamigdalitis aguda estreptococo    según estos hallazgos de la anamnesis y el examen físico14.    Reportes posteriores no lograron establecer una correlación significativa    entre la clínica y los exámenes digestivos de SP15. Sin embargo,    publicaciones recientes han reportado mejores resultados al vincular los    criterios clínicos con la prevalence conocida de SPen la población con    faringoamigdalitis aguda1.

Es ampliamente conocido que existen portadores    aslntomátlcos de SPen faringe, los que jugarían un rol Importante en la    transmisión y contagio a personas que potenclalmente podrían desarrollar    la enfermedad16. Existen además otros grupos de Streptococcus    capaces de producir un cuadro de faringoamigdalitis18. En Chile    no existen estudios describiendo la prevalence de SPen los pacientes con    faringoamigdalitis aguda ni el porcentaje de portadores aslntomátlcos.    Este último punto, constituyó el primer objetivo del presente trabajo    y condicionó el tipo de diseño del estudio. Los otros objetivos del estudio    fueron correlacionar síntomas, signos y criterios de Centor con el resultado    del cultivo faríngeo, evaluar la Indicación de antibiótico (ATB) con respecto    al resultado etlológlco y por último describir el comportamiento mlcroblológlco    del SP. La Información generada permitirá conocer mejor nuestra    realidad y de este modo sistematizar la conductas diagnósticas y terapéuticas    de esta patología altamente prevalente.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio prospectivo de casos    y controles, entre noviembre de 2004 y abril de 2005. Se definió como    casos aquellos pacientes que consultaron por odinofagia aguda (tiempo    evolución menor a 7 días) en los Servicios de Urgencia Adultos y de Otorrinolaringología    del Hospital Clínico de la Universidad Católica, además de la Unidad de    Morbilidad Aguda Pediátrica del Centro Médico San Joaquín.

Los controles fueron pacientes pediátricos    que acudieron en esas mismas fechas a controles de salud en la Unidad    de Pediatría Ambulatoria del Centro Médico San Joaquín y pacientes adultos    que asistieron al Pollclínlco de Otorrinolaringología por patologías no    Infecciosas tales como trauma, vértigo o hlpoacusla. Todos los grupos    fueron comparables en cuanto a edad y género.

El grupo estudiado estuvo conformado por    pacientes entre 3 y 55 años, divididos en dos subgrupos etarios: 3 a 15    años (niños) y 16 a 55 años (adultos).

Se utilizó una ficha tipo en la cual se    registraron los siguientes datos: edad, género, días de evolución del    cuadro, síntomas y signos clínicos descritos según los criterios de Centor    (fiebre, odinofagia, adenopatía cervical anterior sensible, ausencia de    coriza)14 y hallazgos clásicos del examen físico durante una    faringitis aguda (exudado amigdalino, vesículas y petequlas en mucosa).    Igualmente se registró el número de episodios durante los últimos 12 meses    y de tratamientos antibióticos recibidos durante los últimos 15 días,    además de la conducta decidida por el tratante según su propio criterio    clínico.

Se confeccionó un consentimiento Informado    para solicitar la participación en el estudio. Todos los participantes,    tanto casos como controles, firmaron este documento.

Se excluyeron aquellos pacientes que habían    recibido tratamiento (ATB) en los últimos 15 días y pacientes ¡nmunodeprimidos.

Se realizó un cultivo faríngeo a todos    los participantes. Previo al ¡nielo del estudio se uniformó la toma de    la muestra. El procesamiento se realizó en dos unidades de toma de muestras    (Centro Médico San Joaquín y Marcoleta) contando también con el apoyo    del Laboratorio de Urgencia del Hospital Clínico de la Universidad Católica.

Las muestras se obtuvieron con tórula de    algodón y se transportaron en medio Stuart-Amles. En el laboratorio se    sembraron en agar sangre y se Incubaron en atmósfera de C02 por 48 horas. Las cepas fueron posteriormente almacenadas.

Para la detección de hemolisina-0 se realizaron    tres cortes en profundidad en al agar sangre. Los patógenos detectados    fueron Identificados según métodos convencionales17. Se realizó    una estimación semicuantitativa del desarrollo bacteriano. Los estudios    de susceptibilidad se realizaron Igualmente según métodos convencionales.    Para SP se utilizó el método Klrby Bauer para penicilina (PNC),    eritromicina, clindamicina, vancomicina y cefotaximo.

Para el análisis estadístico se contó con    el apoyo de la unidad de Bloestadístlca del Centro de Investigación Médica    de la Facultad de Medicina.

RESULTADOS

Se reclutaron 159 participantes en el estudio,    de los cuales 100 eran niños y 59 adultos. El promedio de edad fue de    14,5 para los casos y 17,0 para los controles (rango 3-55). Fueron 69    hombres (43,3%) y 90 mujeres (56,7%). Los participantes se dividieron    en 94 casos (63 niños-31 adultos) y 65 controles (37 niños-28 adultos)

Los pacientes fueron Incorporados desde    distintos centros de salud de la red asistenclal (Figura      1).

   

Resultados: Análisis de los casos

Se reclutaron a 94 pacientes como casos.    El cuadro clínico comenzó de manera abrupta en el 77% de los pacientes.    Los síntomas referidos por los pacientes se resumen en la Figura      2 y los hallazgos del examen físico en el Figura        3.

   

   

Se consignó la conducta del médico tratante    en las fichas. En 25 niños (39%) y en 8 adultos (25%) se solicitó un test    rápido de detección de SPa pesar que no estaba considerado en el diseño    del estudio. El resultado fue positivo en 10 pacientes cuyos cultivos    definitivos resultaron Igualmente positivos a SP.

En 15 niños (24%) y en 20 adultos (64%)    el médico tratante Indicó tratamiento ATB, siendo la primera opción en    adultos PNC benzatlna y en niños cefadroxllo. Los antibióticos usados    se resumen en la Figura 4.

   

En algunos casos se registró en la ficha    el uso de otros medicamentos destacando antünflamatorlos no esferoidales,    paracetamol y dexametasona. Esta última solamente se Indicó en el grupo    adulto.

Se documentaron en promedio 1,45 casos    (0-8) casos de faringoamigdalitis en los últimos 12 meses. En niños el    promedio fue 1,65 (0-8) y en adultos 1,04 (0-7).

En 32 casos (38%) el cultivo resultó positivo    a algún microorganismo. El 21% de los casos presentó un cultivo positivo    a SP. Los microorganismos detectados se resumen en la Figura      5.

   

En el presente estudio, las faringoamigdalitis    agudas atrlbulbles a SP representaron el 17% en niños y el 29% en adultos.

Al correlacionar la indicación empírica    de ATB realizada por los tratantes con el resultado del cultivo se observó    que en 16 casos (7 en niños y 9 en adultos) en los cuales se había Indicado    ATB posteriormente se obtuvo un cultivo negativo. Por otro lado en 3 casos    de cada grupo en los cuales se había Indicado ATB se obtuvieron cultivos    con flora no patógena. En resumen, 12% de los niños y 33% de los adultos    recibieron tratamiento ATB sin justificación microbiólogo. Hubo casos    de cultivos positivos a SPque no recibieron ATB, 3 casos en niños y 1    en adultos, lo cual se comunicó telefónicamente a su tratante.

La comparación de los síntomas entre los    pacientes con cultivo positivo para SPy los pacientes con cultivo    negativo o con flora comensal se describe en la Figura      6 sin presentar diferencias estadísticamente significativas. Lo mismo    se observó al comparar los signos clínicos entre pacientes con cultivo SP positivo y cultivo negativo.

  

 

Al aplicar los criterios de Centor (un    punto por cada criterio), se observó una sensibilidad de 83% para SP positivo con un puntaje 4 (p =0,08). En pacientes pediátricos no hubo    ninguna correlación entre un mayor puntaje y la presencia de SP (Figura      8).

  

 

Al comparar el número de episodios de faringoamigdalitis    en el último año se observó una diferencia entre los pacientes con cultivo    positivo a SP y aquellos con cultivo negativo. Los primeros presentaron    2,27 episodios por año mientras que los otros 1,35 episodios no resultando    esta diferencia estadísticamente significativa. No se registraron diferencias    significativas entre pacientes con faringitis por SP y pacientes    con faringitis por Streptococcus no pyogenes en términos de edad    y género.

La sensibilidad a antlmlcroblanos en los SP aislados fue similar en todos los casos (Tabla    1).

   

Resultado: Análisis de los controles

De un total de 65 pacientes, 35 de ellos    fueron derivados de otorrinolaringología y 30 desde pediatría.

En promedio habían presentado 0,57 (rango    0-7) casos de faringoamigdalitis durante el último año. El 30% de los    cultivos resultó positivo para algún microorganismo. No se registraron    casos con cultivos positivos a SP. Los resultados de los cultivos    según grupo etarlo se describen en la Figura 9.

  

DISCUSIÓN

El presente trabajo es pionero en describir    la prevalence de SP en una muestra de población chilena. Se demostró    además en forma prospectiva una ausencia de correlación entre las variables    clínicas (síntomas y signos) y el resultado del cultivo faríngeo. Esto    confirma lo descrito en la literatura, en el sentido de asignar escaso    valor a los hallazgos del examen físico para decidir la etiología de una    FAA y constituye a nuestro juicio el hallazgo más relevante del presente    estudio4,8,11. Esta tendencia se mantuvo al aplicar los criterios    de Centor, previamente validados, que de acuerdo a nuestros resultados    sólo tendrían cierto valor al presentar un puntaje elevado en pacientes    adultos.

Un estudio retrospectivo nacional realizado    en el Servicio de Pediatría Ambulatoria de nuestra Institución analizó    aspectos diagnósticos y terapéuticos de pacientes con diagnóstico de FAA.    En esta experiencia se caracterizaron signos y síntomas, uso de estudio    diagnóstico (test ¡nmunológlco o cultivo) e Indicación de antimicrobianos.    Se demostró presencia de SPen 37% de los pacientes que fueron sometidos    a un estudio etlológlco. En aquellos pacientes que no se realizó un test    rápido se Indicó tratamiento antibiótico por sospecha clínica en 75%,    lo que los autores Interpretaron como una sobrelndlcación de antimicrobianos    de acuerdo al resultado obtenido posteriormente en los cultivos. No se    efectuó un análisis de asociación de las características clínicas por    tratarse de un estudio retrospectivo23. Nuestro trabajo confirmó    y amplió estos resultados en forma prospectiva.

La consulta de pacientes pediátricos con    FAA duplicó a la de pacientes adultos. Una probable explicación para este    hallazgo es la mayor frecuencia de cuadros de origen viral en esta población,    lo cual concuerda con la baja proporción de Infecciones bacterianas observada    en este estudio. Sin embargo, al no haberse efectuado un estudio de etiología    viral complementarlo en forma rutinaria no es posible sacar conclusiones    válidas con respecto a esta hipótesis.

Con respecto a los síntomas de presentación,    se constató un abrupto ¡nielo de la FAA en la mayoría de los pacientes    independiente de su etiología. Todos los pacientes presentaron odinofagia    e inflamación faríngea. Entre los niños predominaron además la cefalea    y el dolor abdominal, mientras que en los adultos la cefalea. Esto confirma    lo ¡nespecífico que puede ser un cuadro estreptocóclco, sobre todo en    niños, dificultando el diagnóstico diferencial con distintas condiciones,    entre otras cuadros abdominales. Fiebre, exudado y adenopatías fueron    los principales signos observados en niños, mientras que en los adultos    lo fue el exudado. Esto, junto a lo mencionado en el párrafo anterior,    sugiere que un cuadro faringoamigdalino con exudado y fiebre en niños    frecuentemente sería de origen viral. Esto podría explicar la escasa correlación    de los criterios de Centor con el resultado del cultivo observado en nuestro    estudio. De acuerdo a esto, fundamentar la indicación de ATB sólo por    la presencia de exudado y fiebre, o bien exudado y adenopatías, es probablemente    Insuficiente. Es Indispensable un estudio etlológlco si pretendemos ser    precisos en nuestra Indicación.

El SP es el agente causal más frecuentemente    aislado en FAA, lo que confirma lo clásicamente descrito con respecto    a este microorganismo. La prevalence de SP observada en niños en    nuestra experiencia concuerda con lo descrito en la literatura (15%-30%),    mientras que en adultos fue mayor que lo estimado (5%-10%)4,11.    Lo anterior podría explicarse por un sesgo al momento de la consulta con    la eventual selección de casos adultos de mayor complejidad en el contexto    de un servicio de urgencia.

Existen otros microorganismos potencialmente    Involucrados en la FAA, entre ellos otras cepas de estreptococos. Reportes    previos sitúan al Estreptococo grupo G y C como causantes de cuadros febriles    con FAA. Sin embargo, la etiología viral sigue siendo la principal causa    de Infecciones de la vía aérea alta en el mundo, por lo que sin un estudio    viral complementarlo no es posible establecer su rol patogénico en los    casos estudiados en el presente trabajo17.

De los datos obtenidos de las fichas y    a la luz de nuestros hallazgos se desprende una tendencia a la sobreindicación    de terapia antlblótlca en nuestro medio. En aquellos casos que se realizó    un test rápido la Indicación fue claramente más precisa. El uso Inadecuado    de ATB fue más marcado en la población adulta. Esta conducta Implica un    problema de salud pública. Diversos estudios Internacionales han señalado    el efecto de ella sobre la resistencia de los microorganismos Involucrados,    así como también de potenciales reacciones alérgicas a los antibióticos7,20,21.

La ausencia de portadores aslntomátlcos    de SP constituye un hallazgo altamente Interesante ya que es discordante    con lo publicado previamente en la literatura y los resultados esperados16.    El objetivo de realizar un estudio de casos y controles era justamente    corregir el rol de SP en un grupo de casos conociendo su prevalence en    el grupo control. Nuestra Interpretación es que el fenómeno mencionado    se debería al número reducido de la muestra estudiada.

Descartamos que exista un error en la toma    y/o procesamiento de la muestra ya que ésta fue realizada bajo las mismas    condiciones que en los casos, entre los cuales sí logramos aislar SP. Fue posible además aislar sin problemas otros microorganismos.

El SP se comportó como un microorganismo    altamente sensible a los distintos antibióticos evaluados, lo cual concuerda    con lo encontrado en otros estudios23. Esto ratifica que para    lograr una adecuada erradicación de SPno son necesarios antibióticos de    última generación sino un diagnóstico acertado y el cumplimiento de la    Indicación médica en términos de dosis y duración de la terapia.

Los resultados de nuestro estudio son el    comienzo de una línea de Investigación para conocer mejor la realidad    local con el objetivo de validar criterios Internacionales y generar guías    clínicas efectivas para disminuir el uso Irracional de ATB en patologías    altamente prevalentes como la FAA.

CONCLUSIONES

La confirmación etlológlca previa Indicación    de ATB en una FAA se establece como requisito a la luz de los resultados    del presente trabajo, sobre todo en pacientes pediátricos, pues los síntomas    y signos por sí solos no permiten predecir con seguridad el origen estreptocóclco    del cuadro.

Es necesario realizar más estudios a nivel    nacional con mayor número de pacientes para poder establecer el rol patogénico    de otros microorganismos, entre ellos virus, y la portación asintomática    de SP.

 

Agradecimientos

Proyecto realizado en conjunto por el Servicio    de Otorrinolaringología, Servicio de Pediatría Ambulatoria y UDA Laboratorios    Clínicos de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile (PUC). Con el apoyo del servicio de Urgencia Adulto y Niño del    Hospital Clínico de la PUC.

Proyecto financiado por el Centro de Investigaciones    Médicas PUC.