https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200020
IRRIGACIÓN NASAL CON ANFOTERICINA B EN RINOSINUSITIS CRÓNICA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 205-212

REVISTA DE REVISTAS

 

IRRIGACIÓN NASAL CON ANFOTERICINA B    EN RINOSINUSITIS CRÓNICA NASAL AMPHOTERICIN IRRIGATION IN      CHRONIC RHINOSINUSITIS Stanklewlcz, James A; Musgrave, Brandon        K; Sclanna, Joseph M Current Opinión in Otolaryngology          and Head and Neck Surgery. Febrero 2008; 16(1): 44-6.

 

La etiología de la rinosinusitis crónica    (RSC) aún no está clara. Se ha Investigado el rol de los hongos, como    colonizadores de la mucosa nasal (no ¡nvasora) que podrían generar una    reacción ¡nmunológlca, alérgica o mediada por linfocitos helper tipo 2.    Una forma de probar esta teoría era usar varios tipos de antlfúngicos    para erradicar las colonias en pacientes con RSC y ver si existía una    mejoría sintomática objetiva y subjetiva. Dado la gran cantidad de efectos    adversos generados por los antlfúngicos orales, la Irrigación directa    de la mucosa nasal surge como una alternativa.

Pankau et al (2002); publicaron un estudio    prospectivo, randomizado utilizando anfotericina B en 51 pacientes con    RSC. El agente fue aplicado como Irrigación nasal (20 mi; dosis: 1(%g/mi;    2 veces/día por 4-12 semanas). El estudio encontró mejoría sintomática    y nasofibroscópica en el 75% y 74%, de los pacientes respectivamente.    Concluyendo que la administración de anfotericina B era segura y efectiva    pero necesitaba un estudio placebo controlado.

Para evitar el sesgo que podría generar    la Irrigación, Weschlta et al (2004), aplican la anfotericina B en spray,    lo que mostró un empeoramiento de los síntomas. En vista de los resultados,    Ponkau realizó un estudio placebo, controlado, randomizado, en 24 pacientes    (dosis: 250 ng/mi, 2 veces/día por 6 semanas) demostrando una mejoría    nasofibroscópica y al TAC, pero no desde el punto de vista de los síntomas.

Sin embargo, en un Intento de reproducir    los resultados Ebbens et al (2006) realizó un estudio doble ciego, placebo,    controlado, randomizado, multicéntrico en 116 pacientes (Irrigación 25    mi anfotericina B (100 ng/mi) 2 veces día por 12 semanas). Pero, no encontraron    ninguna mejoría basados en métodos objetivos y subjetivos. Weschka et    al, buscando otro método objetivo de evaluación, midió los niveles de    proteína catlónlca de eoslnófllos y trlptasa, luego de usar anfotericina    B (3 mg/día) por 8 semanas v/s placebo. Tampoco encontró diferencias.

Dada la controversia Shriazl (2007) publicó    un estudio in vitro de anfotericina B contra 10 especies de hongos,    revelando que sólo se lograba erradicación con dosis superiores a 200    pg, por un mínimo de 6 semanas

En conclusión el uso de Irrigación de anfotericina    B en pacientes con RSC, no se justifica. Dado que la erradicación de los    hongos en estos pacientes no alivia los síntomas, es más en algunos casos    los empeora, pese a que algunos estudios reportan mejoría radiológica.    Sin embargo, podría Intentarse un estudio con dosis más elevadas.

Dra. Samanta Ruz G.    Hospital San Juan de Dios.