https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200001
Congreso Chileno de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2008; 68:115-116

EDITORIAL

 

Congreso Chileno de Otorrinolaringología,    Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello

  Durante el 3 al 6 de diciembre de este    año y como es ya una larga tradición se celebrará el LXV Congreso de nuestra    especialidad en el Gran Hotel de Pucón. Esta vez se hará en conjunto con la Sociedad    Hispano Alemana de la especialidad. Esta última realiza cada dos años    sus actividades científicas y constituye un efectivo puente de enlace    entre las culturas de España y Alemania. Por primera vez y en forma extraordinaria    la reunión de esta sociedad se realizará fuera de Europa y nuestro país    fue el elegido para tal distinción. La Influencia de la medicina de Estados    Unidos de Norteamérica en nuestro quehacer ha sido, desde muchos años,    de gran relevancia y utilidad y en este sentido muchos miembros de nuestra    sociedad son miembros también de la Academia de ORL de USA. Destacados    docentes norteamericanos han expuesto en nuestros cursos, jornadas y congresos    contribuyendo enormemente al perfeccionamiento de todos. Una gran cantidad    de ORL nacionales asiste al Congreso de la Academia y a muchos de los    excelentes cursos, que durante todo el año, se realizan en ese país. Este año, tendremos en Pucón la gran oportunidad    de conocer y en nuestro país las exposiciones de al menos 50 especialistas    de España, Alemania y Latinoamérica, quienes ampliarán aun más nuestra    visión de la ORL y compartirán sus experiencias en todas las Instancias    dispuestas, juntos a más de 100 otorrlnolarlngólogos chilenos que participaran    en estas actividades durante el desarrollo de nuestro congreso. Sin duda    será un encuentro que, más allá de lo científico significará una tremenda    oportunidad de conocimiento, Intercambio de experiencias, generación de    nuevos vínculos y amistades: es en suma una oportunidad que ningún ORL    debería perderse. Los numerosos especialistas chilenos que han conocido    los avances de la medicina de Europa avalan estos comentarlos y fomentan    esta Integración que sin duda será de gran beneficio para nuestra especialidad. Todas las comisiones de trabajo del congreso    han realizado su labor desde hace tres años. Son numerosos los problemas    que han debido superar pero lo mas Importante es que todos han trabajado    con el espíritu heredado de sus maestros, en donde prima la Idoneidad    y el esfuerzo para engrandecer nuestra especialidad y trasmitir a los    socios más jóvenes el espíritu de los que nos antecedieron. La organización del congreso ha dispuesto    tres salas simultáneas. De ellas dos serán con traducción simultánea.    Se realizaran 48 conferencias de quince minutos cada una, 30 temas libres,    14 cursos de Instrucción y 14 mesas redondas de una hora de duración,    13 controversias de quince minutos cada una y una cantidad no determinada    aún de pósters. Desde este editorial de nuestra Revista,    órgano oficial de difusión de nuestra sociedad los Invito a participar    de este congreso, el cual no tengo dudas marcará un punto muy alto de    nuestro quehacer profesional. Dr. Jorge Caro Letelier 

Durante el 3 al 6 de diciembre de este    año y como es ya una larga tradición se celebrará el LXV Congreso de nuestra    especialidad en el Gran Hotel de Pucón.

Esta vez se hará en conjunto con la Sociedad    Hispano Alemana de la especialidad. Esta última realiza cada dos años    sus actividades científicas y constituye un efectivo puente de enlace    entre las culturas de España y Alemania. Por primera vez y en forma extraordinaria    la reunión de esta sociedad se realizará fuera de Europa y nuestro país    fue el elegido para tal distinción.

La Influencia de la medicina de Estados    Unidos de Norteamérica en nuestro quehacer ha sido, desde muchos años,    de gran relevancia y utilidad y en este sentido muchos miembros de nuestra    sociedad son miembros también de la Academia de ORL de USA. Destacados    docentes norteamericanos han expuesto en nuestros cursos, jornadas y congresos    contribuyendo enormemente al perfeccionamiento de todos. Una gran cantidad    de ORL nacionales asiste al Congreso de la Academia y a muchos de los    excelentes cursos, que durante todo el año, se realizan en ese país.

Este año, tendremos en Pucón la gran oportunidad    de conocer y en nuestro país las exposiciones de al menos 50 especialistas    de España, Alemania y Latinoamérica, quienes ampliarán aun más nuestra    visión de la ORL y compartirán sus experiencias en todas las Instancias    dispuestas, juntos a más de 100 otorrlnolarlngólogos chilenos que participaran    en estas actividades durante el desarrollo de nuestro congreso. Sin duda    será un encuentro que, más allá de lo científico significará una tremenda    oportunidad de conocimiento, Intercambio de experiencias, generación de    nuevos vínculos y amistades: es en suma una oportunidad que ningún ORL    debería perderse. Los numerosos especialistas chilenos que han conocido    los avances de la medicina de Europa avalan estos comentarlos y fomentan    esta Integración que sin duda será de gran beneficio para nuestra especialidad.

Todas las comisiones de trabajo del congreso    han realizado su labor desde hace tres años. Son numerosos los problemas    que han debido superar pero lo mas Importante es que todos han trabajado    con el espíritu heredado de sus maestros, en donde prima la Idoneidad    y el esfuerzo para engrandecer nuestra especialidad y trasmitir a los    socios más jóvenes el espíritu de los que nos antecedieron.

La organización del congreso ha dispuesto    tres salas simultáneas. De ellas dos serán con traducción simultánea.    Se realizaran 48 conferencias de quince minutos cada una, 30 temas libres,    14 cursos de Instrucción y 14 mesas redondas de una hora de duración,    13 controversias de quince minutos cada una y una cantidad no determinada    aún de pósters.

Desde este editorial de nuestra Revista,    órgano oficial de difusión de nuestra sociedad los Invito a participar    de este congreso, el cual no tengo dudas marcará un punto muy alto de    nuestro quehacer profesional.

Dr. Jorge Caro Letelier