https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200008
Síndrome de dehiscencia del canal semicircular superior: Revisión

  INTRODUCCIÓN  Por muchos años, los especialistas en otología          han reconocido que, bajo ciertas condiciones, el sonido transmitido hacia          el oído interno tendría la propiedad de activar el sistema vestibular          o del equilibrio. El oído interno está compuesto por un componente coclear          y un componente vestibular que en condiciones normales actúan de manera          independiente. Sin embargo, existen circunstancias en las que un sonido          o presión pueden desencadenar sensación de vértigo y nistagmus en un paciente1. En estudios realizados a principios del          siglo veinte por Tullio2 y posteriormente por Huizinga3          se observó que la fenestración de los canales semicirculares en          palomas, provocaba movimientos oculares y cefálicos en el mismo plano          que el canal dañado. Además vieron que esta misma respuesta podía observarse          frente a sonidos intensos, lo que se llamó fenómeno de Tullio, o al ejercer          presión sobre el canal auditivo en ciertos estados patológicos en que          estuviera afectada la integridad del hueso laberíntico, lo que recibió          el nombre de signo de Hennebert4. El fenómeno de nistagmus y/o síntomas vestibulares          evocados por sonido o presión ha sido descrito en pacientes con fístula          perilinfática5, sordera congénita, enfermedad de Méniére de          larga evolución1, enfermedad de Lyme, trauma cefálico y colesteatoma          con erosión de los canales semicirculares3,4. En tales casos          se planteaba que el mecanismo responsable de los síntomas sería la aparición          de una "tercera ventana" debido a las alteraciones en el laberinto          óseo. En los años noventa fue descrita una nueva          entidad que no podía ser explicada por ningún otro cuadro conocido. Los          pacientes portadores de este trastorno presentaban uno o más de los siguientes          síntomas: desequilibrio, pérdida auditiva, marcada hipersensibilidad a          algunos sonidos de cierta frecuencia, intolerancia al movimiento y/o percepción          de manera aumentada de algunos sonidos como los movimientos oculares o          los latidos del corazón6. Los estudios de imágenes realizados a estos          pacientes revelaron un adelgazamiento del hueso que cubría al canal semicircular          superior (CSS) del sistema vestibular, por lo que denominó a este cuadro          Síndrome de Dehiscencia del Canal Semicircular Superior (SDCSS)6. La causa originaria de esta condición aún          no es completamente entendida a pesar de los numerosos estudios que ha          motivado esta nueva entidad. A continuación haremos una revisión sobre          los distintos reportes que existen en la literatura sobre el tema y los          últimos avances en cuanto a su diagnóstico y manejo. FISIOPATOLOGÍA Las primeras descripciones del cuadro fueron          realizadas por Minor y colaboradores en 1998. Los investigadores identificaron          un grupo de ocho pacientes que presentaba, en común, episodios de vértigo          y/o nistagmus desencadenados por sonidos de alta intensidad o por presión          en el oído afectado, sin evidencia previa de enfermedades otológicas.          En todos ellos se identificó una dehiscencia ósea del CSS en el oído correspondiente          mediante tomografía axial computada. Los pacientes estudiados presentaban          movimientos oculares en el mismo eje del canal afectado6. Minor planteó que la falta de cobertura          ósea o dehiscencia en el CSS actuaría como una "tercera ventana"          móvil a nivel de oído interno en forma adicional a las ventanas oval y          redonda, lo que permitiría la transmisión de la vibración hacia el aparato          vestibular, produciendo la sensación de vértigo6,7.         Figura 1. Efecto de tercera ventana              propuesto en el SDCSS.  

Se ha propuesto que el mecanismo involucrado          en el SDCSS sería el movimiento de la ampolla del CSS debido a una complacencia          aumentada del sistema endolinfático que sería generada por la dehiscencia. En el estudio realizado en chinchillas,          por Hirvonen y colaboradores, se analizaron las descargas aferentes del          nervio vestibular en respuesta a los cambios de presión en el canal auditivo          externo, antes y después de la fenestración del CSS. Observaron que después          de realizada la fenestración todas las aferentes del CSS mostraban excitabilidad          inducida por presión positiva, mientras que no se observó excitabilidad          en las aferencias del canal semicircular horizontal. La respuesta observada          frente a la presión desaparecía al ocluir con un sello rígido la fenestración8. Los pacientes con una dehiscencia del CSS          confirmada pueden presentar además síntomas auditivos, incluyendo sensibilidad          disminuida a las frecuencias bajas (menores a 2 kHz) conducidas por vía          aérea y una hipersensibilidad a frecuencias bajas (menores a 2 kHz) conducidas          por vía ósea. La conjunción de ambos fenómenos se traduce en una hipoacusia          de conducción de hasta 30 ó 60 dB7,9 La hipótesis de esta tercera ventana ha          sido usada también para explicar las alteraciones en la sensibilidad auditiva          que presentan estos pacientes. La dehiscencia podría actuar como una vía          de derivación de las ondas acústicas, disminuyendo la impedancia coclear          y produciendo que una porción del volumen vestibular sea desplazado lejos          de la cóclea y por lo tanto reduciendo el estímulo coclear8.          De la misma manera, la dehiscencia también produciría un aumento de la          respuesta coclear al sonido transmitido por vía ósea, lo que explicaría          los fenómenos de hipersensibilidad a sonidos transmitidos por esta vía          que presentan algunos pacientes con SDCSS7. Rozowski y colaboradores realizaron mediciones,          con vibrometría láser, de la velocidad de vibración del estribo inducida          por sonido en pacientes con SDCSS, que no habían sido sometidos previamente          a cirugía. Observaron una tendencia a la hipermovilidad del estribo, lo          que sería sugeren-te de una disminución en la impedancia coclear. Por          otra parte, al estudiar las características de la endolinfa en chinchillas          con dehiscencia del CSS frente a un estímulo acústico, se observó un aumento          en la velocidad de la endolinfa hacia la dehiscencia, lo que apoyaría          la hipótesis del desplazamiento de energía lejos de la cóclea debido a          la fenestración10. ETIOLOGÍA La etiología de la dehiscencia en el CSS          también ha sido motivo de numerosos estudios. En el primer reporte de Minor ninguno de          los pacientes estudiados tenía antecedentes de enfermedades otológicas          previas, salvo episodios de otitis media aguda en la infancia6. Carey y colaboradores publicaron un estudio          en el que analizaron 1.000 huesos temporales de 596 adultos con el fin          de determinar la incidencia, localización y etiología del SDCSS. Se identificó          dehiscencia (0,7%) o al menos adelgazamiento (1,3%) del CSS en 2% de los          individuos estudiados, siendo dos los sitios comprometidos con mayor frecuencia:          el seno petroso y el punto más alto del CSS, donde se proyecta hacia la          fosa media11. No encontraron alteraciones locales en          el hueso temporal que pudieran explicar la erosión ósea y ninguno de los          pacientes estudiados tenía historia previa de traumatismos craneanos.          Además se observó que el adelgazamiento o dehiscencia era bilateral en          la gran mayoría de los pacientes, por lo que los autores plantearon que          alguna alteración en etapas tempranas del desarrollo del individuo podría          explicar estos hallazgos y que, probablemente, algún evento posterior,          como un traumatismo o aumento de la presión intracraneana, podría acentuar          esta condición y determinar la aparición de los síntomas11. En otro estudio realizado por Williamson          y colaboradores se observó una prevalencia de 9% de SDCSS en estudios          de tomografía axial computada, encontrándose un compromiso bilateral en          nueve de los treinta casos diagnosticados como SDCSS. El promedio de edad          de los pacientes estudiados fue de 45 años, con una distribución equivalente          por sexo. Sin embargo, sólo un escaso porcentaje de los pacientes estudiados          presentaban síntomas sugerentes de SDCSS12. CLÍNICA Los pacientes portadores de este trastorno          poseen características clínicas particulares, entre las que se incluyen:          fenómeno de Tullio, vértigo u oscilopsias inducidos por sonidos fuertes          o por presión (otoscopía neumática, maniobra de Valsalva) e hipoacusia,          entre otras6,7,9. Es importante señalar que muchos de estos          signos pueden no ser clínicamente evidentes al momento de la consulta,          por lo que es importante realizar una anamnesis detallada y un examen          físico acucioso13. La presentación del SDCSS puede ser amplia          y muy variable entre un paciente y otro; algunos pueden presentar síntomas          vestibulares incapacitantes, pero con audición conservada, otros hipoacusia          severa pero con función vestibular normal, o bien la combinación de ambos6-8,13.          Esta amplia variabilidad podría estar relacionada con el tamaño de la          dehiscencia, ya que se ha observado que dehiscencias de menor diámetro          no producen mayores cambios en los potenciales cocleares, mientras que          las de mayor tamaño sí lo hacen14. El SDCSS también puede presentarse como          una hipoacusia de conducción, que semeje una otoesclerosis y podría explicar          algunos casos de persistencia de hipoacusia, luego de estapedectomías          satisfactorias en casos previamente diagnosticados como otoesclerosis. Al examen físico, los pacientes afectados          presentan nistagmus torsional evocado por sonidos o presión, fenómeno          de Tullio, hipoacusia de conducción, reflejos acústicos intactos e hipersensibilidad          a sonidos transmitidos por vía ósea. Con respecto a la evaluación audiológica          se ha reportado que los pacientes pueden presentar hipoacusia de conducción          moderada, incluso pudiendo simular curvas de otoesclerosis. Por otra parte,          presentan una respuesta normal a los exámenes de discriminación y reflejos          acústicos intactos6,7,15. DIAGNÓSTICO El diagnóstico del SDCSS se basa en la          historia clínica, el examen físico y los hallazgos radiológicos16.          La sospecha clínica juega un papel fundamental en el diagnóstico de esta          patología, ya que los síntomas y signos clásicos del cuadro pueden no          ser evidentes al momento de la consulta. Minor sugiere que la dirección torsional          del nistagmus provocado por sonido y/o presión en el oído afectado puede          orientarnos hacia el diagnóstico de SDCSS en un paciente que consulta          por vértigo7. La evaluación de estos pacientes debiera          contemplar una audiometría, estudios de imágenes, evaluación vestibular          y algunos autores sugieren el uso de potenciales miogénicos evocados vestibulares          (VEMP)17,18 Las imágenes juegan un rol fundamental          en el diagnóstico del cuadro, ya que a pesar de que el SDCSS está definido          fundamentalmente por el cuadro clínico, éstas permiten certificar la presencia          de la dehiscencia en los canales semicirculares. En general, la técnica de elección en este          caso es la tomografía axial computada de hueso temporal. Los más recomendado          son los cortes coronales, preferiblemente de 0,5 mm de grosor19.          Otros autores han señalado de utilidad para el diagnóstico, aparte de          los cortes coronales, cortes perpendiculares y paralelos al canal semicircular          superior20 (Figura 2).         Figura 2. Tomografía axial computada              en proyección de Poschl. Izquierda, examen normal. Derecha, dehiscencia              del canal semicircular superior derecho (flecha). (Fotografía gentileza              Dr. Steven Rauch, Massachussets Eye and Ear Infirmary, Harvard Medical              School).  

        Figura 3. Corte histológico de hueso              temporal en que se observa adelgazamiento de la pared de canal semicircular              superior. Carey et al, 200011.  

Otra técnica, que ha sido reportada como          de utilidad para el diagnóstico de este cuadro, son los potenciales miogénicos          evocados vestibulares (VEMP). Los VEMP se basan en la sensibilidad acústica          residual de sáculo. En esta técnica se registran los potenciales de relajación          de latencia corta evocados por "clicks" y recogidos a través          de electrodos en el músculo esternocleidomastoídeo ipsilateral mientras          el músculo es sometido a contracción tónica. El umbral para evocar los          potenciales miogénicos es menor en los pacientes que presentan SDCSS10,13,14. Halmagyi y colaboradores evaluaron los          movimientos oculares en respuesta a "clicks" de baja frecuencia          en pacientes portadores de SDCSS y controles sanos. Observaron que los          pacientes portadores de SDCSS presentaban movimientos oculares fácilmente          reproducibles frente a la estimulación con "clicks" de baja          frecuencia, y que la respuesta era diez veces mayor a la observada en          sujetos sanos, por lo que plantean esta técnica como una alternativa válida          de tamizaje para SDCSS en pacientes con vértigo y/o desequilibrio21. TRATAMIENTO El tratamiento del cuadro estará basado          fundamentalmente en la clínica que presente el paciente y en el impacto          en la calidad de vida de éste16. En sus primeros reportes Minor señaló que,          en la mayoría de los pacientes observados, el control del cuadro se pudo          lograr sólo con evitar las maniobras desencadenantes de los síntomas6. Sin embargo, en aquellos pacientes en que          los síntomas sean incapacitantes, el tratamiento definitivo será la resolución          quirúrgica de la dehiscencia. Minor describió el cierre de forma quirúrgica          del defecto con una mezcla de fascia, hueso y goma de fibrina6,13.          En los pacientes tratados observó una franca mejoría de la sintomatología          vestibular y desaparición del fenómeno de Tullio. En un trabajo reciente publicado por Mikulec          y colaboradores22 se analizaron los resultados clínicos de          once pacientes con diagnóstico de SDCSS. Los pacientes fueron operados          mediante craneotomía con abordaje a través de la fosa media, y después          de identificar la dehiscencia, ésta era sellada con cera de hueso (una          mezcla de cera de abejas e isopropil palmitato) hasta asegurar el cierre          completo del defecto. La mejoría de la sintomatología se hacía evidente          aproximadamente un mes después de la cirugía, sin embargo los autores          reportan que algunos de los pacientes intervenidos presentaron hipoacusia          sensorio-neural moderada de frecuencias altas después de la cirugía como          complicación. Otras alternativas como fascia, goma de          fibrina, injerto óseo y cemento de hidroxiapatita han sido usados también          en la reparación del defecto, con diversos resultados19. CONCLUSIONES La dehiscencia del CSS se presenta como          una entidad clínica recientemente descrita. Las implicancias clínicas de este fenómeno          son variadas. Creemos que el SDCSS debe ser considerado en pacientes que          presenten vértigo producido por sonido y/o presión, ya que la identificación          de una dehiscencia en el CSS implica una causa de vértigo potencialmente          tratable.   BIBLIOGRAFÍA 1. Nadol JB. Possitive Hennebert's sign          in Méniére's disease. Arch Otolaryngol 1977; 103: 524-30.            [ Links ] 2. Tullio P. Das Ohr und die Entstehung          der Sprache und Schrift. Berlin, Germany: Urban & Schwarzenberg;          1929.            [ Links ] 3. Huizinga E. On the sound reactions of          Tullio. Acta Otolaryngol (Stockh) 1935; 22: 359-369.            [ Links ] 4. Hennebert C. A new syndrome in hereditary          syphilis of the labyrinth. Presse Med Belg Brux. 1911; 63: 467.            [ Links ] 5. Minor LB. Laberynthine fistulae: pathobiology          and management. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 11:          340-6.            [ Links ] 6. Minor LB, Solomon D, Zeinrich JS, Zee          DS. Sound- and/or pressure- induces vertigo due to bone dehiscence of          the superior semicircular canal. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1998;          124: 249-58.            [ Links ] 7. Minor LB. Superior canal dehiscence          syndrome. Am J Otol 2000; 21: 9-19.            [ Links ] 8. Hirvonen TP, Carey JP, Liang CJ, Minor          LB. Superior canal dehiscence: Mechanisms of pressure sensitivity in a          chinchilla model. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 127: 1331-6.            [ Links ] 9. Lempert T, Von Brevern M. Episodic vertigo.          Curr Opin Neurology 2005; 18: 5-9.            [ Links ] 10. Rosowski JJ, Songer JE, Nakajima HH,          Brinsko KM, Merchant SM. Clinical, experimental, and theoretical investigations          of the effect of superior semicircular canal dehiscence hearing mechanisms.          Otol Neurotol 2004; 25: 323-32.            [ Links ] 11. Carey JR Minor LB, Nager GT. Dehiscence          and thinning of bone overlying the superior semicircular canal in a temporal          bone survey. Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2000; 126: 137-47.            [ Links ] 12. Williamson RA, Vrabec JT, Coker NJ,          Sandlin M. Coronal computed tomography prevalence of superior semicircular          canal dehiscence. Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 481-9.            [ Links ] 13. Minor LB, Carey J, Cremer R Lustig          L, Streubel S. Dehiscence of bone overlying the superior canal as a cause          of apparent conductive hearing loss. Otol Neurotol 2003; 24: 270-8.            [ Links ] 14. Songer JE, Brinsko KM, Rosowski JJ.          Superior semicircular canal dehiscence and bone conduction in chinchilla.          Abstracts of the twenty-sixth annual mid-winter research meeting Mt Royal,          NJ: Association for research in otolaryngology 2003; 200.            [ Links ] 15. Mikulec A, Mckenna M, Ramsey M, Rosowski          J, Herrmann B, Rauch S, Curtin H, Merchant S. Superior semicircular canal          dehiscence presenting as conductive hearing loss without vertigo. Otol          Neurotol 2004; 25: 121-9.            [ Links ] 16. Montojo J, Heitzmann T, Rubio L. Dehiscencia          del conducto semicircular superior: presentación de un caso y revisión          bibliográfica. Acta Otorrínolaringol Esp 2005; 55: 171-5.            [ Links ] 17. Welgampola M, Colebatch J. Characteristics          and clinical applications of vestibular-evoked myogenic potenciáis. Neurology          2005; 64:1682-88.            [ Links ] 18. Welgampola M, Rosengren S, Halmagyi          G, Colebatch J. Vestibular activation by bone conducted sound. J Neurol          Neurosurg Psychiatry 2003; 74: 771-8.            [ Links ] 19. Gianoli G. Deficiency of the superior          semicircular canal. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2001;          9: 336-41.            [ Links ]  20. Mong A, Loevent L, Solomon D, Igelow          D. Sound- and pressure-induced vertigo associated with dehiscence of the          roof of the superior semicircular canal. Am J Neuroradiol 1999;          20:1973-75.            [ Links ]  21. Halmagyi GM, McGarvie LA, Yavor RA,          Todd MJ. The clic-evoked vestíbulo-ocular reflex in superior semicircular          canal dehiscence. Neurology 2003; 60: 1172-75. 22.            [ Links ]  22. Mikulec A, Poe D, Mckenna. Operative          management of superior semicircular canal dehiscence. Laryngoscope          2005; 115: 501-7.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Jorge Caro Letelier             UDA Otorrinolaringología, Facultad de Medicina,              Pontificia Universidad Católica de Chile             E mail:jcarolet@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN 

Por muchos años, los especialistas en otología          han reconocido que, bajo ciertas condiciones, el sonido transmitido hacia          el oído interno tendría la propiedad de activar el sistema vestibular          o del equilibrio. El oído interno está compuesto por un componente coclear          y un componente vestibular que en condiciones normales actúan de manera          independiente. Sin embargo, existen circunstancias en las que un sonido          o presión pueden desencadenar sensación de vértigo y nistagmus en un paciente1.

En estudios realizados a principios del          siglo veinte por Tullio2 y posteriormente por Huizinga3          se observó que la fenestración de los canales semicirculares en          palomas, provocaba movimientos oculares y cefálicos en el mismo plano          que el canal dañado. Además vieron que esta misma respuesta podía observarse          frente a sonidos intensos, lo que se llamó fenómeno de Tullio, o al ejercer          presión sobre el canal auditivo en ciertos estados patológicos en que          estuviera afectada la integridad del hueso laberíntico, lo que recibió          el nombre de signo de Hennebert4.

El fenómeno de nistagmus y/o síntomas vestibulares          evocados por sonido o presión ha sido descrito en pacientes con fístula          perilinfática5, sordera congénita, enfermedad de Méniére de          larga evolución1, enfermedad de Lyme, trauma cefálico y colesteatoma          con erosión de los canales semicirculares3,4. En tales casos          se planteaba que el mecanismo responsable de los síntomas sería la aparición          de una "tercera ventana" debido a las alteraciones en el laberinto          óseo.

En los años noventa fue descrita una nueva          entidad que no podía ser explicada por ningún otro cuadro conocido. Los          pacientes portadores de este trastorno presentaban uno o más de los siguientes          síntomas: desequilibrio, pérdida auditiva, marcada hipersensibilidad a          algunos sonidos de cierta frecuencia, intolerancia al movimiento y/o percepción          de manera aumentada de algunos sonidos como los movimientos oculares o          los latidos del corazón6.

Los estudios de imágenes realizados a estos          pacientes revelaron un adelgazamiento del hueso que cubría al canal semicircular          superior (CSS) del sistema vestibular, por lo que denominó a este cuadro          Síndrome de Dehiscencia del Canal Semicircular Superior (SDCSS)6.

La causa originaria de esta condición aún          no es completamente entendida a pesar de los numerosos estudios que ha          motivado esta nueva entidad.

A continuación haremos una revisión sobre          los distintos reportes que existen en la literatura sobre el tema y los          últimos avances en cuanto a su diagnóstico y manejo.

FISIOPATOLOGÍA

Las primeras descripciones del cuadro fueron          realizadas por Minor y colaboradores en 1998. Los investigadores identificaron          un grupo de ocho pacientes que presentaba, en común, episodios de vértigo          y/o nistagmus desencadenados por sonidos de alta intensidad o por presión          en el oído afectado, sin evidencia previa de enfermedades otológicas.          En todos ellos se identificó una dehiscencia ósea del CSS en el oído correspondiente          mediante tomografía axial computada. Los pacientes estudiados presentaban          movimientos oculares en el mismo eje del canal afectado6.

Minor planteó que la falta de cobertura          ósea o dehiscencia en el CSS actuaría como una "tercera ventana"          móvil a nivel de oído interno en forma adicional a las ventanas oval y          redonda, lo que permitiría la transmisión de la vibración hacia el aparato          vestibular, produciendo la sensación de vértigo6,7.

  

Se ha propuesto que el mecanismo involucrado          en el SDCSS sería el movimiento de la ampolla del CSS debido a una complacencia          aumentada del sistema endolinfático que sería generada por la dehiscencia.

En el estudio realizado en chinchillas,          por Hirvonen y colaboradores, se analizaron las descargas aferentes del          nervio vestibular en respuesta a los cambios de presión en el canal auditivo          externo, antes y después de la fenestración del CSS. Observaron que después          de realizada la fenestración todas las aferentes del CSS mostraban excitabilidad          inducida por presión positiva, mientras que no se observó excitabilidad          en las aferencias del canal semicircular horizontal. La respuesta observada          frente a la presión desaparecía al ocluir con un sello rígido la fenestración8.

Los pacientes con una dehiscencia del CSS          confirmada pueden presentar además síntomas auditivos, incluyendo sensibilidad          disminuida a las frecuencias bajas (menores a 2 kHz) conducidas por vía          aérea y una hipersensibilidad a frecuencias bajas (menores a 2 kHz) conducidas          por vía ósea. La conjunción de ambos fenómenos se traduce en una hipoacusia          de conducción de hasta 30 ó 60 dB7,9

La hipótesis de esta tercera ventana ha          sido usada también para explicar las alteraciones en la sensibilidad auditiva          que presentan estos pacientes. La dehiscencia podría actuar como una vía          de derivación de las ondas acústicas, disminuyendo la impedancia coclear          y produciendo que una porción del volumen vestibular sea desplazado lejos          de la cóclea y por lo tanto reduciendo el estímulo coclear8.          De la misma manera, la dehiscencia también produciría un aumento de la          respuesta coclear al sonido transmitido por vía ósea, lo que explicaría          los fenómenos de hipersensibilidad a sonidos transmitidos por esta vía          que presentan algunos pacientes con SDCSS7.

Rozowski y colaboradores realizaron mediciones,          con vibrometría láser, de la velocidad de vibración del estribo inducida          por sonido en pacientes con SDCSS, que no habían sido sometidos previamente          a cirugía. Observaron una tendencia a la hipermovilidad del estribo, lo          que sería sugeren-te de una disminución en la impedancia coclear. Por          otra parte, al estudiar las características de la endolinfa en chinchillas          con dehiscencia del CSS frente a un estímulo acústico, se observó un aumento          en la velocidad de la endolinfa hacia la dehiscencia, lo que apoyaría          la hipótesis del desplazamiento de energía lejos de la cóclea debido a          la fenestración10.

ETIOLOGÍA

La etiología de la dehiscencia en el CSS          también ha sido motivo de numerosos estudios.

En el primer reporte de Minor ninguno de          los pacientes estudiados tenía antecedentes de enfermedades otológicas          previas, salvo episodios de otitis media aguda en la infancia6.

Carey y colaboradores publicaron un estudio          en el que analizaron 1.000 huesos temporales de 596 adultos con el fin          de determinar la incidencia, localización y etiología del SDCSS. Se identificó          dehiscencia (0,7%) o al menos adelgazamiento (1,3%) del CSS en 2% de los          individuos estudiados, siendo dos los sitios comprometidos con mayor frecuencia:          el seno petroso y el punto más alto del CSS, donde se proyecta hacia la          fosa media11.

No encontraron alteraciones locales en          el hueso temporal que pudieran explicar la erosión ósea y ninguno de los          pacientes estudiados tenía historia previa de traumatismos craneanos.          Además se observó que el adelgazamiento o dehiscencia era bilateral en          la gran mayoría de los pacientes, por lo que los autores plantearon que          alguna alteración en etapas tempranas del desarrollo del individuo podría          explicar estos hallazgos y que, probablemente, algún evento posterior,          como un traumatismo o aumento de la presión intracraneana, podría acentuar          esta condición y determinar la aparición de los síntomas11.

En otro estudio realizado por Williamson          y colaboradores se observó una prevalencia de 9% de SDCSS en estudios          de tomografía axial computada, encontrándose un compromiso bilateral en          nueve de los treinta casos diagnosticados como SDCSS. El promedio de edad          de los pacientes estudiados fue de 45 años, con una distribución equivalente          por sexo. Sin embargo, sólo un escaso porcentaje de los pacientes estudiados          presentaban síntomas sugerentes de SDCSS12.

CLÍNICA

Los pacientes portadores de este trastorno          poseen características clínicas particulares, entre las que se incluyen:          fenómeno de Tullio, vértigo u oscilopsias inducidos por sonidos fuertes          o por presión (otoscopía neumática, maniobra de Valsalva) e hipoacusia,          entre otras6,7,9. Es importante señalar que muchos de estos          signos pueden no ser clínicamente evidentes al momento de la consulta,          por lo que es importante realizar una anamnesis detallada y un examen          físico acucioso13.

La presentación del SDCSS puede ser amplia          y muy variable entre un paciente y otro; algunos pueden presentar síntomas          vestibulares incapacitantes, pero con audición conservada, otros hipoacusia          severa pero con función vestibular normal, o bien la combinación de ambos6-8,13.          Esta amplia variabilidad podría estar relacionada con el tamaño de la          dehiscencia, ya que se ha observado que dehiscencias de menor diámetro          no producen mayores cambios en los potenciales cocleares, mientras que          las de mayor tamaño sí lo hacen14.

El SDCSS también puede presentarse como          una hipoacusia de conducción, que semeje una otoesclerosis y podría explicar          algunos casos de persistencia de hipoacusia, luego de estapedectomías          satisfactorias en casos previamente diagnosticados como otoesclerosis.

Al examen físico, los pacientes afectados          presentan nistagmus torsional evocado por sonidos o presión, fenómeno          de Tullio, hipoacusia de conducción, reflejos acústicos intactos e hipersensibilidad          a sonidos transmitidos por vía ósea. Con respecto a la evaluación audiológica          se ha reportado que los pacientes pueden presentar hipoacusia de conducción          moderada, incluso pudiendo simular curvas de otoesclerosis. Por otra parte,          presentan una respuesta normal a los exámenes de discriminación y reflejos          acústicos intactos6,7,15.

DIAGNÓSTICO

El diagnóstico del SDCSS se basa en la          historia clínica, el examen físico y los hallazgos radiológicos16.          La sospecha clínica juega un papel fundamental en el diagnóstico de esta          patología, ya que los síntomas y signos clásicos del cuadro pueden no          ser evidentes al momento de la consulta.

Minor sugiere que la dirección torsional          del nistagmus provocado por sonido y/o presión en el oído afectado puede          orientarnos hacia el diagnóstico de SDCSS en un paciente que consulta          por vértigo7.

La evaluación de estos pacientes debiera          contemplar una audiometría, estudios de imágenes, evaluación vestibular          y algunos autores sugieren el uso de potenciales miogénicos evocados vestibulares          (VEMP)17,18

Las imágenes juegan un rol fundamental          en el diagnóstico del cuadro, ya que a pesar de que el SDCSS está definido          fundamentalmente por el cuadro clínico, éstas permiten certificar la presencia          de la dehiscencia en los canales semicirculares.

En general, la técnica de elección en este          caso es la tomografía axial computada de hueso temporal. Los más recomendado          son los cortes coronales, preferiblemente de 0,5 mm de grosor19.          Otros autores han señalado de utilidad para el diagnóstico, aparte de          los cortes coronales, cortes perpendiculares y paralelos al canal semicircular          superior20 (Figura 2).

  

  

Otra técnica, que ha sido reportada como          de utilidad para el diagnóstico de este cuadro, son los potenciales miogénicos          evocados vestibulares (VEMP). Los VEMP se basan en la sensibilidad acústica          residual de sáculo. En esta técnica se registran los potenciales de relajación          de latencia corta evocados por "clicks" y recogidos a través          de electrodos en el músculo esternocleidomastoídeo ipsilateral mientras          el músculo es sometido a contracción tónica. El umbral para evocar los          potenciales miogénicos es menor en los pacientes que presentan SDCSS10,13,14.

Halmagyi y colaboradores evaluaron los          movimientos oculares en respuesta a "clicks" de baja frecuencia          en pacientes portadores de SDCSS y controles sanos. Observaron que los          pacientes portadores de SDCSS presentaban movimientos oculares fácilmente          reproducibles frente a la estimulación con "clicks" de baja          frecuencia, y que la respuesta era diez veces mayor a la observada en          sujetos sanos, por lo que plantean esta técnica como una alternativa válida          de tamizaje para SDCSS en pacientes con vértigo y/o desequilibrio21.

TRATAMIENTO

El tratamiento del cuadro estará basado          fundamentalmente en la clínica que presente el paciente y en el impacto          en la calidad de vida de éste16.

En sus primeros reportes Minor señaló que,          en la mayoría de los pacientes observados, el control del cuadro se pudo          lograr sólo con evitar las maniobras desencadenantes de los síntomas6.

Sin embargo, en aquellos pacientes en que          los síntomas sean incapacitantes, el tratamiento definitivo será la resolución          quirúrgica de la dehiscencia. Minor describió el cierre de forma quirúrgica          del defecto con una mezcla de fascia, hueso y goma de fibrina6,13.          En los pacientes tratados observó una franca mejoría de la sintomatología          vestibular y desaparición del fenómeno de Tullio.

En un trabajo reciente publicado por Mikulec          y colaboradores22 se analizaron los resultados clínicos de          once pacientes con diagnóstico de SDCSS. Los pacientes fueron operados          mediante craneotomía con abordaje a través de la fosa media, y después          de identificar la dehiscencia, ésta era sellada con cera de hueso (una          mezcla de cera de abejas e isopropil palmitato) hasta asegurar el cierre          completo del defecto. La mejoría de la sintomatología se hacía evidente          aproximadamente un mes después de la cirugía, sin embargo los autores          reportan que algunos de los pacientes intervenidos presentaron hipoacusia          sensorio-neural moderada de frecuencias altas después de la cirugía como          complicación.

Otras alternativas como fascia, goma de          fibrina, injerto óseo y cemento de hidroxiapatita han sido usados también          en la reparación del defecto, con diversos resultados19.

CONCLUSIONES

La dehiscencia del CSS se presenta como          una entidad clínica recientemente descrita.

Las implicancias clínicas de este fenómeno          son variadas. Creemos que el SDCSS debe ser considerado en pacientes que          presenten vértigo producido por sonido y/o presión, ya que la identificación          de una dehiscencia en el CSS implica una causa de vértigo potencialmente          tratable.