https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100021
EL TINNITUS COMO SÍNTOMA DE NEURINOMA DEL 8º PAR

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2008; 68:101-102

CARTA AL EDITOR

 

    Invitamos a nuestros lectores        a hacernos llegar sus comentarios los que serán publicados en esta        sección. De igual forma agradecemos sugerencias y solicitudes para        las que estudiaremos soluciones.     

EL TINNITUS COMO SÍNTOMA DE NEURINOMA    DEL 8o PAR   Dr. Jorge Caro L.       Director Rev. Otorrinolaringol. Cir, Cabeza Cuello. Estimado Dr. Caro: El tinnitus neurosensorial o acúfenos,    es un síntoma extremadamente frecuente en la población general alcanzando    un 15% en los adultos. Al respecto diversos estudios han revelado que    el 73% de los pacientes con schwanoma vestibular lo experimentan, y que    en uno de cada 10 pacientes que sufren de neurinomas, el tinnituses el síntoma Inicial de presentación de la enfermedad1. De    tal manera frente a un paciente con tinnitus unilateral e hlpoacusia    neurosensorial progresiva es una constante preocupación del especialista    pesquisar o descartar la existencia de un neurlnoma; la pregunta que surge    de Inmediato es ¿hasta dónde y hasta cuándo deberíamos profundizar el    estudio de estos pacientes, siendo el tinnitus un síntoma tan frecuente    en la población?, ¿a quiénes deberíamos solicitarle siempre una resonancia    magnética con gadolinio, teniendo en consideración que es un examen largo    y de alto costo? Algunas de estas Interrogantes las responde    un trabajo publicado por investigadores polacos, literatura científica    que es difícil de conocer ya que estamos invadidos por las publicaciones    estadounidenses como la principal fuente de información2. Estos autores polacos, del Instituto de    Fisiología y Patología de la Audición de Varsovia3, efectuaron    un estudio de 2.600 pacientes que sufrían de acúfenos, unin o bilateral,    a través de: audiometría tonal, ¡mpedanciometría, LDL, nivel mínimo de    enmascaramiento, emisiones otoacústlcas por productos de distorsión, y    potenciales evocados de tronco cerebral; en aquellos pacientes con respuestas    alteradas en este último examen: aumento del intervalo I-III mayor de    2,55 ms, III-V mayor de 2,35 ms, I-V mayor de 4,6 ms, les solicitaron    resonancia magnética. El resultado de este estudio fue que de    los 2.600 pacientes con tinnitus, pesquisaron solamente 10 neurinomas    es decir 0,34%. Esta es una casuística muy grande y extraordinariamente    Interesante que dimensiona en su estricto rango, la prevalence del neurinoma    en los pacientes aquejados de tinnitus, Información la cual merece ser    divulgada. Dr. Alejandro Peña M.   BIBLIOGRAFÍA 1. Baguley D. et al. The clinical characteristics    of tinnitus In patients with vestibular schwanoma. Skull Base 2006;    16: 49-58.            [ Links ] 2. Peña A. Estudio sobre la divulgación,    presencia y prestigio de la Revista de Otorrinolaringología y Cirugía    de Cabeza y Cuello, año 2006. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2007; 67:141 -8.            [ Links ] 3. Raj-Koziak Danuta et al. Tinnitus as    a symptom of acoustic neuroma. Proceedings of the 17 th World Congress    of the International Federation of Oto-Rhino-Laryngological Societies,    2002.            [ Links ] 

 



EL TINNITUS COMO SÍNTOMA DE NEURINOMA    DEL 8o PAR

 

Dr. Jorge Caro L.       Director Rev. Otorrinolaringol. Cir, Cabeza Cuello.

Estimado Dr. Caro:

El tinnitus neurosensorial o acúfenos,    es un síntoma extremadamente frecuente en la población general alcanzando    un 15% en los adultos. Al respecto diversos estudios han revelado que    el 73% de los pacientes con schwanoma vestibular lo experimentan, y que    en uno de cada 10 pacientes que sufren de neurinomas, el tinnituses el síntoma Inicial de presentación de la enfermedad1. De    tal manera frente a un paciente con tinnitus unilateral e hlpoacusia    neurosensorial progresiva es una constante preocupación del especialista    pesquisar o descartar la existencia de un neurlnoma; la pregunta que surge    de Inmediato es ¿hasta dónde y hasta cuándo deberíamos profundizar el    estudio de estos pacientes, siendo el tinnitus un síntoma tan frecuente    en la población?, ¿a quiénes deberíamos solicitarle siempre una resonancia    magnética con gadolinio, teniendo en consideración que es un examen largo    y de alto costo?

Algunas de estas Interrogantes las responde    un trabajo publicado por investigadores polacos, literatura científica    que es difícil de conocer ya que estamos invadidos por las publicaciones    estadounidenses como la principal fuente de información2.

Estos autores polacos, del Instituto de    Fisiología y Patología de la Audición de Varsovia3, efectuaron    un estudio de 2.600 pacientes que sufrían de acúfenos, unin o bilateral,    a través de: audiometría tonal, ¡mpedanciometría, LDL, nivel mínimo de    enmascaramiento, emisiones otoacústlcas por productos de distorsión, y    potenciales evocados de tronco cerebral; en aquellos pacientes con respuestas    alteradas en este último examen: aumento del intervalo I-III mayor de    2,55 ms, III-V mayor de 2,35 ms, I-V mayor de 4,6 ms, les solicitaron    resonancia magnética.

El resultado de este estudio fue que de    los 2.600 pacientes con tinnitus, pesquisaron solamente 10 neurinomas    es decir 0,34%.

Esta es una casuística muy grande y extraordinariamente    Interesante que dimensiona en su estricto rango, la prevalence del neurinoma    en los pacientes aquejados de tinnitus, Información la cual merece ser    divulgada.

Dr. Alejandro Peña M.