https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200001
Sociedad Chilena Otorrinolaringología Medicina y Cirugía Cabeza y Cuello

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello          2006; 66: 79-80

EDITORIAL

 

Sociedad Chilena Otorrinolaringología          Medicina y Cirugía Cabeza y Cuello

 

  En el mes de junio del presente año se          cumplieron 75 años desde la fundación de nuestra Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,          Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello, que fue creada el año 1931 por          la iniciativa e impulso de un grupo de 20 médicos visionarios, liderados          por el Dr. Alejandro del Río Soto-Aguilar, que se había formado como especialista          en Francia y Alemania. En el mes de agosto del mismo año, se formó el          primer directorio de la institución. El Dr. Del Río fue un gran personaje de          la medicina y del país en su época, participando en la renovación de varias          instituciones asistenciales. Fue un gran impulsor de la Medicina Social,          cuyo desarrollo en los comienzos del siglo XX, es uno de los hitos destacados          de la Historia de la Medicina Chilena. Ocupó entre muchos otros cargos          el de Ministro de Salud. El contexto político, económico y social en el          momento en que nace nuestra Sociedad era extremadamente complicado dentro          y fuera del país. La década de los treinta se inició con la gran depresión          que marcó el derrumbe de la economía mundial, masificó la cesantía y terminó          en Chile con la era de prosperidad que se había iniciado con el auge del          salitre. Este período traería consigo profundos cambios a nivel nacional          e internacional, que se manifestarían en nuestro país por crisis económicas,          movimientos sociales y anarquía política acompañadas de un gran terremoto,          que terminaría por cambiar incluso la geografía del país. Nuestra Sociedad, entonces nace en una          época de crisis, en pleno auge de la Medicina Social, liderada por un          médico que se destacó en variados ámbitos de la medicina y organización          del sistema público de salud, por lo que deberíamos entender que el origen          de la Sociedad buscó organizar una naciente especialidad, en un contexto          en el que estaba llamada a jugar un rol destacado en el sistema de salud          del país, que hoy estamos llamados a rescatar para situar a la especialidad          y nuestra Sociedad en un sitial destacado, en la medicina y en la comunidad          nacional. Indudablemente, que no sólo los orígenes          son importantes, sino que también como se ha desarrollado la Sociedad          desde el hito fundacional hasta nuestros días. Tenemos que reconocer en          este lapso de tiempo de 75 años, a muchos pioneros, su entrega, abnegación          y sentido del deber, que han sido el pilar fundamental de nuestra consolidación          y desarrollo como especialidad y como institución. Sabemos que la generación          del 40 fue la que dio origen a los hitos más emblemáticos de nuestra historia          como la revista, el CEPE y lasjornadas de Valparaíso que es el actual          congreso chileno. Con posterioridad muchos maestros destacados nos entregaron          los fundamentos de lo que somos hoy. Sin duda que somos herederos de una rica          tradición que debemos ser capaces de valorar, para transmitir a las nuevas          generaciones los conceptos que han inspirado el quehacer de la especialidad,          desde sus inicios hasta nuestros días. Sin embargo, esta mirada hacia el pasado,          más allá que evocar recuerdos importantes de nuestra historia, debe ser          la base de una mirada hacia el futuro en que seamos capaces de ampliar          el horizonte del desarrollo de la especialidad planteándonos metas, cuyo          cumplimiento nos permitan ser un mejor aporte a la salud del país, así          como tener una creciente inserción en el ámbito internacional.   Dr. DAVID JOFRÉ PAVEZ             Presidente             Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza          y Cuello 

En el mes de junio del presente año se          cumplieron 75 años desde la fundación de nuestra Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,          Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello, que fue creada el año 1931 por          la iniciativa e impulso de un grupo de 20 médicos visionarios, liderados          por el Dr. Alejandro del Río Soto-Aguilar, que se había formado como especialista          en Francia y Alemania. En el mes de agosto del mismo año, se formó el          primer directorio de la institución.

El Dr. Del Río fue un gran personaje de          la medicina y del país en su época, participando en la renovación de varias          instituciones asistenciales. Fue un gran impulsor de la Medicina Social,          cuyo desarrollo en los comienzos del siglo XX, es uno de los hitos destacados          de la Historia de la Medicina Chilena. Ocupó entre muchos otros cargos          el de Ministro de Salud. El contexto político, económico y social en el          momento en que nace nuestra Sociedad era extremadamente complicado dentro          y fuera del país. La década de los treinta se inició con la gran depresión          que marcó el derrumbe de la economía mundial, masificó la cesantía y terminó          en Chile con la era de prosperidad que se había iniciado con el auge del          salitre. Este período traería consigo profundos cambios a nivel nacional          e internacional, que se manifestarían en nuestro país por crisis económicas,          movimientos sociales y anarquía política acompañadas de un gran terremoto,          que terminaría por cambiar incluso la geografía del país.

Nuestra Sociedad, entonces nace en una          época de crisis, en pleno auge de la Medicina Social, liderada por un          médico que se destacó en variados ámbitos de la medicina y organización          del sistema público de salud, por lo que deberíamos entender que el origen          de la Sociedad buscó organizar una naciente especialidad, en un contexto          en el que estaba llamada a jugar un rol destacado en el sistema de salud          del país, que hoy estamos llamados a rescatar para situar a la especialidad          y nuestra Sociedad en un sitial destacado, en la medicina y en la comunidad          nacional.

Indudablemente, que no sólo los orígenes          son importantes, sino que también como se ha desarrollado la Sociedad          desde el hito fundacional hasta nuestros días. Tenemos que reconocer en          este lapso de tiempo de 75 años, a muchos pioneros, su entrega, abnegación          y sentido del deber, que han sido el pilar fundamental de nuestra consolidación          y desarrollo como especialidad y como institución. Sabemos que la generación          del 40 fue la que dio origen a los hitos más emblemáticos de nuestra historia          como la revista, el CEPE y lasjornadas de Valparaíso que es el actual          congreso chileno. Con posterioridad muchos maestros destacados nos entregaron          los fundamentos de lo que somos hoy.

Sin duda que somos herederos de una rica          tradición que debemos ser capaces de valorar, para transmitir a las nuevas          generaciones los conceptos que han inspirado el quehacer de la especialidad,          desde sus inicios hasta nuestros días.

Sin embargo, esta mirada hacia el pasado,          más allá que evocar recuerdos importantes de nuestra historia, debe ser          la base de una mirada hacia el futuro en que seamos capaces de ampliar          el horizonte del desarrollo de la especialidad planteándonos metas, cuyo          cumplimiento nos permitan ser un mejor aporte a la salud del país, así          como tener una creciente inserción en el ámbito internacional.

 