https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300004
Saludo del Presidente de la SHAORL

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 17-17

TEXTO          EN ALEMÁN

 

Saludo del Presidente de la SHAORL

 

Mis cordiales saludos, en Pucón/Chile,          a los organizadores del Joint Meeting entre ORL Chile y SHAORL          a realizarse por primera vez en territorio latinoamericano del 3.-6.12.2008.          Este congreso es un estreno, aun cuando ya desde el 2001, mediante el          "Proyecto Latinoamérica" la SHAORL ha hecho enormes esfuerzos          y también progresos para despertar el interés de los colegas latinoamericanos          e integrarlos. La atractividad de la SHAORL consiste también en que tanto          los colegas de habla alemana como también los colegas de habla española          puedan disertar y discutir en su propio idioma en todos los congresos.          Debido a que en la constelación Europa-Latinoamérica se presentan pocas          posibilidades en forma de congresos y simposios, la SHAORL ofrece con          sus congresos alternantes de cada 2 años entre Alemania y España, un interesante          foro científico y clínico para médicos ORL socios de ambos idiomas. Los          últimos congresos, y en especial el de septiembre 2007 en Freiburg mostraron          una atmósfera de entusiasmo. Nunca ha sido el número de participantes          latinoamericanos a un congreso SHAORL tan alto como el del año pasado,          y también el número total de congresistas superó el, hasta entonces, margen          ideal notablemente. Esto es un alto testimonio para nuestra Sociedad y          es también un estímulo para continuar con éxito el trabajo empezado.

Entre los congresistas latinoamericanos          participantes en Freiburg, presentaron los médicos ORL chilenos la fracción          más numerosa. Esto también muestra el desarrollo positivo en los últimos          años; así es que, no es sorprendente que el primer Congreso de la SHAORL          junto con una sociedad ORL latinoamericana tenga lugar en Pucón/Chile.

Orientados por los numerosos invitados          y la gran cantidad de disertaciones y pósters nacionales e internacionales          registrados, los organizadores chilenos han confeccionado un programa          de alta calidad científica y gran expectativa. No hay duda que el programa          colateral también será organizado perfectamente por el Comité Organizador          chileno con el arte típico profesional del mismo, para alegría de los          congresales.

En este lugar me permito, como presidente          de la SHAORL, agradecer y felicitar a colegas chilenos, en especial al          Comité Organizador local por su actividad incansable, la cual, no dudo,          ha de llevar este primer Joint-Meeting a un éxito grandioso. Como          perspectiva, quisiera anunciar el 8o congreso de SHAORL que          se celebrará del 10.-12.9.2009 en San Sebastián/España bajo la dirección          del Prof. Algaba.

Deseo a todos los participantes de cerca          y lejos una estadía agradable en Pucón, con un congreso vivaz, con muchas          oportunidades para discutir e intercambiar ideas. Este Congreso en realidad          debe ser considerado como orientación para el futuro. Nosotros nos alegramos          sobre cada participante que asista a esta Tremiere".

Atentamente

 

Prof. Dr. Dr. h.c. R. Laszig                       Präsident SDGHNO