https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400020
ROL DE ALERGIA YTABAQUISMO EN RINOSINUSITIS CRÓNICA Y POUPOSIS

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;  68: 323-330

REVISTA DE REVISTAS

 

ROL DE ALERGIA YTABAQUISMO EN RINOSINUSITIS CRÓNICA    Y POUPOSIS   The Role of Allergy and Smoking in Chronic Rhinosinusitis and polyposis   Houser, Steven M. MD, FACS; Keen Kevln J. PhD, Pstat Laryngoscope, volume    118 (9), September 2008,pp 1521-7.

 

Los síntomas nasales son con frecuencia motivo    de consulta al otorrinolaringólogo, quien debe hacer un diagnóstico por la historia    clínica, el examen físico y test apropiados. Rinitis alérgica (RA) y rinosinusitis    crónica (RSC) son dos de los motivos más frecuentes de las quejas nasales de    los pacientes; estas entidades pueden ser Independientes pero a menudo coexisten.    Este estudio se esfuerza por entender la ¡nterrelación  de estas dos entidades.    La exposición al humo del tabaco es de Importancia Incierta en la literatura    respecto a estos trastornos, de todos modos la historia de los pacientes fumadores    también será evaluada.

Rinitis Alérgica. Enfermedad bastante común y    con una prevalencia entre 5%-22%. Siendo más prevalente en niños y adolescentes,    se nivela en la adultez, para decrecer en edades más avanzadas. Tendría un componente    genético. Niños con dos padres atóplcos tienen un riesgo del 65%-75% de desarrollar    la enfermedad alérgica, mientras que aquellos con un solo padre atóplco poseen    un riesgo del 35%. La RA ha ido en aumento, tal vez debido a factores como la    contaminación atmosférica, o a la "hipótesis de higiene", que propone que los    Individuos que no han tenido muchos procesos Infecciosos tendrán células T helper    ¡ndlferenciadas que caerán a la línea T helper 2, utilizadas en la vía alérgica,    a diferencia de las T helper 1 organizadas para rechazar procesos Infecciosos.

Los gastos directos e indirectos del manejo de    la RA representan una gran parte de los gastos de asistencia médica en Estados    Unidos. Los gastos indirectos Incluyen ausentismo laboral y escolar, menor productividad    laboral, accidentes laborales y pobre desempeño escolar y laboral Inducido por    consumo de antihistamínicos de primera generación sin receta médica.

Rinosinusitis. De modo similar que la RA, es    una enfermedad bastante común estimándose una prevalencia del 12,5% en la población    adulta. La Academia Americana de Otorrinolaringología ha Intentado ciasificar    esta patología en 1997 y 2003. ciasificando a la Rinosinusitis según la duración    de sus síntomas, donde los criterios de 2003 Incluyen: RSC fue definida como    síntomas continuos o hallazgos compatibles por máé de 12 semanas consecutivas.

El médico debe ser capaz de Identificar al menos    un signo físico de Inflamación (Ej: mucosa pálida, edema o eritema del meato    medio o la bula etmoidal, tejido de granulación, signos radiológicos compatibles).

Al Igual que RA los costos directos e Indirectos    han ¡do en aumento en los últimos años .

En este estudio se analizaron 373 pacientes con    diagnóstico de RSC sometidos a cirugía endoscópica funcional, para fines de    este estudio el análisis de estos pacientes se realizó en base a criterios de    RSC de la academia americana de 2003, status alérgico, presencia o ausencia    de pólipos nasales e historia de tabaquismo.

Alergia. De estos pacientes el 60,3% tenían alergia    probada e historia de tabaquismo, y dentro de este grupo el 60% tenía alergia    a uno o más antígenos y a su vez dentro de este ultimo grupo el 61,2% tenía    Rinitis Alérgica perenne o estacional. La alergia perenne y estacional no son    condiciones Independientes (p <.0001). La probabilidad de tener una alergia    perenne dada una alergia estacional se estimó en 92,6% (SE: 2,7%).

Alergia y Pólipos Nasales. La prevalencia de    pólipos nasales asociado a historia de tabaquismo fue del 27,7%, similar prevalencia    de pólipos nasales en el grupo de pacientes con historia de alergia y tabaquismo    (28%). La prevalencia de alérgenos perennes fue de 56,4%. Los tres alérgenos    perennes más frecuentes fueron Dermatofagoldes farlnae (35,1%), Dermatofagoldes    pteronyssinus (32,9%) y caspa de gato (28,8%). La prevalencia de alergia perenne    y estacional en los pacientes con pólipos nasales fue de 73,8% y 55,4%, respectivamente.

Alergia, Pólipos Nasales y Tabaco. La exposición    al tabaco y el nímero de alergias perennes fue estadísticamente significativo    dentro de este grupo de pacientes en lo que concierne a la presencia de pólipos    nasales, mientras que la alergia estacional no lo fue. Los pacientes con pólipos    nasales no fueron subciaslflcados por el grado de tabaquismo (leve, moderado,    severo) de estos pacientes. El riesgo debido a fumar fue estadísticamente significativo.

En este estudio se usaron pruebas de alergia    objetivas para ciasificar tanto a los pacientes con alergia estacional, perenne    o ambas. Aunque la historia clínica puede ser muy provechosa en diagnosticar    RA estacional, no lo es para RA perenne. No se utilizaron síntomas aislados    para ciasificar a estos pacientes como portadores de RA estacional o perenne,    pudlendo ser una limitante de este estudio. La prevalencia de alergia puede    estar sobreestimada puesto que resultados positivos en los test de alergia pueden    ser clínicamente Insignificantes. Rinosinusitis podría ser el único responsable    de los síntomas nasales de algunos pacientes. Test de alergia positivos con    carencia de síntomas clínicos, pueden o no tener relevancia clínica, futuros    estudios podrían ayudar a ciarificar este tema.

De los pacientes con diagnóstico de RSC que requirieron    cirugía endoscópica funcional luego de tratamiento médico máximo mostraron 56,4%    de Incidencia de alergia, significativamente mayor que la población general    (5%-22%). Antihistamínicos orales y esferoides ¡ntranasales han mostrado buenos    resultados en el control de RSC. La RA perenne fue mucho más frecuente que la    RA estacional en pacientes con RSC. Los datos de este estudio mostraron una    ciara asociación entre RA perenne y poliposis nasal.

En este estudio se encontró una asociación significativa    entre tabaquismo y poliposis nasal, coincidente con la literatura actual, tal    vez por la injuria permanente de la mucosa que llevaría a la aparición de pólipos.    La prevalencia de poliposis nasal es mucho más frecuente en pacientes con alergia    perenne en el grupo no fumador y fumadores ligeros, levemente mayor en los fumadores    moderados y sería un factor protector de poliposis el ser fumador severo, donde    algunos estudios hablan del bloqueo de la respuesta Inmune a alérgenos en fumadores    empedernidos. Una clara limitación de este estudio es que sólo se pudo evaluar    los pacientes con diagnóstico de RSC que llegaron a cirugía y no los pacientes    no quirúrgicos con lo cual queda una brecha importante a saber en la asociación    de alergia, RSC y hábito tabáquico. A futuro un estudio prospectivo de este    tema podría aciarar aún más estas asociaciones. Como conclusiones finales podemos    decir que: Existe una fuerte asociación entre RA perenne y RSC, pero un estudio    retrospectivo como éste no puede aseverarlo tan convincentemente.

Nuestros resultados sugieren que alérgenos perennes    específicos como el acaro del polvo y caspa de gato juegan un rol muy Importante.

La inflamación alérgica perenne está muy ligada    a la poliposis nasal.

El tabaquismo y la poliposis nasal también estuvieron    muy ligadas en nuestro estudio.

Todos estos factores parecen potenciar la RSC.

Esto sugiere que un manejo agresivo de la RA    perenne puede mejorar los resultados de estos pacientes e incluso reducir las    cirugías de senos paranasales totalmente.

El dejar de fumar puede disminuir la prevalencia    de RSC.

Dr. Claudio Gaete F.    Hospital Clínico Universidad de Chile