https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400012
Neurinoma del acústico (schwanoma vestibular): Revisión y actualización de la literatura

  INTRODUCCIÓN El neurlnoma del acústico, o mejor dicho schwannoma    vestibular corresponde al tumor más frecuente del conducto auditivo Interno    y ángulo pontocerebeloso1-3, llegando a cifras cercanas al 10% de    todos los tumores endocraneanos y al 90% del ángulo pontocerebeloso, con una    Incidencia anual que va desde 7,8 a 12,4 tumores por millón de habitantes".    Fue descrito por primera vez en autopsia por Eduard Sandifort en 1777, quien    reportó que el tumor estaba adherido al nervio auditivo, Insinuándose en el    conducto auditivo Interno5. Es un tumor benigno originado a partir    de las células de Schwann del VIII par craneano, tanto de sus porciones vestibular    superior y mayormente Inferior, siendo raro encontrarlo en su porción coclear6,7.    Presenta una Incidencia estimada de 1 en 100.0001, de manera más    frecuente entre la cuarta y sexta década de la vida, pese a que existen casos    reportados en pacientes jóvenes8. Se suele presentar de manera esporádica, algunos    casos familiares, y en otros puede presentarse de forma bilateral habltualmente    en el contexto de una neuroflbromatosls tipo 29. Aún existe controversia respecto a la conducta    a seguir frente a estos pacientes dada su lenta, aunque muchas veces impredeclble    historia natural. Es así como en ciertos casos cuando no se realiza un diagnóstico    oportuno, crecen en el Interior del conducto auditivo Interno extendiéndose    al ángulo pontocerebeloso, llegando en casos extremos a comprimir el tronco    cerebral. Así también y dada la Incierta evolución de este    tumor, tampoco existe un real consenso acerca del mejor manejo de esta patología,    siendo practicadas en la actualidad diferentes conductas, desde el manejo expectante    con controles ¡magenológicos periódicos, resolución quirúrgica por distintas    vías de abordaje y radioterapia en diferentes modalidades (Figura    1).    

ETIOPATOGENIA El neurlnoma del acústico se origina de las células    de Schwann de los nervios vestibulares superior o Inferior en la zona de transición    entre la mlellna central y periférica (zona de Obersteiner-Redilch), que ocurre    en la zona lateral del ángulo pontocerebeloso y medial del conducto auditivo    Interno. Este se origina como resultado de muta-clones en un gen supresor de    tumores alojado en el brazo largo del cromosoma 22 que codifica para la proteína    llamada merlina, que es la encargada de controlar la proliferación de las células    de Schwann, regulando su abundancia y localización. Un solo gen funcionante    de la merlina es suficiente para prevenir la formación del tumor, por lo que    la aparición esporádica del tumor requiere de la mutación de ambas coplas del    gen de la merlina. La probabilidad de aparición de dos mutaciones espontáneas    e Independientes en un locus, predicen la presentación del schwannoma vestibular    hacia la cuarta y sexta década. Por otro lado los casos de neuroflbromatosls    tipo 2, enfermedad autosómlca dominante con alta penetrancla, sólo requiere    la presencia de la mutación de uno de los alelos para la aparición tumoral,    presentándose frecuentemente de manera bilateral. SÍNTOMAS Y SIGNOS Clásicamente el cuadro clínico del neurlnoma    del acústico ha sido dividido en 4 estadios de acuerdo al grado de compromiso    del conducto auditivo Interno y cisterna pontocerebelosa dando distintos síntomas    y signos de acuerdo al grado de compresión, llegando en su etapa final a un    estado hidrocefállco10 (Tabla 1).    

En general se pueden extender en tamaño hasta    4 cms de diámetro considerándose pequeño cuando mide menos de 1,5 cms, moderado    1,5-3 cms y grande de 3 cms o más11. Por otro lado y siguiendo los    criterios del Comité de Audiología y Equilibrio de la Academia Americana de    Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, el tamaño tumoral se puede    estimar como la raíz cuadrada del producto del diámetro mayor en dirección paralela    al puente petroso, por el diámetro máximo perpendicular al primero, redondeando    el resultado al 0,5 cm más cercano. Sólo se considera en esta medición la porción    extracanallcular del tumor12. La pérdida auditiva es el síntoma más frecuente,    llegando a estar en el 95% de los casos, siendo en la mayoría unilateral lentamente    progresiva. El patrón más frecuente corresponde a una hipoacusia sensorloneural    (HSN) con pérdida de frecuencias agudas, aunque cualquier patrón puede estar    presente. La hipoacusia súbita se puede presentar durante su evolución hasta    en el 25% de los casos, sin embargo el schwannoma vestibular es causa de solo    el 1% a 3% de éstas13,14. Otra característica es la disminución marcada    de la discriminación de la palabra, destacando sin embargo que el nivel de la    hipoacusia no es predictor del tamaño tumoral15. Es así como la discapacldad    auditiva en pacientes con neurlnoma del acústico se debe principalmente a la    compresión de los vasos de la cóclea y/o del nervio coclear16. Pese    a esto la audición puede mantenerse inalterada17. La clasificación    de la Academia Americana incluye la pérdida auditiva en cuatro grupos según    el umbral de promedio tonal puro y discriminación de la palabra como muestra    la Tabla 2.    

El tinnitus es el segundo síntoma en frecuencia,    presente en cerca del 65% de los pacientes, habiltualmente de tono agudo y en    el lado afectado por el tumor. Por otro lado el vértigo sólo se ve en cerca    del 20% en los que esta afectado el vestibular inferior, siendo más común en    los tumores pequeños. Es así que es mucho más frecuente la Inestabilidad y el    desequilibrio. Los síntomas derivados de los nervios facial    y trigémino ocurren temporalmente después de las fallas auditivas y vestibulares    y en general corresponden a tumores grandes de más de 2 cm de diámetro. Los    pacientes tienen habltualmente parestesias faciales e Incluso ausencia del reflejo    corneal. Espasmos o pérdida de la fuerza en los músculos faciales se ve en el    17% de los casos. La cefalea, alteraciones del estado mental, náuseas y vómitos    son propios de la etapa hidrocefálica. Además se pueden ver alterados los nervios    III, IV o VI causando diplopia o bien los nervios IX y X causando disfagia,    aspiración y carraspera. DIAGNOSTICO La audiometría de tonos puros es la prueba más    útil en la orientación diagnóstica, evidenciando una HSN asimétrica en tonos    agudos en casi el 70%, sin embargo sólo el 5% de los pacientes con este patrón    audiométrico padecen neurmoma del acústico18. La discriminación de la palabra se ve alterada    en casi 50% de los casos, sin embargo en tumores pequeños cerca de la mitad    de los pacientes permanecen con una discriminación excelente, incluso en los    tumores de mayor tamaño un tercio la mantienen cercano a lo normal. La pérdida    del reflejo estapedial o su disminución, explorado en la impedanciometría está    presente en la mayoría de los schwannomas vestibulares, pero su normalidad no    excluye el diagnóstico.    

También se han utilizado en el diagnóstico los    potenciales evocados auditivos del tronco cerebral que en pacientes con neurmoma    se aprecia ausencia o retardo de latericia en la onda V en el oído afectado. Las pruebas vestibulares en general no aportan    datos significativos en el diagnóstico pudiendo encontrarse en la electronlstagmografía    reducción de la respuesta de la prueba calórica en el oído afectado, sin embargo    carece de especificidad suficiente19. La prueba calórica clásica,    gold standard para evaluar el aparato vestibular a través del canal semicircular    lateral, puede ser complementada con la prueba calórica mínima, que aporta a    esta última la exploración del canal semicircular posterior, ofreciendo la posibilidad    de realizar un diagnóstico anatómico según las ramas vestibulares comprometidas    por el tumor20. Pese a la orientación que brinda la audiología,    la prueba con mayor impacto corresponde a la imagenología a través de la resonancia    magnética (RM) con gadolinio, constituyendo actualmente el gold standard    en el diagnóstico, permitiendo además la planificación prequirúrgica. Es    así como característicamente en el neurmoma del acústico se observa una imagen    hipointensa en T1 con aumento de la Intensidad al agregar gadolinio. Otra alternativa    es la RM con la técnica de Fast Spin Eco, obteniendo Imágenes ponderadas en    T2 sin la necesidad de uso de gadolinio como medio de contraste, con el consecuente    menor costo, sin embargo con algo menor de sensibilidad en la detección de tumores    de menor tamaño21,22.    

HISTORIA NATURAL La caracterización de la historia natural del    schwannoma vestibular ha sido motivo de controversia entre expertos dado por    los diferentes criterios de medición pero sobre todo por las variaciones Individuales    de cada caso. Pese a esto se considera que posee una lenta velocidad de crecimiento    pasando por períodos de crecimiento Intercalados con otros de quiescencia e    Incluso disminución de tamaño. Asimismo se han descrito distintos patrones de    crecimiento. Charabl y cols, realizaron un seguimiento de 127 pacientes mostrando    que 82% de los casos hubo un aumento de su volumen comparado con el medido al    diagnóstico, 12% no creció manteniéndose en su tamaño original y en el 6% disminuyó    de tamaño2. Por otro lado la velocidad de crecimiento, medida    habltualmente en mm/año también ha tenido una Importante dispersión, así por    ejemplo Rosenberg describió un rango entre los 0,35 mm/ año en sus pacientes    posoperados con resección subtotal, a 0,91 mm/año en los pacientes no quirúrgicos23.    En contraste encontramos grupos de pacientes con tasas de crecimiento de hasta    más de 10 mm/año2. Pese a esto la mayoría de los estudios arrojan    cifras entre los 1-3 mm/año, teniendo una velocidad mayor mientras más jóvenes    sean los pacientes estudiados8,24-27. Es precisamente la velocidad de crecimiento,    el tamaño tumoral y slntomatología los que determinan su manejo28. TRATAMIENTO En general en la actualidad existen 3 distintas    alternativas de enfrentamlento terapéutico, sin embargo finalmente la decisión    se basa en las características clínicas personales. Las opciones son básicamente    manejo conservador con controles imagenológicos periódicos, cirugía para remover    el tumor definitivamente y radioterapia estereotáxlca o con Gamma Knife. No hay evidencias científicas probadas sobre    cuál opción es la mejor. Todos ellos son seguros y efectivos pero la decisión    debe estar basada en las prioridades Individuales de cada paciente29. El manejo conservador consiste en el monitoreo    clínico e imagenológico periódico y uso de audífonos en los casos que estos    sean beneficiosos. Este es un método particularmente apropiado para pacientes    añosos, con patologías concomitantes o con una velocidad de crecimiento anual    baja que no Incida en mayor slntomatología y que harían de la cirugía un mayor    riesgo que beneficio27,30. Una vez diagnosticado el tumor se debe    repetir el control con RM a los 6 meses y luego en Intervalos anuales en caso    de ser aslntomátic os o que no presenten complicaciones23,31. Sin embargo con esta modalidad existe el riesgo    de que se pierda la audición útil pese a que no exista crecimiento tumoral,    eliminando así la posibilidad de ser candidato a una eventual cirugía preservadora    de la audición futura. En una segunda opción de manejo nos encontramos    con la cirugía que actualmente sigue siendo la elección más deseada para erradicar    la enfermedad, presentando considerables mejorías en los últimos años gracias    a las técnicas de mlcroclrugía32,33. Dentro de esta opción resulta    fundamental la vía de abordaje quirúrgico que se decida realizar existiendo    clásicamente tres: transilaberíntic a, retrosigmoidal y por fosa media realizándose    una u otra dependiendo del tamaño tumoral y pretensión de preservación auditiva    (Figura 3).    

La vía transilaberíntica a Implica una pérdida    auditiva inevitable pero posee la ventaja de poder remover tumores de todos    los tamaños con mínima retracción cerebral, además de poder visualizar y preservar    el nervio facial. Por la vía retrosigmoidal se puede obtener preservación    auditiva con buena ventana quirúrgica para el ángulo pontocerebeloso, sin embargo    es riesgosa por la retracción cerebral y cerebelar que Implica, la Imposibilidad    de acceder directamente al nervio facial y las persistentes y severas cefaleas    postquirúrgicas. Por otro lado, vía fosa media se puede acceder    directamente al conducto auditivo Interno removiendo tumores ¡ntracanallculares    preservando la audición. Sin embargo presenta la limitación de no poder acceder    a tumores clsternales de más de 1,5 cms, y al Igual que la retrosigmoidal Impide    el correcto manejo del nervio facial, así como presenta los riesgos propios    derivados de la retracción del lóbulo temporal. De esta forma la mlcroclrugía debe desarrollarse    cuando el cirujano este seguro de la extirpación, con una relación riesgo beneficio    alta. Finalmente y como tercera opción nos encontramos    con la radioterapia estereotáxlca que tiene como objetivo prevenir el mayor    crecimiento tumoral mientras se preservan la función auditiva y facial34. De Igual manera la técnica de Gamma Knife puede    usarse para tratar tumores residuales como también tumores en pacientes con    deterioro clínico que objete la cirugía, siendo actualmente una de las mejores    opciones terapéuticas, sin embargo poco accesibles en nuestro medio36.   BIBLIOGRAFÍA 1. Dazert S, Aletsee C, Brors D, Miynski R, Sudhoff    H, Hildmann H, Helms J. Rare tumors of the infernal auditory canal. Eur Arch    Otorhinolaryngol 2005; 262: 550-4.            [ Links ] 2. Charabi S, Thomsen J, Tos M, Charabi B, Mantoni    M, Borgesen SE. Acoustic Neuroma: Vestibular Schwannoma Growth: Past, Present    and Future. Acta Otolaryngol (Stockh) 1998; 118: 327-32.            [ Links ] 3. Chen DA. Acoustic neuroma in a private neurotology    practic e: trends in demographics and practic e patterns. Laryngoscope 2007;    117(11): 2003-12.            [ Links ] 4. Tos M, Charabi S, Thomsen J. Incidence of    Vestibular Schwannomas. Laryngoscope 1999; 109(5): 736-40.            [ Links ] 5. Sandifort E. Observations Anatomlcao-Pathologicae.    Lugduni Batavorum, 1777; Chap.lX, 116-20.            [ Links ] 6. Komatsuzaki A, Tsunoda A. Nerve orlgln of    the acoustic neuroma. J Laryngol Otol 2001; 115(5): 376-9.            [ Links ] 7. Khrais T, Romano G, Sanna MJ. Nerve orlgln    of vestibular schwannoma: a prospectlve study. J Laryngol Otol 2007;    122:128-31.            [ Links ] 8. Mirzayan MJ, Gerganov VM, Lüdemann W, Oi S,    Samii M, Sami A. Management of vestibular schwannomas in young patients—comparison    of clinical features and outcome with adult patients. Childs Nerv Syst 2007;    23: 891 -5.            [ Links ] 9. Halum SL, Erbe CB, Friediand DR, Wackym PA.    Gene discovery uslng a human vestibular schwannoma cDNA library constructed    from a patient with neuroflbromatosis type 2 (NF2). Otolaryngol Head NeckSurg    2003; 128(3): 364-71.            [ Links ] 10. Selesnick SH, Jackler RK. Clinlcs manifestations    and audiologic diagnosis of acoustic neuromas. Otolaryngol Clin North Am    1992; 25:521-50.            [ Links ] 11. Hain TC. Acoustic Neuroma. dizziness-and-hearing.com    2008. Citado 15 Enero 2008. http://www.dizziness-and-hearing.com/.            [ Links ] 12. Committee on Hearing and Equilibrium. Commlttee    on Hearing and Equilibrium guldellnes for the evaluation of hearing preservaron    in acoustic neuroma (vestibular schwannoma). Otolaryngol Head Neck Surg 1995;    113:179-80.            [ Links ] 13. Sauvaget E, Kici S, Kania R, Hermán P, Tran    BA, Huy P. Sudden sensorlneural Hearing loss as a revealing symptom of vestibular    Schwannoma. Acta Otolaryngol 2005; 125: 592-5.            [ Links ] 14. Inoue Y, Kanzaki J, Ogawa K. Vestibular schwannoma    presenting as sudden deafness. J Laryngol Otol 2000; 114: 589-92.            [ Links ] 15. Del Rio L, Lassaletta L, Alfonso C, Sarria    MJ, Gavilán J. Disociación clínica-tamaño tumoral en el neurinoma del acústico:    ¿realidad o problema de medida? Acta Otorrinolaringol Esp 2006; 57: 345-49.            [ Links ] 16. Forton G, Cremers C, Offeciers E. Acoustic    Neuroma Ingrowth In The Cochlerar Nerve: Does It Influence The Clinical Presentaron?    Ann Otol Rhinol Laryngol 2004; 113: 582-86.            [ Links ] 17. Magdziarz D, Wiet R, Dinces E, Adamiec L.    Normal audiologic presentations in patients with acoustic neuromas: An evaluation    using audiologic parameters. Otolaryngol Head Neck Surg2000; 122:157-62.            [ Links ] 18. Daniels RL, Swallow C, Shelton C, Davidson    HC, Krejci CS, Harnsberger HR. Causes of unilateral sensorineural hearing loss    screened by hlgh-resolution fast spin echo magnetic resonance ¡maging: review    of 1070 consecutive cases. Am J Otol 2000; 21: 173-80.            [ Links ] 19. Hernández E, Fraile R, De Miguel F, Sampériz    LM, Eiras J, Ortiz A. The role of video-nystagmographyin the diagnosis of acoustic    neuroma. Acta Otorrinolaringol Esp. 2003; 54(6): 413-6.            [ Links ] 20. Riveros H, Cohen M, Badia P, Anabalon JL,    Correa C. Utilidad de la prueba calórica mínima. Rev Otorrinolaringol Cir    Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ] 21. Morales C. Sospecha Clínica de Neurlnoma    del Acústico y Correlato Imagenológico. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello    2002; 62: 6-12.            [ Links ] 22. Plaza G, López LA, Fuente J, Aparicio JM    et al. Resonancia Magnética: Prueba de Elección en el Despistaje de Tumores    del Conducto Auditivo Interno y Ángulo Pontocerebeloso. Acta Otorrinolaringol    Esp 2001; 52: 651-6.            [ Links ] 23. Rosenberg S. Natural history of acoustic    neuromas. Laryngoscope 2000; 110: 497-508.            [ Links ] 24. Yoshimoto Y. Systematic review of the natural    history of vestibular schwannoma. J Neurosurg 2005; 103(1): 59-63.            [ Links ] 25. Sakamoto T, Fukuda S, Inuyama Y. Hearing    loss and growth rate of acoustic neuromas in follow-up observation policy. Auris    Nasus Larynx 2001; 28: 23-7.            [ Links ] 26. Roehm PC, Gantz BJ. Management of Acoustic    Neuromas in Patients 65 Years or Older Otology & Neurotology 2007;    28: 708-14.            [ Links ] 27. Shin YJ, Fraysee B, Cognard C et al. Effectlveness    of conservatlve management of acoustic neuromas. AMJ Otol 2000; 21: 857-62.            [ Links ] 28. Møller P, Myrseth E, Pedersen PH, Larsen    JL, Krakenes J, Moen G. Acoustic neuroma-treatment modalltles. Acta Otolaryngol    2000; Suppl 543: 34-7.            [ Links ] 29. Rutherford SA, King AT. Vestibular schwannoma    management: what ¡s the "best" option? Br J Neurosurg 2005;    19(4): 309-16.            [ Links ] 30. Hoistad DL, Melnik G, Mamikoglu B, Battista    R, O'Connor CA, Wiet RJ. Update on conservatlve management of acoustic neuroma.    Otology & Neurotology 2001; 22: 682-5.            [ Links ] 31. Perry BP, Gantz BJ, Rubinstein JT. Acoustic    neuromasin the elderly. Otology & Neurotology 2001;22:389-91.            [ Links ] 32. Bennett M, Haynes DS. Surgical approaches    and complicationsin the removal of vestibular schwannomas. Otolaryngol Clin    North Am 2007; 40(3): 589-609.            [ Links ] 33. Wiet R, Mamikoglu B, Odom L, Hoistad D. Long-term    results of the first 500 cases of acoustic neuroma surgery. Otolaryngol Head    Neck Surg 2001;124:645-51.            [ Links ] 34. Weil RS, Cohen JM, Portarena I, Brada M.    Optimal dose of stereotactic radiosurgery for acoustic neuromas: a systematic    review. Br J Neurosurg 2006; 20(4): 195-202.            [ Links ] 35. Chung WY, Liu KD, Shiau CY et al. Gamma knife    surgery for vestibular schwannoma: 10-year experience of 195 cases. J Neurosurg    2005; 102 Suppl: 87-96.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Carlos Stott C.       Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago       Fono: 9788153 - Fax: 7777338 E mail: carlosstott@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

El neurlnoma del acústico, o mejor dicho schwannoma    vestibular corresponde al tumor más frecuente del conducto auditivo Interno    y ángulo pontocerebeloso1-3, llegando a cifras cercanas al 10% de    todos los tumores endocraneanos y al 90% del ángulo pontocerebeloso, con una    Incidencia anual que va desde 7,8 a 12,4 tumores por millón de habitantes".    Fue descrito por primera vez en autopsia por Eduard Sandifort en 1777, quien    reportó que el tumor estaba adherido al nervio auditivo, Insinuándose en el    conducto auditivo Interno5. Es un tumor benigno originado a partir    de las células de Schwann del VIII par craneano, tanto de sus porciones vestibular    superior y mayormente Inferior, siendo raro encontrarlo en su porción coclear6,7.    Presenta una Incidencia estimada de 1 en 100.0001, de manera más    frecuente entre la cuarta y sexta década de la vida, pese a que existen casos    reportados en pacientes jóvenes8.

Se suele presentar de manera esporádica, algunos    casos familiares, y en otros puede presentarse de forma bilateral habltualmente    en el contexto de una neuroflbromatosls tipo 29.

Aún existe controversia respecto a la conducta    a seguir frente a estos pacientes dada su lenta, aunque muchas veces impredeclble    historia natural. Es así como en ciertos casos cuando no se realiza un diagnóstico    oportuno, crecen en el Interior del conducto auditivo Interno extendiéndose    al ángulo pontocerebeloso, llegando en casos extremos a comprimir el tronco    cerebral.

Así también y dada la Incierta evolución de este    tumor, tampoco existe un real consenso acerca del mejor manejo de esta patología,    siendo practicadas en la actualidad diferentes conductas, desde el manejo expectante    con controles ¡magenológicos periódicos, resolución quirúrgica por distintas    vías de abordaje y radioterapia en diferentes modalidades (Figura    1).

   

ETIOPATOGENIA

El neurlnoma del acústico se origina de las células    de Schwann de los nervios vestibulares superior o Inferior en la zona de transición    entre la mlellna central y periférica (zona de Obersteiner-Redilch), que ocurre    en la zona lateral del ángulo pontocerebeloso y medial del conducto auditivo    Interno. Este se origina como resultado de muta-clones en un gen supresor de    tumores alojado en el brazo largo del cromosoma 22 que codifica para la proteína    llamada merlina, que es la encargada de controlar la proliferación de las células    de Schwann, regulando su abundancia y localización. Un solo gen funcionante    de la merlina es suficiente para prevenir la formación del tumor, por lo que    la aparición esporádica del tumor requiere de la mutación de ambas coplas del    gen de la merlina. La probabilidad de aparición de dos mutaciones espontáneas    e Independientes en un locus, predicen la presentación del schwannoma vestibular    hacia la cuarta y sexta década.

Por otro lado los casos de neuroflbromatosls    tipo 2, enfermedad autosómlca dominante con alta penetrancla, sólo requiere    la presencia de la mutación de uno de los alelos para la aparición tumoral,    presentándose frecuentemente de manera bilateral.

SÍNTOMAS Y SIGNOS

Clásicamente el cuadro clínico del neurlnoma    del acústico ha sido dividido en 4 estadios de acuerdo al grado de compromiso    del conducto auditivo Interno y cisterna pontocerebelosa dando distintos síntomas    y signos de acuerdo al grado de compresión, llegando en su etapa final a un    estado hidrocefállco10 (Tabla 1).

   

En general se pueden extender en tamaño hasta    4 cms de diámetro considerándose pequeño cuando mide menos de 1,5 cms, moderado    1,5-3 cms y grande de 3 cms o más11. Por otro lado y siguiendo los    criterios del Comité de Audiología y Equilibrio de la Academia Americana de    Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, el tamaño tumoral se puede    estimar como la raíz cuadrada del producto del diámetro mayor en dirección paralela    al puente petroso, por el diámetro máximo perpendicular al primero, redondeando    el resultado al 0,5 cm más cercano. Sólo se considera en esta medición la porción    extracanallcular del tumor12.

La pérdida auditiva es el síntoma más frecuente,    llegando a estar en el 95% de los casos, siendo en la mayoría unilateral lentamente    progresiva. El patrón más frecuente corresponde a una hipoacusia sensorloneural    (HSN) con pérdida de frecuencias agudas, aunque cualquier patrón puede estar    presente. La hipoacusia súbita se puede presentar durante su evolución hasta    en el 25% de los casos, sin embargo el schwannoma vestibular es causa de solo    el 1% a 3% de éstas13,14. Otra característica es la disminución marcada    de la discriminación de la palabra, destacando sin embargo que el nivel de la    hipoacusia no es predictor del tamaño tumoral15. Es así como la discapacldad    auditiva en pacientes con neurlnoma del acústico se debe principalmente a la    compresión de los vasos de la cóclea y/o del nervio coclear16. Pese    a esto la audición puede mantenerse inalterada17. La clasificación    de la Academia Americana incluye la pérdida auditiva en cuatro grupos según    el umbral de promedio tonal puro y discriminación de la palabra como muestra    la Tabla 2.

   

El tinnitus es el segundo síntoma en frecuencia,    presente en cerca del 65% de los pacientes, habiltualmente de tono agudo y en    el lado afectado por el tumor.

Por otro lado el vértigo sólo se ve en cerca    del 20% en los que esta afectado el vestibular inferior, siendo más común en    los tumores pequeños. Es así que es mucho más frecuente la Inestabilidad y el    desequilibrio.

Los síntomas derivados de los nervios facial    y trigémino ocurren temporalmente después de las fallas auditivas y vestibulares    y en general corresponden a tumores grandes de más de 2 cm de diámetro. Los    pacientes tienen habltualmente parestesias faciales e Incluso ausencia del reflejo    corneal. Espasmos o pérdida de la fuerza en los músculos faciales se ve en el    17% de los casos. La cefalea, alteraciones del estado mental, náuseas y vómitos    son propios de la etapa hidrocefálica. Además se pueden ver alterados los nervios    III, IV o VI causando diplopia o bien los nervios IX y X causando disfagia,    aspiración y carraspera.

DIAGNOSTICO

La audiometría de tonos puros es la prueba más    útil en la orientación diagnóstica, evidenciando una HSN asimétrica en tonos    agudos en casi el 70%, sin embargo sólo el 5% de los pacientes con este patrón    audiométrico padecen neurmoma del acústico18.

La discriminación de la palabra se ve alterada    en casi 50% de los casos, sin embargo en tumores pequeños cerca de la mitad    de los pacientes permanecen con una discriminación excelente, incluso en los    tumores de mayor tamaño un tercio la mantienen cercano a lo normal. La pérdida    del reflejo estapedial o su disminución, explorado en la impedanciometría está    presente en la mayoría de los schwannomas vestibulares, pero su normalidad no    excluye el diagnóstico.

   

También se han utilizado en el diagnóstico los    potenciales evocados auditivos del tronco cerebral que en pacientes con neurmoma    se aprecia ausencia o retardo de latericia en la onda V en el oído afectado.

Las pruebas vestibulares en general no aportan    datos significativos en el diagnóstico pudiendo encontrarse en la electronlstagmografía    reducción de la respuesta de la prueba calórica en el oído afectado, sin embargo    carece de especificidad suficiente19. La prueba calórica clásica,    gold standard para evaluar el aparato vestibular a través del canal semicircular    lateral, puede ser complementada con la prueba calórica mínima, que aporta a    esta última la exploración del canal semicircular posterior, ofreciendo la posibilidad    de realizar un diagnóstico anatómico según las ramas vestibulares comprometidas    por el tumor20.

Pese a la orientación que brinda la audiología,    la prueba con mayor impacto corresponde a la imagenología a través de la resonancia    magnética (RM) con gadolinio, constituyendo actualmente el gold standard    en el diagnóstico, permitiendo además la planificación prequirúrgica. Es    así como característicamente en el neurmoma del acústico se observa una imagen    hipointensa en T1 con aumento de la Intensidad al agregar gadolinio. Otra alternativa    es la RM con la técnica de Fast Spin Eco, obteniendo Imágenes ponderadas en    T2 sin la necesidad de uso de gadolinio como medio de contraste, con el consecuente    menor costo, sin embargo con algo menor de sensibilidad en la detección de tumores    de menor tamaño21,22.

   

HISTORIA NATURAL

La caracterización de la historia natural del    schwannoma vestibular ha sido motivo de controversia entre expertos dado por    los diferentes criterios de medición pero sobre todo por las variaciones Individuales    de cada caso. Pese a esto se considera que posee una lenta velocidad de crecimiento    pasando por períodos de crecimiento Intercalados con otros de quiescencia e    Incluso disminución de tamaño.

Asimismo se han descrito distintos patrones de    crecimiento. Charabl y cols, realizaron un seguimiento de 127 pacientes mostrando    que 82% de los casos hubo un aumento de su volumen comparado con el medido al    diagnóstico, 12% no creció manteniéndose en su tamaño original y en el 6% disminuyó    de tamaño2.

Por otro lado la velocidad de crecimiento, medida    habltualmente en mm/año también ha tenido una Importante dispersión, así por    ejemplo Rosenberg describió un rango entre los 0,35 mm/ año en sus pacientes    posoperados con resección subtotal, a 0,91 mm/año en los pacientes no quirúrgicos23.    En contraste encontramos grupos de pacientes con tasas de crecimiento de hasta    más de 10 mm/año2.

Pese a esto la mayoría de los estudios arrojan    cifras entre los 1-3 mm/año, teniendo una velocidad mayor mientras más jóvenes    sean los pacientes estudiados8,24-27.

Es precisamente la velocidad de crecimiento,    el tamaño tumoral y slntomatología los que determinan su manejo28.

TRATAMIENTO

En general en la actualidad existen 3 distintas    alternativas de enfrentamlento terapéutico, sin embargo finalmente la decisión    se basa en las características clínicas personales. Las opciones son básicamente    manejo conservador con controles imagenológicos periódicos, cirugía para remover    el tumor definitivamente y radioterapia estereotáxlca o con Gamma Knife.

No hay evidencias científicas probadas sobre    cuál opción es la mejor. Todos ellos son seguros y efectivos pero la decisión    debe estar basada en las prioridades Individuales de cada paciente29.

El manejo conservador consiste en el monitoreo    clínico e imagenológico periódico y uso de audífonos en los casos que estos    sean beneficiosos. Este es un método particularmente apropiado para pacientes    añosos, con patologías concomitantes o con una velocidad de crecimiento anual    baja que no Incida en mayor slntomatología y que harían de la cirugía un mayor    riesgo que beneficio27,30. Una vez diagnosticado el tumor se debe    repetir el control con RM a los 6 meses y luego en Intervalos anuales en caso    de ser aslntomátic os o que no presenten complicaciones23,31.

Sin embargo con esta modalidad existe el riesgo    de que se pierda la audición útil pese a que no exista crecimiento tumoral,    eliminando así la posibilidad de ser candidato a una eventual cirugía preservadora    de la audición futura.

En una segunda opción de manejo nos encontramos    con la cirugía que actualmente sigue siendo la elección más deseada para erradicar    la enfermedad, presentando considerables mejorías en los últimos años gracias    a las técnicas de mlcroclrugía32,33. Dentro de esta opción resulta    fundamental la vía de abordaje quirúrgico que se decida realizar existiendo    clásicamente tres: transilaberíntic a, retrosigmoidal y por fosa media realizándose    una u otra dependiendo del tamaño tumoral y pretensión de preservación auditiva    (Figura 3).

   

La vía transilaberíntica a Implica una pérdida    auditiva inevitable pero posee la ventaja de poder remover tumores de todos    los tamaños con mínima retracción cerebral, además de poder visualizar y preservar    el nervio facial.

Por la vía retrosigmoidal se puede obtener preservación    auditiva con buena ventana quirúrgica para el ángulo pontocerebeloso, sin embargo    es riesgosa por la retracción cerebral y cerebelar que Implica, la Imposibilidad    de acceder directamente al nervio facial y las persistentes y severas cefaleas    postquirúrgicas.

Por otro lado, vía fosa media se puede acceder    directamente al conducto auditivo Interno removiendo tumores ¡ntracanallculares    preservando la audición. Sin embargo presenta la limitación de no poder acceder    a tumores clsternales de más de 1,5 cms, y al Igual que la retrosigmoidal Impide    el correcto manejo del nervio facial, así como presenta los riesgos propios    derivados de la retracción del lóbulo temporal.

De esta forma la mlcroclrugía debe desarrollarse    cuando el cirujano este seguro de la extirpación, con una relación riesgo beneficio    alta.

Finalmente y como tercera opción nos encontramos    con la radioterapia estereotáxlca que tiene como objetivo prevenir el mayor    crecimiento tumoral mientras se preservan la función auditiva y facial34.

De Igual manera la técnica de Gamma Knife puede    usarse para tratar tumores residuales como también tumores en pacientes con    deterioro clínico que objete la cirugía, siendo actualmente una de las mejores    opciones terapéuticas, sin embargo poco accesibles en nuestro medio36.