https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000100014
Tumor miofibroblástico de laringe: Reporte de caso clínico y revisión de literatura

 

INTRODUCCIÓN

El tumor miofibroblástico inflamatorio (TMI) es un tumor infrecuente en cabeza y cuello, raro en faringe y laringe, aunque existen reportes de casos. Estos tumores tienen un comportamiento localmente agresivo, de crecimiento lento o rápido y manifestaciones progresivas por efecto de masa1,2. En la actualidad, el TMI es considerado como una neoplasia de potencia biológica intermedia, de apariencia histológica variable, con tendencia a recurrir localmente. Usualmente sigue un curso benigno que rara vez hace metástasis3. Fue descrito por primera vez por Keen en 19864.

DEFINICIÓN

El tumor miofibroblástico inflamatorio, es una neoplasia heterogénea poco habitual, derivada del mesodermo5, de potencial biológico intermedio6, poco frecuente en cabeza y cuello, que se presenta más comúnmente en tejidos blandos, pulmón, órbita, cavidad retroperitoneal y extremidades7. Se lo conoce también como pseudotumor inflamatorio, proliferación mioblástica pseudosarcomatosa, sarcoma inflamatorio, granuloma de células del plasma, o proliferación miohistiocítica inflamatoria5.

La definición histopatológica comprende una neoplasia compuesta de miofibroblastos en un estroma de colágeno acompañado de componentes inflamatorios: linfocitos, eosinófilos y células plasmáticas5,8.

INCIDENCIA

En una revisión de la literatura desde 1995 a 2011, sólo se han reportado 39 casos de TMI laríngeo en la literatura inglesa, lo que nos habla de la baja prevalencia de esta patología13.

No hay preferencia de edad; pudiendo afectar en cualquier etapa de la vida7, sin embargo está descrito que podría afectar más a adultos (edad media 59 años), con un índice varón:mujer de 1,8:1, afectando también a niños en menor frecuencia (7 de los 39 pacientes descritos en la literatura)4,12,13.

En cabeza y cuello los TMI afectan entre el 14%-18% de todas las lesiones, mientras que representan menos del 1% de todos los tumores en el tracto respiratorio4,9,10.

Existen otros sitios donde se han reportado: órbita, bazo, tracto genitourinario, mesenterio, unión cardioesofágica, mama, sistema nervioso central y laringe4,11,12.

Se localiza en cualquier parte de la laringe, donde el sitio más afectado son las cuerdas vocales (51% de casos), seguido de la región subglótica, con un tamaño promedio de 0,4 a 3,5 cm1,4,14.

Se han descrito pocos casos de afectación nasal o de cavidades paranasales y en menor porcentaje de cavidad oral (teniendo a la mandíbula como lugar predilecto)15.

Aunque los tumores miofibroblásticos inflamatorios de la nariz y senos maxilares no tienen edad preferencial de aparición, los localizados en la cavidad oral son usualmente encontrados en niños y adultos jóvenes6,15.

ETIOLOGÍA

El origen de la patología no se conoce con claridad, proponiéndose distintasteorías:infecciosas (Herpes 8 y Epstein Barr virus), reactiva (trauma o cuerpo extraño), inmunosupresión e inmunológica4,10,16,17.

Hay evidencia de reordenamiento del cromosoma 2p23 y la expresión de cinasa linfoma anaplásica 1 (ALK) y p802,9,18,19.

La exposición a radioterapia también puede relacionarse con el inicio del desarrollo de este tipo de tumor20.

El tabaquismo se ha sugerido como agente causal, pero solo se reportan siete (22,6%) casos asociados al consumo de cigarrillo4,21,22.

El abuso de alcohol no fue establecido como un agente causal4.

Puede ser razonable suponer, sobre la base de la diversidad de presentación y etiologías sugeridas, que estos tumores representan una familia de neoplasias en lugar de una sola entidad clínica4.

SÍNTOMAS

La sintomatología es inespecífica y muy diversa, por lo general se presenta como una masa bien delimitada que ha ido creciendo durante un período de meses o años5.

Frecuentemente la forma de presentación suele ser una masa incidentalmente descubierta, seguida de síntomas específicos relacionados con el sitio de origen. Intraoralmente, estos tumores presentan una tumefacción dolorosa que, al examen físico, suele ser firme e indurada5.

Las presentaciones de estos tumores varían, pero de acuerdo con la serie de casos que se ha estudiado, la presentación más común fue el cambio de voz 74% (23 casos). El estridor se manifestó en el 29% de las presentaciones (9 casos), mientras que la disnea y dificultad para respirar ocurrieron en el 22,5% (7 casos). La sensación de cuerpo extraño apareció en 16% (5 casos)4.

DIAGNÓSTICO

El diagnóstico es a menudo difícil, dependiendo de la proporción relativa de la respuesta inflamatoria y componentes miofibroblásticos5.

El diagnóstico se soporta en estudios de imagen: radiografía de tórax, tomografía de cuello, y laringoscopía con obtención de biopsia y estudio de inmunohistoquímica4,9,11. Establecerlo antes de la cirugía es complicado debido a que sus manifestaciones radiológicas son diversas4.

Los hallazgos histopatológicos indican células fusiformes o satélite, sobre un fondo con componente inflamatorio crónico, la superficie del epitelio es intacta, la mucosa muestra tejido de granulación, la submucosa células redondeadas u ovoides con estroma de colágeno focalizado, no se observa atipía celular. La infiltración inflamatoria contiene células plasmáticas, linfocitos, eosinófilos e histiocitos1,2,4,12.

El patrón inmunohistoquímico típico es la reactividad para vimetina y actina músculo-específico (99%) y actina de músculo liso (92%); la tinción positiva para S-100 en células epiteliales largas y cinasa linfoma anaplásica 1 (ALK 1) se considera un marcador de pronóstico favorable2,18,19,23-27.

El diagnóstico diferencial incluye el carcinoma de células escamosas en adultos, mientras que en el grupo de edad pediátrica, se debe diferenciar de los cambios inflamatorios secundarios a cuerpo extraño y fibroma de células gigantes28.

TRATAMIENTO

El manejo mejor argumentado es la cirugía radical total microlaringoscópica con o sin uso de terapia esteroidal4,16,19,22. En los casos que se ha reportado el uso de terapia esteroidal ha sido por un periodo de alrededor de dos semanas4.

También se describe cirugía abierta en casos de enfermedad recurrente y existen reportes de cordectomía junto a radioterapia4'1416,19,22.

Las diversas localizaciones anatómicas de este tipo de tumor hacen que en ocasiones sea irresecable por la cercanía a estructuras vitales. La quimioterapia y radioterapia no tienen éxito en este tipo de pacientes8, pero la radioterapia puede ser usada en el tratamiento de lesiones persistentes20.

PRONÓSTICO

El tiempo libre de enfermedad en promedio va entre 6 y 15 meses para todos los casos4,13,23.

La tasa de recurrencia para TMI laríngeo es del 25% y los factores que contribuyen a la recurrencia son: escisión parcial, escisión incompleta o terapia esteroide sola4,14,17,24,27.

CASO CLÍNICO

Se presenta caso de un hombre de 66 años con antecedentes de hipertensión arterial, reflujo gastroesofágico, tabaquismo y decorticación de cuerdas vocales por displasia cordal hace 3 años. Consulta por cuadro de disfonía, que se agrega hace 2 meses disnea progresiva hasta ser de mínimos esfuerzos. Al examen físico destaca estridor laríngeo inspiratorio y espiratorio moderado y en la nasofibroscopía se observa sinequia cordal anterior con masa exofítica pediculada originada en glotis que bascula hacia subglotis (TAC en Figura 1). Dada sintomatología se decide traqueostomía de urgencia y laringoscopía directa. En ella se observa sinequia de tercio anterior y medio de cuerdas vocales, de donde emerge lesión tipo granulomatosa basculante que compromete glotis y subglotis, dejando lumen glótico de 20%. Ventrículo y bandas ventriculares libres de lesión. Se realiza excéresis de masa y remoción de sinequia cordal.

 



Figura 1. TAC cuello con contraste, se identifica lesión de partes      blandas que realza heterogéneamente con contraste, que mide aprox.      1,6 x 0,5 cm. Que emerge de 1/3 anterior de cuerda vocal izquierda y      obstruye parcialmente lumen glótico.

 

Estudio histopatológico de masa concluye tumor miofibroblástico inflamatorio de laringe (Figuras 2 y 3), por lo que se inicia terapia corticoidal por 10 días (prednisona 1 mg/kg) y controles seriados nasofibroscópico.

 



Figura 2. En A (HE40X), glándulas de la mucosa laríngea,        dilatadas, en relación a exudado linfoide y en B (HE40X)        una neoplasia de alta densidad celular compuesta por        células fusadas dispuestas en haces cortos entrelazados        con frecuentes linfocitos y congestión vascular (C, HE400X).

 



Figura 3. En A (HE400X), tinción inmunohistoquímica para actina        músculo liso, intensamente positiva en el citoplasma de las células        neoplásicas, lo que apoya su origen en miofibroblastos, con un      índice de proliferación celular medido con inmunohistoquímica para        KI67 cercano a un 20% (B, HE400X).

 

Dos semanas después se observa lumen glótico permeable sin tumor por lo que se retira canula de traqueostomía.

A los dos meses se evidencia nueva sinequia de cuerdas vocales, decidiéndose realizar liberación quirurgica de ésta con instilación de mitomicina en lecho quirúrgico.

Paciente evoluciona sin disnea, pero en controles mensuales nasofibroscópicos presenta sinequia progresiva de cuerdas vocales. A los 10 meses de la cirugía se observa sinequia de dos tercios anteriores de cuerdas vocales y apófisis vocales (Figura 4), más granuloma traqueal en relación a cicatriz de traqueostoma y disnea a esfuerzos moderados.

 



Figura 4. Sinequia a los 10 meses poscirugía.

 

Dado hallazgo se procede a realizar laringofisura con resección de sinequias e interposición de gorotex en lecho quirúrgico29,30, previa traqueostomía. Biopsia de cicatriz revela tumor miofibroblástico inflamatorio y se deja terapia corticoidal por 21 días (prednisona 1 mg/kg). A la 4a semanas se retira gorotex y a la 5a semana se decanula sin incidentes (Figura 5).

 



Figura 5. NFC: con gorotex y luego de una semana del retiro      de éste.

 

Evoluciona, dos meses después, con nueva lesión granulomatosa en comisura anterior, asintomático (Figura 6). Se presenta a comité oncológico de cabeza cuello del HCVB donde, en vista del carácter recidivante de las lesiones, se decide intervención quirúrgica sólo en caso de obstrucción

 



Figura 6. Control a los dos meses posúltima intervención y luego      2 semanas poscorticoides.

 

de vía aérea y nuevo pulso esteroidal, con el cual lesión involuciona.

DISCUSIÓN

El tumor miofibroblástico inflamatorio es una condición recientemente descrita, que representa un bajo porcentaje respecto del total de tumores del tracto respiratorio (1%), pudiendo reportarse casos en diversos sistemas como órbita, bazo, tracto genitourinario, SNC y laringe1,11,12.

La lesión no tiene una edad de presentación característica, pudiendo presentarse tanto en jóvenes como en adultos, tal es el caso de nuestro paciente.

Este tumor se puede localizar en cualquier parte de la laringe, siendo las cuerdas vocales el sitio más afectado (51% de casos), con la disfonía y estridor como principales manifestaciones clíni-cas13,14,19; características que se reprodujeron en el caso clínico representado.

Para realizar el diagnóstico se recurrió a los métodos descritos en la literatura revisada, como lo fueron la clínica, imágenes, y laringoscopía con obtención de biopsia respectiva.

En relación al tratamiento, se manejó con exéresis de masa exofítica y remoción de las sinequias; sumado a terapia corticoidal por diez días. Evolucionó con recidiva de sinequias en las cuerdas vocales, ésta se podría explicar por una extirpación incompleta o ineficacia de terapia corticoidal, sin que haya una causa identifiable y teniendo en consideración el potencial recidivante característico de estas lesiones.

En general los tumores miofibroblásticos inflamatorios, han presentado un curso clínico benigno a largo plazo, con resultados satisfactorios después de su extirpación. La mortalidad específica es de menos de 10%, producida principalmente por invasión local. Existen casos aislados de TMI viscerales que han originado metástasis, así como también otros de remisión espontánea. Todo esto indica la dificultad para predecir su comportamiento en base a su histología31.

En el caso descrito, el paciente si bien presentó recidiva a los 2 meses; no se apreció recurrencia de síntomas iniciales (sin progresión de disnea), ni signos de infiltración tumoral a territorios adyacentes.

Por lo tanto, dado cuadro clínico se tomó la decisión de mantener al paciente bajo control laringoscópico frecuente, poniendo especial atención en el surgimiento de sintomatología obstructiva de la vía aérea.

CONCLUSIÓN

El TMI rara vez compromete laringe, pero debe ser considerada en el diagnóstico diferencial de las lesiones que afectan dicha estructura.

Además puede imitar lesiones malignas o papilomatosis respiratoria recurrente, por lo que es preciso esclarecer el diagnóstico con evaluación histopatológica e inmunohistoquímica.

La mejor opción de tratamiento es la extirpación endoscópica completa, con o sin láser, lo que da buenos resultados con menos morbilidad.

La tasa de recurrencia del TMI se puede producir hasta en el 25% de los casos, que por lo general se presenta dentro del año luego de la operación.

Esclarecer si el tumor miofibroblástico inflamatorio es una neoplasia o un proceso reactivo es controversial, pero al menos un subconjunto de este representa neoplasias verdaderas, en lugar de una proliferación reactiva miofibroblástica. La alta infiltración de estos tumores está probablemente asociada a la intensa inflamación.

La mayoría de reportes de tumor miofibroblástico inflamatorio extrapulmonar indican que estos tumores siguen un curso clínico inocuo, con recurrencia principalmente local.

En base a la literatura revisada y el caso clínico presentado, se hace evidente la necesidad de nuevos estudios que permitan determinar con mayor certeza la naturaleza y evolución de esta enfermedad laríngea.