https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000200014
Roncopatía primaria y sus implicancias clínicas: Fin al paradigma de entidad inocua

 

GENERALIDADES

La Roncopatía Primaria (RP) constituye uno de los Trastornos Respiratorio del Sueño (TRS), que por definición no se acompaña de apneas, hipopneas, desaturaciones ni microdespertares electroencefalográficos1.

Aun cuando el ronquido se presenta como una manifestación frecuente en la población, no constituye en caso alguno un evento fisiológico, por el contrario, su presencia pone en evidencia un grado variable de obstrucción de la vía aérea superior (VAS), variación anatómica que a su vez generará turbulencias en la columna aérea y la vibración de estructuras anatómicas, originando el sonido que clásicamente identificamos como ronquido, el que a su vez puede tener múltiples variaciones en concepto de tono e intensidad.

El ronquido, como síntoma, constituye el principal motivo de consulta entre quienes son portadores de un Síndrome de Apnea Obstructiva del Sueño (SAOS)2. Hasta hace apenas un par de décadas se aceptaba que en aquellas ocasiones en que el ronquido se presentaba en forma aislada, esto es, sin acompañarse de apneas o hipopneas, su presencia no se acompañaba de repercusión alguna sobre el estado de salud del paciente, constituyendo tan solo un problema social para su acompañante en la cama. En 1976, Guilleminault3 describió el Síndrome de Resistencia de la Vía Aérea Superior (SRVAS) en pacientes roncadores que si bien no presentan apneas ni hipopneas, generan altas presiones negativas a nivel de la vía aérea y el esófago, induciendo con ello microdespertares que determinan fragmentación del sueño y originan la hipersomnia diurna que aqueja a estos pacientes.

Durante la última década    se ha publicado una serie de investigaciones que sustentan una nueva concepción    de la RP, según la cual, esta entidad no tendría el carácter    inocuo clásicamente descrito, sino por el contrario, condiciona un significativo    deterioro de las funciones cognitivas y académicas de quienes la presentan,    generando además alteraciones conductuales e incluso desórdenes    metabólicos, especialmente en la población pediátrica4-10.

EPIDEMIOLOGÍA

Las corrientes de conocimiento    que han conducido el estudio de los TRS y que son responsables de la mayor    parte de la literatura científica disponible en este ámbito, han    dado en general poca importancia clínica al ronquido, el que se ha tendido    a considerar sólo un síntoma dentro del SAOS, o en su defecto,    un síntoma que a futuro podría conducir a la aparición    del SAOS, siendo esta la única traducción clínica hasta    hace algunos años atribuible a la roncopatía.

Xiang, en un estudio que incluyó a 8.217 habitantes de Hong Kong11, describe una prevalencia de 59% en hombres y 47,9% en mujeres, dentro de una población adulta situada en el grupo etario entre 50 y 85 años. Por su parte, Nagayoshi refiere una prevalencia de 72,6% en hombres y 54,1% en mujeres para el grupo entre 40 y 69 años según datos de un estudio multicéntrico japonés12.

La prevalencia de Ronquido Habitual (RH) en niños va desde cifras de 7,2% según el estudio de Li en niños de 5 a 14 años en Hong Kong13, hasta 34,5% en el estudio de Castronovo en 595 niños de 2 a 8 años de una comunidad del norte de Ita-lia14, siendo en este grupo, mayor la incidencia de RH en niños pequeños respecto a los mayores. La prevalencia de 34,5% citada fue obtenida mediante un cuestionario realizado a los padres, y se redujo hasta 23,4% en los 241 niños cuyos padres aceptaron completar el estudio mediante la realización de un monitoreo nocturno.

En general, para la población pediátrica se describe, al igual que entre los adultos, una mayor pre-valencia de RH en el género masculino13-15. De igual manera, factores como obesidad, malformaciones craneofaciales y enfermedades neuromusculares se asocian también a una mayor prevalencia, alcanzando cifras que superan el 50%16.

En nuestro país, Brockmann describe una prevalencia de RH en pacientes de 7 a 17 años del 18% para una población urbana de nivel socioeconómico bajo15.

Sabemos que la obstrucción    nasal puede favorecer la aparición de ronquido; este fenómeno    se presenta frecuentemente como consecuencia de procesos infecciosos o inflamatorios,    especialmente durante la edad pediátrica, sin embargo, su naturaleza    transitoria y su extensión temporalmente limitada, determinan que no    revista una mayor implicancia clínica. En este contexto, es necesario    poner atención y dirigir nuestro estudio hacia el roncador habitual,    cuyo ronquido puede evidenciar la presencia de una RP o bien constituir una    manifestación más en el contexto    de un SRVAS o un SAOS, el cual presenta una prevalencia 3,2 veces más    alta en pacientes roncadores versus no roncadores17.

FIDIOPATOLOGÍA

En términos prácticos, podemos definir ronquido como la emisión de respiración ruidosa durante el sueño, con una intensidad mayor a 50 dB cuando es medida cerca del sitio de emisión, esto es, a nivel del labio superior18.

Esta respiración ruidosa se origina producto del colapso parcial de ciertas regiones anatómicas que componen la arquitectura de la vía aérea superior. Este colapso se ve favorecido por el estrechamiento luminal de la vía aérea, producto principalmente de variaciones constitucionales que condicionan un mayor volumen de determinadas estructuras (hiperplasia adenoidea y/o amigdalina, hipertrofia de la base lingual, elongación y engrosamiento del paladar blando, entre otros). El aumento de la velocidad y la turbulencia producida en la columna áerea como consecuencia de este estrechamiento, condicionan la vibración de estructuras anatómicas y con ello el origen del ronquido.

La disminución del tono muscular durante el sueño también juega un rol relevante en su génesis, es así que los TRS aumentan su incidencia durante la etapa de sueño REM1.

Durante mucho tiempo, se aceptó    que la obstrucción de la VAS se producía de manera casi exclusiva    durante la inspiración, puesto que durante esta fase se genera una presión    negativa intraluminal que propicia el colapso de estructuras no rígidas    de la VAS, tales como paladar blando, base de lengua y supraglotis. No obstante    este precepto, algunos estudios experimentales demestran la producción    de colapsos espiratorios con relevancia clínica significativa en pacientes    con RP y SAOS1.

La intensidad del ronquido dependería del grado de obstrucción y la diferencia de presiones generada19. En este marco, debemos considerar que la obstrucción nasal, ya sea por inflamación, hipertrofia de cornetes, poliposis nasal o desviaciones septales, al condicionar un aumento en la presión negativa inspiratoria, favorece tanto la aparición de ronquidos, como la acentuación de un cuadro de RP o SAOS.

La conformación cráneo facial y del cuello de los individuos, influye en la posibilidad de presentar ronquido o SAOS; estudios cefalométricos en grupos de pacientes sanos, roncadores y con SAOS, presentan medidas significativamente distintas en sus diferentes estructuras20. Así pues, el sólo hecho de presentar un perímetro cervical superior a 43 cm constituye por sí solo un factor de riesgo para roncar y presentar SAOS21.

IMPLICANCIAS NEUROCOGNITIVAS

Las repercusiones metabólicas, sociales y neurocognitivas en pacientes portadores de SAOS han sido aceptadas y estudiadas ampliamente, no así las producidas en pacientes portadores de RP, la que hasta hace poco se consideraba una entidad inocua o una simple manifestación de un SAOS leve. En los últimos años, un número creciente de literatura científica abarca y profundiza el entendimiento de estos aspectos, especialmente en la población infantojuvenil.

En escolares, la incidencia de RP es alrededor de 12%, mientras que 1% a 2% presentaría un SAOS. Gozal5 estudió a 297 escolares de primer año que se encontraban en el percentil 10 de menor rendimiento académico, describiendo una alta incidencia (18,1%) de probable SAOS de acuerdo a la aplicación de una encuesta a los padres y mediciones de oximetría y capnografía nocturna.

Brockmann4 estudió    el deterioro neurocognitivo en 1.114 escolares; realizando estudio con polisomnografía    (PSG) a los individuos roncadores, a fin de identificar y discriminar entre    quienes presentaban RP, SAOS y SRVAS; demostró que el grupo de RP presenta    un deterioro similar al identificado en los grupos con SAOS y SRVAS en cuanto    a hiperactividad, déficit atencional, hipersomnia diurna, rendimiento    académico en matemáticas, ciencias y lenguaje (ver Tabla    1).

   Tabla          1. Síntomas diurnos y rendimiento escolar: Estratificación          según trastorno respiratorio del sueño              

a Score numérico          asignado arbitrariamente: 0 (nunca), 1 (ocasionalmente), 2 (casi siempre).                    b Percentil de rendimiento escolar respecto a sus pares.  Pablo E. Brockmann, Michael          S. Urschitz, Martin Schlaud, Christian F. Poets. Primary snoring in school          children: prevalence and neurocognitive impairments. Sleep Breath          2012; 16: 23-9.        El mismo autor, en un estudio realizado a niños chilenos entre 7 y 17 años, en un entorno de población urbana de nivel socioeconómico bajo, encontró una alta tasa de Trastornos Respiratorios del Sueño (TRS), que se asociaron en forma significativa a comportamiento hiperactivo y un bajo rendimiento académico15. Bourke, en dos estudios6,10,    realizó PSG a niños de 7 a 12 años con desórdenes    obstructivos del sueño, y a un grupo    control de niños sanos. Demostró que los niños con RP,    SAOS leve y SAOS moderado/severo presentan un deterioro significativo en las    funciones cognitivas (habilidades ejecutivas e intelectuales) y académicas,    en relación al grupo control, independiente de la severidad del cuadro,    teniendo los portadores de RP (sin hipoxias ni fragmentación del sueño)    similar deterioro que aquellos con diagnóstico de    SAOS. Respecto a las alteraciones en la memoria de trabajo, estudios que abarcan de manera específica este tópico evidencian resultados contradictorios según el método de evaluación aplicado; al emplear evaluaciones subjetivas como la apreciación de los padres (Behaviour Rating Inventory of Executive Function, BRIEF), los resultados son peores para los portadores de SAOS y RP versus pacientes sanos, sin embargo, al utilizar métodos de medición más objetivos, como el reconocimiento por computador de cartas de juego (CogHealth), no se aprecian diferencias significativas con respecto a los grupos control8. A la luz de estas experiencias, podemos concluir con bases sólidas, que la RP sin desaturaciones, apneas ni hipopneas, no es tan inocente como hasta hace algunos años se aceptaba y que, por el contrario, produce un impacto en el comportamiento, así como en el desarrollo cognitivo y emocional del niño. IMPLICANCIAS METABÓLICAS    Y CARDIOVASCULARES Su22 estudió la relación entre RP, SAOS, síndrome metabólico (SM) y niveles sanguíneos de PCR ultrasensible (usPCR), un marcador indirecto de alto riesgo cardiovascular. Se analizaron 309 pacientes con TRS. En general, niveles elevados de usPCR se asociaron a alteraciones metabólicas y a un mayor riesgo cardiovascular, independiente de la severidad del TRS, esto es, sin diferencias significativas entre RP y SAOS. En esta misma línea, Kazman23 estudió a 248 adultos afroamericanos de Maryland, describiendo una correlación estadísticamente significativa entre la presencia de ronquido y el diagnóstico de síndrome metabólico, así como también con alteraciones específicas en factores de riesgo cardiovascular tales como alteración de glicemia en ayunas, IMC, porcentaje de masa corporal y circunferencia de cintura. El SAOS origina disfunción    endotelial en adultos y niños24-26. Li estudió    201 niños de 6 a 18 años para determinar el grado de función    endotelial utilizando ultrasonografía de vasodilatación mediada    por el flujo de la arteria braquial, método considerado el gold standard    para esta medición9; demostró que los niños    con RP presentan una disfunción endotelial significativa en relación    a los no roncadores, independiente de si presentan un peso    normal o sobrepeso9. La disfunción endotelial constituye el    indicador más precoz de patología cardiovascular y su presencia    es altamente predictiva de eventos cardiovasculares en personas durante las    primeras etapas de la enfermedad, independiente de los factores de riesgo conven-cionales27,28. Los pacientes portadores de TRS    presentan también una alteración en la autorregulación    autómica, lo que condiciona un aumento de la presión arterial    y la frecuencia cardiaca, tanto en adultos29 como en la población    pediátrica7. La Tabla 2 expone que si bien    quienes tenían RP no presentan alteraciones hemodinámicas estadísticamente    significativas, mayores respecto al grupo control, sí existe una tendencia    en este sentido.    Tabla          2. Presión arterial y frecuencia cardiaca en niños sanos,          con RP y saos, durante periodos de vigilia y en las distintas          etapas del sueño              

*p <0,05 en relación al grupo          control. Lisa M. Walter, Gillian          M. Nixon, Margot J. Davey, Vicki Anderson & Adrian M. Walker, Rosemary          S. C. Horne. Autonomic dysfunction in children with sleep disordered breathing.          Sleep Breath; Published online 09 June 2012.   Respecto a la etiología    de estas alteraciones, se postula que periodos repetidos de hipoxia y reoxigenación,    excitación del sistema nervioso central y fluctuaciones de la presión    intratorácica, son los principales mecanismos responsables de la comorbilidad    cardiovascular en los TRS. Estos fenómenos conducen a un aumento del    estrés oxidativo, inflamación sistémica crónica,    trastorno de la función vasomotora, incremento de la actividad simpática    y desarrollo de arteriosclerosis29. ESTUDIO Y DIAGNÓSTICO La observación por un testigo de las características del ronquido, asociado a un sueño reparador y la ausencia de hipersomnia diurna, constituyen en conjunto, elementos suficientes para establecer el diagnóstico de RP. No obstante, la práctica clínica nos ha enseñado que un paciente con estas características, tanto más un individuo joven, puede ya encontrarse desarrollando un SAOS o un SRVAS, sin dar manifestaciones tan evidentes de ello. En un intento por implementar    un método de screening entre pacientes roncadores susceptibles de presentar    un TRS de mayor complejidad, encubierto o aún no develado, hay quienes    postulan la realización de un análisis acústico del ronquido,    empleando para esto un Programa Multidimensional de la Voz, el cual analiza    variadas características del ronquido. Mediante la aplicación    de este método, se ha logrado demostrar diferencias significativas entre    los peaks de intensidad y el espectro frecuencial de pacientes portadores    de RP y SAOS, llegando incluso a poder clasificar a los pacientes en grupos    de severidad dependiendo del valor esperado del IAH2,17,30. Estos    estudios, si bien son prometedores, aún necesitan una mayor validación    para ser aplicados en la práctica clínica diaria. Darrel18 en un estudio    domiciliario, mediante mediciones de la intensidad del ronquido, demostró    una asociación significativa entre la duración del ronquido, su    intensidad promedio y el peak de intensidad, respecto al índice de masa    corporal (IMC) y el IAH; de igual manera, describió una asociación    entre la intensidad promedio y la escala de Epworth (ESDE). Según Darrel,    existe una progresión lineal de 20 dB entre RP y SAOS severo y la duración    del ronquido aumenta desde 73% en RP a 98% en SAOS severo. Con estas consideraciones,    cada vez que el ronquido tiende a presentarse de manera frecuente y con cierto    nivel de intensidad, se recomienda realizar un estudio de sueño, polisomnografía    (PSG) o poligrafía ambulatoria del sueño (PAS). Hunsaker realizó una evaluación    domiciliaria de pacientes que presentaban TRS, incorporando a los métodos    de estudio convencionales, la medición de la intensidad del ronquido.    Sus resultados sugieren que la RP constituye un factor independiente de disrupción    del sueño18, esto, puesto que existe un subgrupo de pacientes    en quienes el Índice de Apnea e Hipopnea (IAH) es normal, no obstante,    roncan y presentan síntomas de hipersomnia diurna18; según    Hunsaker, la intensidad del ronquido estaría relacionada con el nivel    de disrupción del sueño y la afectación del acompañante    en la cama, por lo que esta medición debiera ser incorporada en los estudios    del sueño de manera habitual. Los métodos de screening automáticos mencionados, tienen a su favor el hecho de ser bastante más sencillos y económicos que la realización de una PSG, por lo que su implementación podría permitirnos seleccionar aquellos pacientes de mayor riesgo, en quienes finalmente realizar una PSG, examen costoso y cuya realización resulta compleja para el paciente, tanto más en edad pediátrica. La necesidad del estudio polisomnográfico    en niños con SAOS es controversial, ya que la mayoría de las veces    esta patología se origina por una hiperplasia adenoamigdaliana y se resuelve    fácil y exitosamente mediante una adenoamigdalectomía; en general,    por lo complejo y costoso que resulta la realización de una PSG en edad    pediátrica, se prefiere efectuarla sólo encasos seleccionados,    tales como portadores de malformaciones cráneo faciales, síndromes    hipotónicos o en quienes el examen físico no arroja hallazgos    consistentes con el diagnóstico.    Por su parte, existe acuerdo de realizar una PSG en niños que fueron    intervenidos quirúrgicamente, pese a lo cual las apneas continúan.    En el caso de la RP con examen acorde a la sintomatología, sin otras    comorbilidades importantes, no se justificaría una PSG. Akpinar estudió las características    cefalométricas en pacientes adultos de sexo masculino no obesos20,    demostró mediante este estudio que el área retropalatal, la distancia    entre la mandíbula y el hioides, así como la longitud y el espesor    del paladar blando, presentan diferencias significativas entre individuos sanos    y aquellos con diagnóstico de RP y SAOS, proponiéndose que los    datos cefalométricos seleccionados pueden ser útiles al momento    de determinar el sitio anatómico de obstrucción de la VAS, constituyendo    un complemento significativo a la realización de estudios endoscópicos    y la PSG. TRATAMIENTO El uso de aparatos de Presión Positiva de Vía Aérea (PAP), ha demostrado ser muy eficiente en inhibir la aparición del ronquido, no obstante, pacientes que presentan únicamente RP, sin SAOS, especialmente sujetos jóvenes, tienen una baja tasa de adherencia a su uso. Por otra parte, muchos autores consideran excesiva la indicación de PAP en RP, en condiciones en las que esta patología puede muchas veces manejarse satisfactoriamente de forma conservadora mediante la optimización del estado ponderal, mediadas de higiene del sueño y manejo posicional. Aarts31 evaluó la respuesta al uso de Dispositivos Orales (DO) en el manejo de la RP, encontrando 38% de reducción en la sonoridad del ronquido y 54% de mejoría en los trastornos del sueño del compañero de cama. Por su parte, Maguire32 describió una mejoría significativa mediante el uso tanto de dispositivos de avance mandibular, como de dispositivos de elevación de la mordida. El rol de la obstrucción    nasal no está aún totalmente aclarado en la fisiopatología    del ronquido y el SAOS, sin embargo, pacientes portadores de SAOS presentan    una alta tasa de anormalidades obstructivas a nivel nasal, por lo que se intuye    que debiera existir algún grado de influencia en su    etiopatogenia33. Al respecto, Craig34 revisó tres    estudios con uso de corticoides tópicos versus grupos control con placebo    en pacientes portadores de rinitis alérgica, los cuales demostraron que    el uso de esteroides intranasales como tratamiento único, mejoraba la    calidad del sueño, disminuía en forma significativa la congestión    nasal, los TRS y la hipersomnia diurna. No está claro si estos cambios    se deben sólo a un efecto mecánico producto de la corrección    de la obstrucción nasal, o si bien juega un papel preponderante el efecto    antiinflamatorio producto de la disminución de citokinas proinflamatorias    tales como IFN-gama, TNF-alfa, IL-1ß, IL-4 e IL 10. El efecto de la cirugía    para mejorar la permeabilidad nasal en SAOS es controversial, ya que si bien    la cirugía (septoplastía, turbinoplastía, polipectomías,    entre otros) disminuye la sintomatología en cuanto a mejorar la obstrucción    nasal, reducir el ronquido, disminuir la hipersomnia y minimizar los efectos    negativos sobre el acompañante en la cama, el estudio polisomnográfico    de control posoperatorio evidencia una mantención e incluso un incremento    en los valores de IAH en un significativo porcentaje de estos pacientes33,35. Es importante no dejar de lado el hecho de que la obstrucción nasal puede ser un obstáculo en la adaptación de un dispositivo oral, así como puede también obligar al usuario de PAP a recurrir al empleo de altas presiones, lo que reduce la adherencia a su uso. En este contexto, la cirugía nasal tiene un rol positivo como parte del tratamiento de estos pacientes33,35. La uvulopalatofaringoplastía    (UPFP) fue descrita inicialmente en 1964 por Ikematsu en Japón36    y posteriormente introducida a Estados Unidos en    el año 1981 por Fujita37, para el tratamiento quirúrgico    del SAOS y la roncopatía; existen en la actualidad múltiples variaciones    de la técnica, teniendo en común modestos resultados en términos    de tratamiento exitoso del SAOS; no obstante, esto se debe primordialmente a    una inadecuada indicación y selección de pacientes. La Tabla    3 expone resultados quirúrgicos utilizando UPFP como tratamiento    único, según la etapificación de Fried-man38,    en la que los estadíos bajos corresponden a pacientes con amígdalas    grandes y base de lengua pequeña, y los estadíos altos viceversa.    Teniendo en cuenta estos resultados, podemos concluir que mediante una adecuada    selección de pacientes, se pueden efectivamente alcanzar buenos resultados    mediante la implementación de esta técnica en el tratamiento del    SAOS. No obstante lo expuesto, la UPFP es considerada por algunos autores como    una cirugía demasiado agresiva para el tratamiento de una RP aislada.    Tabla          3. Tasa de éxito de la UPFP, utilizada como tratamiento único          en el manejo de los TRS. Selección del paciente quirúrgico          según clasificación de Friedman              

Michael Friedman. Sleep          apnea and snoring: surgical and non-surgical therapy. Editorial Saunders,          Elsevier, 2009.   En niños normales, gran    parte de la roncopatía habitual se origina de una hiperplasia adenoidea    y/o amigdalina, siendo menos frecuente la hipertrofia de cornetes, la rinitis    crónica y las desviaciones septales. En este contexto, la adenoamigdalectomía,    por tratarse de una cirugía rápida, de relativo bajo costo y de    pronta recuperación en los niños, es el tratamiento lógico    para quienes presentan un TRS causado por la hiperplasia de estos órganos    linfoides. Como alternativa quirúrgica    en adultos, ante otras etiologías, existe lo que conocemos como procedimientos    mínimos, usados con el objetivo de incrementar la rigidez del velo del    paladar, disminuyendo su capacidad vibrátil durante el sueño,    con la consiguiente reducción del ronquido; entre los    más usados están la inyección de sustancias esclerosantes    y la cauterización con radiofrecuencia, esta última provoca una    quemadura de baja temperatura en el espesor de la musculatura del paladar, generando    una reacción inflamatoria que conduce a la fibrosis a partir del primer    mes pos-cirugía. También puede emplearse la colocación    de implantes en los músculos palatinos, lo que induce también    una reacción inflamatoria, con la consiguiente fibrosis y rigidez del    velo. Todos estos procedimientos pueden ser realizados en forma ambulatoria    y bajo anestesia local, con una baja tasa de complicaciones38. En    este caso, los resultados para RP a corto y mediano plazo son aceptables, sin    embargo, su efectividad es cuestionable cuando se evalúan a largo plazo38,39. En los años 90 se preconizó    el uso del láser CO2 como alternativa para el manejo de la    roncopatía y el SAOS, realizándose diferentes técnicas    de resección y vaporización de tejidos faríngeos, palatinos    y amigdalinos38. Los resultados a largo plazo han sido decepcionantes,    por no mencionar lo doloroso del periodo posoperatorio y el porcentaje significativo    de complicaciones reportadas, tales como estenosis faríngeas e insuficiencia    velofaríngea, situaciones difíciles de corregir. Por lo anterior,    su uso tiene actualmente pocos adeptos. DISCUSIÓN Como primer y principal concepto, nos parece imperioso rescatar y establecer el hecho de que la RP, por sí misma, constituye una entidad patológica con repercusiones clínicas importantes, y de perpetuarse en el tiempo, eventualmente graves, tanto para el paciente que lo padece, como para su compañero de cama. Estas repercusiones adquieren mayor trascendencia por cuanto se presentan desde la infancia, demostrándose ya alteraciones anatómicas, fisiológicas, bioquímicas y conductuales durante la edad escolar; lo que a nuestro entender, debiera condicionar, no sólo un cambio en el paradigma de enfrentamiento de la RP, sino también en el enfrentamiento preventivo de la patología cardiovascular. Los mecanismos exactos por los    cuales la RP genera un deterioro cognitivo, académico y metabólico    no están aún aclarados; desde el punto de vista    metabólico, un estudio experimental en animales demostró que la    estimulación con intensos sonidos, causando vibración traqueal    y del velo palatino durante tres horas, indujo una significativa sobreexpresión    de biomarcadores proinflamatorios, tales como TNF alfa y proteína inflamatoria    2 macrofágica40; por tanto, la vibración de los tejidos    faríngeos pudiera constituir el factor gravitante que desencadena la    liberación de citoquinas pro-inflamatorias causantes de los efectos    metabólicos nocivos descritos en RP. En lo que respecta al estudio    de esta entidad, una posibilidad es que los actuales estudios PSG no sean lo    suficientemente sensibles en detectar cambios mínimos producidos en los    parámetros cardiovasculares, de oxigenación y arquitectura del    sueño eventualmente producidos por la RP. Otro factor relevante a considerar,    es el hecho de que en gran parte de los estudios científicos disponibles,    se realizó un monitoreo con PSG durante sólo una noche, lo que    pudiera resultar insuficiente para analizar una afección crónica    que fomenta su fisiopatología precisamente en la exposición reiterada    de la vía aérea a condiciones adversas de trauma, inflamación    e hipooxigenación. En los estudios realizados con PSG en RP no se hace    un análisis de las posibles alteraciones de la arquitectura del sueño,    en relación al porcentaje de duración de las diferentes etapas    de éste. El estudio de la RP como entidad    clínica patológica y no sólo como manifestación    de un cuadro más complejo, plantea múltiples interrogantes, a    la vez que expone nuevas áreas de investigación hasta ahora inexploradas,    pero cuyo conocimiento tendrá sin duda repercusiones importantes en la    neurología, otorrinolaringología, la endocrinología y la    cardiología, entre otras áreas del desarrollo médico.   BIBLIOGRAFÍA 1. B Tucker Woodson. Expiratory Pharyngeal Airway Obstruction During Sleep: A Multiple Element Model. Laryngoscope 2003; 113: 1450-9.            [ Links ] 2. Hirotaka Hara, Naoko Murakami, Yuji Miyauchi, Hiroshi Yamashita. Acoustic Analysis of Snoring Sounds by aMultidimensional Voice Program. Laryngoscope 2006; 116: 379-81.            [ Links ] 3. Guilleminault E, Tilkian    A, Eldridge F, Simmons F, Dement W. Sleep    apnea syndrome due to upper airway obstruction: a review of 25 cases. Arch    Intern Med 1976; 137: 296-300.            [ Links ] 4. Pablo E. Brockmann, Michael    S. Urschitz, Martin Schlaud, Christian F. Poets. Primary snoring in school children:    prevalence. and neurocognitive impairments. Sleep Breath, Published online    16 January 2011.            [ Links ] 5. David Gozal. Sleep-Disordered Breathing and School Performance in Children. Pediatrics 1998; 102: 616.            [ Links ] 6. Robert S. Bourke, Vicki Anderson, Joel SC Yang, et cols. Neurobehavioral function is impaired in children with all severities of sleepdisordered breathing. Sleep Medicine 2011; 12: 222-9.            [ Links ] 7. Lisa M. Walter, Gillian M. Nixon, Margot J. Davey, Vicki Anderson, Adrian M. Walker, Rosemary S. C Horne. Autonomic dysfunction in children with sleep disordered breathing. Sleep Breath, Published online 09 June 2012.            [ Links ] 8. Sarah N. Biggs, Robert    Bourke, Vicki Anderson, y cols. Working memory in children with sleep-disordered    breathing: Objective versus subjective measures. Sleep Medicine 2011;    12: 887-91.            [ Links ] 9. Albert M. Li, Chun T. Au, P. Chook, Hugh S. Lam, Yun K. Wing. Reduced flow-mediated vasodilation of brachial artery in children with primary snoring. International Journal of Cardiology 2012.            [ Links ] 10. Robert Bourke, Vicki    Anderson, Joel S.C. Yang, et cols. Cognitive and academic functions are impaired    in children with all severities of sleep-disordered breathing. Sleep    Medicine 2011; 12: 489-96.            [ Links ] 11. Xiang Qian Lao, G. Neil Thomas,    Chao Qiang Jiang, et cols. Obesity, high-sensitive C-reactive proteinand    snoring in older Chinese: The Guangzhou Biobank Cohort Study. Respiratory    Medicine 2010; 104: 1750-6.            [ Links ] 12. Mako Nagayoshi, Takeshi    Tanigawa, Kazumasa Yamagishi, et cols. Habitual Snoring and Cardiovascular Events.    J Epidemiol 2012; 22(4): 295-301.            [ Links ] 13. Albert M. Li, Chun T.    Au, Hung K. So, Joseph Lau, Pak C. Ng, Yun K. Wing. Prevalence and Risk Factors    of Habitual Snoring in Primary School Children. Chest 2010; 138: 519-27.            [ Links ] 14. Vincenza Castronovo,    Marco Zucconi, Luana Nosetti, y cols. Prevalence of Habitual Snoring and Sleep-Disordered    Breathing in Preschool-Aged Children in an Italian Community. The Journal    of Pediatrics 2003; 377-83.            [ Links ] 15. Brockmann PE, Bertrand    P, Pardo T, Cerda J, Reyes B, Holmgren NL. Prevalence of habitual snoring and    associated neurocognitive consequences among Chilean school aged children. International    Journal of Pediatric Otorhinolaryngology 2012; 76    (9): 1327-31.            [ Links ] 16. Friedman, Michael. Sleep apnea and snoring: surgical an son-surgical therapy; Saunders Elseviere, 2009.            [ Links ] 17. Jordi Solà-Solera, José Antonio Fiz, José Morerac, Raimon Janéa. Multiclass classification of subjects with sleep apnoea-hypopnoea syndrome through snoring analysis. Medical Engineering & Physics 2012; 34: 1213-20.            [ Links ] 18. Darrell H. Hunsaker,    Robert H. Riffenburgh. Snoring significance in patients undergoing homesleep    studies. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2006; 134: 756-60.            [ Links ] 19. Pevernagie D, Aarts    RM, De Meyer M. The acoustics of snoring. Sleep Med Rev 2010; 14(2):    131-44.            [ Links ] 20. Meltem Esen Akpinar, M. Mazhar Celikoyar, Aytug Altundag, Ismail Kocak. The comparison of cephalometric characteristics in non obese obstructive sleep apnea subjects and primary snorers cephalometric measures in non obese OSA and primary snorers. Eur Arch Otorhinolaryngol 2011; 268: 1053-9.            [ Links ] 21. Iriondo Bedialauneta    JR, Santaolalla Montoya F, Moreno Alonso E, Martínez Ibargüen A,    Sánchez Fernández JM. Analysis of the anthropometric, epidemiological,    and clinical parameters in patients with snoring and obstructive sleep apnoea.    Acta Otorrinolaringol Esp 2007; 58(9): 413-20.            [ Links ] 22. Su MC, Chen Ye, Huang    KT, Wang CC, Lin MC, Lin HC. Association of metabolic factors with high-sensitivity    C-reactive protein in patients with sleep-disordered breathing. Eur    Arch Otorhinolaryngol 2012 Sep 28.            [ Links ] 23. Kazman JB, Abraham PA,    Zeno SA, Poth M, Deuster PA. Self-reported sleep impairment and the metabolic    syndrome among African Americans. Ethn Dis 2012; 22(4): 410-5.            [ Links ] 24. David Gozal, Leila Kheirandish-Gozal,    Rakesh Bhattacharjee, Karen Spruyt. Neurocognitive and    Endothelial Dysfunction in Children With Obstructive Sleep Apnea. Pediatrics    2010; 126: 1161.            [ Links ] 25. Rakesh Bhattacharjee, Wadha H Alotaibi, Leila Kheirandish-Gozal, Oscar Sans Capdevila, David Gozal. Endothelial dysfunction in obesenon-hypertensive children without evidence ofsleep disordered breathing. BMC Pediatrics 2010; 10: 8.            [ Links ] 26. Leila Kheirandish-Gozal, Rakesh Bhattacharjee, David Gozal. Autonomic alterations and endothelial dysfunction in pediatric obstructive sleep apnea. Sleep Medicine 2010; 11: 714-20.            [ Links ] 27. Celermajer DS, Sorensen KE, Gooch VM, et al. Non invasive detection of endothelial dysfunction in children and adults at risk of atherosclerosis. Lancet 1992; 340: 1111-5.            [ Links ] 28. Chan SX, Mancini GB,    Kuramoto L, Schulzer M, Frohlich J, Ignaszewski A. The prognostic importance    of endothelial dysfunction and carotid atheroma burdenin patients with coronary    artery disease. J Am Coll Cardiol 2003; 42: 1037-43.            [ Links ] 29. Meier M, Andreas S.    Mechanisms of cardiovascular co-morbidity in patients with obstructive sleep    apnoea syndrome. Pneumologie 2012; 66(11): 650-7.            [ Links ] 30. José Antonio    Fiz, Raimon Jane, Jordi Sola-Soler, Jorge Abad, M. Angeles García,    José Morera. Continuous Analysis and Monitoring of Snores and Their Relationship    to the Apnea-Hypopnea Index. Laryngoscope 2010; 120: 854-62.            [ Links ] 31. Aarts MC, Rovers MM, Van der Heijden GJ, Grolman W. The value of a mandibular repositioning appliance for the treatment of non apneic snoring. Otolaryngol Head Neck Surg 2011; 144(2): 170-3.            [ Links ] 32. Maguire J, Steele JG,    Gibson GJ, Wilson JA, Steen n, McCracken Gl. Randomised cross-over study    of oral appliances for snoring. Clin Otolaryngol 2010;    35: 204-9.            [ Links ] 33. Carolina Cozzi Machado, Fernanda Louise Martinho Haddad. The role of the nose in obstructive sleep apnea. Sleep Sci 2012; 5(2): 61-4.            [ Links ] 34. Timothy J. Craig, Christopher D. Hanks, Laura H. Fisher. How do topical nasal corticosteroidsimprove sleep and daytime somnolencein allergic rhinitis? J Allergy Clin Immunol 2005; 116 (6): 1264-6.            [ Links ] 35. Michael Friedman, Zubair Syed, Roee Landsberg. The role of nasal obstruction and nasal surgery in the pathogenesis and treatment of obstructive sleep apnea and snoring. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 9: 158-61.            [ Links ] 36. Ikematsu T. Study of snoring 4th report Therapy. J Jpn Otol Rhinol Layngol Soc 1964; 64: 434-5.            [ Links ] 37. Fujita S, Conway W,    Zorick F, Roth T. Surgical correction of anatomic abnormalities in obstructive    sleep apnea syndrome: uvulopalatopharyngoplasty. Otolaryngol Head Neck Surg    1981; 89: 923-34.            [ Links ] 38. Michael Friedman. Sleep apnea and snoring: surgical and non-surgical therapy. Editorial Saunders, Elsevier, 2009.            [ Links ] 39. Brian W. Rotenberg, Kimberly Luu. Four-Year Outcomes of Palatal Implants for Primary Snoring Treatment: A Prospective Longitudinal Study. Laryngoscope 2012; 122: 696-9.            [ Links ] 40. Almendros I, Acerbi    I, Puig F, Montserrat JM, Navajas d, Farré R. Upper-airway inflammation    triggered by vibration in a rat model of snoring. Sleep    2007; 30: 225-7.            [ Links ]     Dirección: Alfredo Santamaría    C.     

   Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción        E mail: asantamaria@vtr.net   

Tabla          1. Síntomas diurnos y rendimiento escolar: Estratificación          según trastorno respiratorio del sueño

a Score numérico          asignado arbitrariamente: 0 (nunca), 1 (ocasionalmente), 2 (casi siempre).                    b Percentil de rendimiento escolar respecto a sus pares.

 Pablo E. Brockmann, Michael          S. Urschitz, Martin Schlaud, Christian F. Poets. Primary snoring in school          children: prevalence and neurocognitive impairments. Sleep Breath          2012; 16: 23-9.     

El mismo autor, en un estudio realizado a niños chilenos entre 7 y 17 años, en un entorno de población urbana de nivel socioeconómico bajo, encontró una alta tasa de Trastornos Respiratorios del Sueño (TRS), que se asociaron en forma significativa a comportamiento hiperactivo y un bajo rendimiento académico15.

Bourke, en dos estudios6,10,    realizó PSG a niños de 7 a 12 años con desórdenes    obstructivos del sueño, y a un grupo    control de niños sanos. Demostró que los niños con RP,    SAOS leve y SAOS moderado/severo presentan un deterioro significativo en las    funciones cognitivas (habilidades ejecutivas e intelectuales) y académicas,    en relación al grupo control, independiente de la severidad del cuadro,    teniendo los portadores de RP (sin hipoxias ni fragmentación del sueño)    similar deterioro que aquellos con diagnóstico de    SAOS.

Respecto a las alteraciones en la memoria de trabajo, estudios que abarcan de manera específica este tópico evidencian resultados contradictorios según el método de evaluación aplicado; al emplear evaluaciones subjetivas como la apreciación de los padres (Behaviour Rating Inventory of Executive Function, BRIEF), los resultados son peores para los portadores de SAOS y RP versus pacientes sanos, sin embargo, al utilizar métodos de medición más objetivos, como el reconocimiento por computador de cartas de juego (CogHealth), no se aprecian diferencias significativas con respecto a los grupos control8.

A la luz de estas experiencias, podemos concluir con bases sólidas, que la RP sin desaturaciones, apneas ni hipopneas, no es tan inocente como hasta hace algunos años se aceptaba y que, por el contrario, produce un impacto en el comportamiento, así como en el desarrollo cognitivo y emocional del niño.

IMPLICANCIAS METABÓLICAS    Y CARDIOVASCULARES

Su22 estudió la relación entre RP, SAOS, síndrome metabólico (SM) y niveles sanguíneos de PCR ultrasensible (usPCR), un marcador indirecto de alto riesgo cardiovascular. Se analizaron 309 pacientes con TRS. En general, niveles elevados de usPCR se asociaron a alteraciones metabólicas y a un mayor riesgo cardiovascular, independiente de la severidad del TRS, esto es, sin diferencias significativas entre RP y SAOS.

En esta misma línea, Kazman23 estudió a 248 adultos afroamericanos de Maryland, describiendo una correlación estadísticamente significativa entre la presencia de ronquido y el diagnóstico de síndrome metabólico, así como también con alteraciones específicas en factores de riesgo cardiovascular tales como alteración de glicemia en ayunas, IMC, porcentaje de masa corporal y circunferencia de cintura.

El SAOS origina disfunción    endotelial en adultos y niños24-26. Li estudió    201 niños de 6 a 18 años para determinar el grado de función    endotelial utilizando ultrasonografía de vasodilatación mediada    por el flujo de la arteria braquial, método considerado el gold standard    para esta medición9; demostró que los niños    con RP presentan una disfunción endotelial significativa en relación    a los no roncadores, independiente de si presentan un peso    normal o sobrepeso9. La disfunción endotelial constituye el    indicador más precoz de patología cardiovascular y su presencia    es altamente predictiva de eventos cardiovasculares en personas durante las    primeras etapas de la enfermedad, independiente de los factores de riesgo conven-cionales27,28.

Los pacientes portadores de TRS    presentan también una alteración en la autorregulación    autómica, lo que condiciona un aumento de la presión arterial    y la frecuencia cardiaca, tanto en adultos29 como en la población    pediátrica7. La Tabla 2 expone que si bien    quienes tenían RP no presentan alteraciones hemodinámicas estadísticamente    significativas, mayores respecto al grupo control, sí existe una tendencia    en este sentido.

   Tabla          2. Presión arterial y frecuencia cardiaca en niños sanos,          con RP y saos, durante periodos de vigilia y en las distintas          etapas del sueño              

*p <0,05 en relación al grupo          control. Lisa M. Walter, Gillian          M. Nixon, Margot J. Davey, Vicki Anderson & Adrian M. Walker, Rosemary          S. C. Horne. Autonomic dysfunction in children with sleep disordered breathing.          Sleep Breath; Published online 09 June 2012.   Respecto a la etiología    de estas alteraciones, se postula que periodos repetidos de hipoxia y reoxigenación,    excitación del sistema nervioso central y fluctuaciones de la presión    intratorácica, son los principales mecanismos responsables de la comorbilidad    cardiovascular en los TRS. Estos fenómenos conducen a un aumento del    estrés oxidativo, inflamación sistémica crónica,    trastorno de la función vasomotora, incremento de la actividad simpática    y desarrollo de arteriosclerosis29. ESTUDIO Y DIAGNÓSTICO La observación por un testigo de las características del ronquido, asociado a un sueño reparador y la ausencia de hipersomnia diurna, constituyen en conjunto, elementos suficientes para establecer el diagnóstico de RP. No obstante, la práctica clínica nos ha enseñado que un paciente con estas características, tanto más un individuo joven, puede ya encontrarse desarrollando un SAOS o un SRVAS, sin dar manifestaciones tan evidentes de ello. En un intento por implementar    un método de screening entre pacientes roncadores susceptibles de presentar    un TRS de mayor complejidad, encubierto o aún no develado, hay quienes    postulan la realización de un análisis acústico del ronquido,    empleando para esto un Programa Multidimensional de la Voz, el cual analiza    variadas características del ronquido. Mediante la aplicación    de este método, se ha logrado demostrar diferencias significativas entre    los peaks de intensidad y el espectro frecuencial de pacientes portadores    de RP y SAOS, llegando incluso a poder clasificar a los pacientes en grupos    de severidad dependiendo del valor esperado del IAH2,17,30. Estos    estudios, si bien son prometedores, aún necesitan una mayor validación    para ser aplicados en la práctica clínica diaria. Darrel18 en un estudio    domiciliario, mediante mediciones de la intensidad del ronquido, demostró    una asociación significativa entre la duración del ronquido, su    intensidad promedio y el peak de intensidad, respecto al índice de masa    corporal (IMC) y el IAH; de igual manera, describió una asociación    entre la intensidad promedio y la escala de Epworth (ESDE). Según Darrel,    existe una progresión lineal de 20 dB entre RP y SAOS severo y la duración    del ronquido aumenta desde 73% en RP a 98% en SAOS severo. Con estas consideraciones,    cada vez que el ronquido tiende a presentarse de manera frecuente y con cierto    nivel de intensidad, se recomienda realizar un estudio de sueño, polisomnografía    (PSG) o poligrafía ambulatoria del sueño (PAS). Hunsaker realizó una evaluación    domiciliaria de pacientes que presentaban TRS, incorporando a los métodos    de estudio convencionales, la medición de la intensidad del ronquido.    Sus resultados sugieren que la RP constituye un factor independiente de disrupción    del sueño18, esto, puesto que existe un subgrupo de pacientes    en quienes el Índice de Apnea e Hipopnea (IAH) es normal, no obstante,    roncan y presentan síntomas de hipersomnia diurna18; según    Hunsaker, la intensidad del ronquido estaría relacionada con el nivel    de disrupción del sueño y la afectación del acompañante    en la cama, por lo que esta medición debiera ser incorporada en los estudios    del sueño de manera habitual. Los métodos de screening automáticos mencionados, tienen a su favor el hecho de ser bastante más sencillos y económicos que la realización de una PSG, por lo que su implementación podría permitirnos seleccionar aquellos pacientes de mayor riesgo, en quienes finalmente realizar una PSG, examen costoso y cuya realización resulta compleja para el paciente, tanto más en edad pediátrica. La necesidad del estudio polisomnográfico    en niños con SAOS es controversial, ya que la mayoría de las veces    esta patología se origina por una hiperplasia adenoamigdaliana y se resuelve    fácil y exitosamente mediante una adenoamigdalectomía; en general,    por lo complejo y costoso que resulta la realización de una PSG en edad    pediátrica, se prefiere efectuarla sólo encasos seleccionados,    tales como portadores de malformaciones cráneo faciales, síndromes    hipotónicos o en quienes el examen físico no arroja hallazgos    consistentes con el diagnóstico.    Por su parte, existe acuerdo de realizar una PSG en niños que fueron    intervenidos quirúrgicamente, pese a lo cual las apneas continúan.    En el caso de la RP con examen acorde a la sintomatología, sin otras    comorbilidades importantes, no se justificaría una PSG. Akpinar estudió las características    cefalométricas en pacientes adultos de sexo masculino no obesos20,    demostró mediante este estudio que el área retropalatal, la distancia    entre la mandíbula y el hioides, así como la longitud y el espesor    del paladar blando, presentan diferencias significativas entre individuos sanos    y aquellos con diagnóstico de RP y SAOS, proponiéndose que los    datos cefalométricos seleccionados pueden ser útiles al momento    de determinar el sitio anatómico de obstrucción de la VAS, constituyendo    un complemento significativo a la realización de estudios endoscópicos    y la PSG. TRATAMIENTO El uso de aparatos de Presión Positiva de Vía Aérea (PAP), ha demostrado ser muy eficiente en inhibir la aparición del ronquido, no obstante, pacientes que presentan únicamente RP, sin SAOS, especialmente sujetos jóvenes, tienen una baja tasa de adherencia a su uso. Por otra parte, muchos autores consideran excesiva la indicación de PAP en RP, en condiciones en las que esta patología puede muchas veces manejarse satisfactoriamente de forma conservadora mediante la optimización del estado ponderal, mediadas de higiene del sueño y manejo posicional. Aarts31 evaluó la respuesta al uso de Dispositivos Orales (DO) en el manejo de la RP, encontrando 38% de reducción en la sonoridad del ronquido y 54% de mejoría en los trastornos del sueño del compañero de cama. Por su parte, Maguire32 describió una mejoría significativa mediante el uso tanto de dispositivos de avance mandibular, como de dispositivos de elevación de la mordida. El rol de la obstrucción    nasal no está aún totalmente aclarado en la fisiopatología    del ronquido y el SAOS, sin embargo, pacientes portadores de SAOS presentan    una alta tasa de anormalidades obstructivas a nivel nasal, por lo que se intuye    que debiera existir algún grado de influencia en su    etiopatogenia33. Al respecto, Craig34 revisó tres    estudios con uso de corticoides tópicos versus grupos control con placebo    en pacientes portadores de rinitis alérgica, los cuales demostraron que    el uso de esteroides intranasales como tratamiento único, mejoraba la    calidad del sueño, disminuía en forma significativa la congestión    nasal, los TRS y la hipersomnia diurna. No está claro si estos cambios    se deben sólo a un efecto mecánico producto de la corrección    de la obstrucción nasal, o si bien juega un papel preponderante el efecto    antiinflamatorio producto de la disminución de citokinas proinflamatorias    tales como IFN-gama, TNF-alfa, IL-1ß, IL-4 e IL 10. El efecto de la cirugía    para mejorar la permeabilidad nasal en SAOS es controversial, ya que si bien    la cirugía (septoplastía, turbinoplastía, polipectomías,    entre otros) disminuye la sintomatología en cuanto a mejorar la obstrucción    nasal, reducir el ronquido, disminuir la hipersomnia y minimizar los efectos    negativos sobre el acompañante en la cama, el estudio polisomnográfico    de control posoperatorio evidencia una mantención e incluso un incremento    en los valores de IAH en un significativo porcentaje de estos pacientes33,35. Es importante no dejar de lado el hecho de que la obstrucción nasal puede ser un obstáculo en la adaptación de un dispositivo oral, así como puede también obligar al usuario de PAP a recurrir al empleo de altas presiones, lo que reduce la adherencia a su uso. En este contexto, la cirugía nasal tiene un rol positivo como parte del tratamiento de estos pacientes33,35. La uvulopalatofaringoplastía    (UPFP) fue descrita inicialmente en 1964 por Ikematsu en Japón36    y posteriormente introducida a Estados Unidos en    el año 1981 por Fujita37, para el tratamiento quirúrgico    del SAOS y la roncopatía; existen en la actualidad múltiples variaciones    de la técnica, teniendo en común modestos resultados en términos    de tratamiento exitoso del SAOS; no obstante, esto se debe primordialmente a    una inadecuada indicación y selección de pacientes. La Tabla    3 expone resultados quirúrgicos utilizando UPFP como tratamiento    único, según la etapificación de Fried-man38,    en la que los estadíos bajos corresponden a pacientes con amígdalas    grandes y base de lengua pequeña, y los estadíos altos viceversa.    Teniendo en cuenta estos resultados, podemos concluir que mediante una adecuada    selección de pacientes, se pueden efectivamente alcanzar buenos resultados    mediante la implementación de esta técnica en el tratamiento del    SAOS. No obstante lo expuesto, la UPFP es considerada por algunos autores como    una cirugía demasiado agresiva para el tratamiento de una RP aislada.    Tabla          3. Tasa de éxito de la UPFP, utilizada como tratamiento único          en el manejo de los TRS. Selección del paciente quirúrgico          según clasificación de Friedman              

Michael Friedman. Sleep          apnea and snoring: surgical and non-surgical therapy. Editorial Saunders,          Elsevier, 2009.   En niños normales, gran    parte de la roncopatía habitual se origina de una hiperplasia adenoidea    y/o amigdalina, siendo menos frecuente la hipertrofia de cornetes, la rinitis    crónica y las desviaciones septales. En este contexto, la adenoamigdalectomía,    por tratarse de una cirugía rápida, de relativo bajo costo y de    pronta recuperación en los niños, es el tratamiento lógico    para quienes presentan un TRS causado por la hiperplasia de estos órganos    linfoides. Como alternativa quirúrgica    en adultos, ante otras etiologías, existe lo que conocemos como procedimientos    mínimos, usados con el objetivo de incrementar la rigidez del velo del    paladar, disminuyendo su capacidad vibrátil durante el sueño,    con la consiguiente reducción del ronquido; entre los    más usados están la inyección de sustancias esclerosantes    y la cauterización con radiofrecuencia, esta última provoca una    quemadura de baja temperatura en el espesor de la musculatura del paladar, generando    una reacción inflamatoria que conduce a la fibrosis a partir del primer    mes pos-cirugía. También puede emplearse la colocación    de implantes en los músculos palatinos, lo que induce también    una reacción inflamatoria, con la consiguiente fibrosis y rigidez del    velo. Todos estos procedimientos pueden ser realizados en forma ambulatoria    y bajo anestesia local, con una baja tasa de complicaciones38. En    este caso, los resultados para RP a corto y mediano plazo son aceptables, sin    embargo, su efectividad es cuestionable cuando se evalúan a largo plazo38,39. En los años 90 se preconizó    el uso del láser CO2 como alternativa para el manejo de la    roncopatía y el SAOS, realizándose diferentes técnicas    de resección y vaporización de tejidos faríngeos, palatinos    y amigdalinos38. Los resultados a largo plazo han sido decepcionantes,    por no mencionar lo doloroso del periodo posoperatorio y el porcentaje significativo    de complicaciones reportadas, tales como estenosis faríngeas e insuficiencia    velofaríngea, situaciones difíciles de corregir. Por lo anterior,    su uso tiene actualmente pocos adeptos. DISCUSIÓN Como primer y principal concepto, nos parece imperioso rescatar y establecer el hecho de que la RP, por sí misma, constituye una entidad patológica con repercusiones clínicas importantes, y de perpetuarse en el tiempo, eventualmente graves, tanto para el paciente que lo padece, como para su compañero de cama. Estas repercusiones adquieren mayor trascendencia por cuanto se presentan desde la infancia, demostrándose ya alteraciones anatómicas, fisiológicas, bioquímicas y conductuales durante la edad escolar; lo que a nuestro entender, debiera condicionar, no sólo un cambio en el paradigma de enfrentamiento de la RP, sino también en el enfrentamiento preventivo de la patología cardiovascular. Los mecanismos exactos por los    cuales la RP genera un deterioro cognitivo, académico y metabólico    no están aún aclarados; desde el punto de vista    metabólico, un estudio experimental en animales demostró que la    estimulación con intensos sonidos, causando vibración traqueal    y del velo palatino durante tres horas, indujo una significativa sobreexpresión    de biomarcadores proinflamatorios, tales como TNF alfa y proteína inflamatoria    2 macrofágica40; por tanto, la vibración de los tejidos    faríngeos pudiera constituir el factor gravitante que desencadena la    liberación de citoquinas pro-inflamatorias causantes de los efectos    metabólicos nocivos descritos en RP. En lo que respecta al estudio    de esta entidad, una posibilidad es que los actuales estudios PSG no sean lo    suficientemente sensibles en detectar cambios mínimos producidos en los    parámetros cardiovasculares, de oxigenación y arquitectura del    sueño eventualmente producidos por la RP. Otro factor relevante a considerar,    es el hecho de que en gran parte de los estudios científicos disponibles,    se realizó un monitoreo con PSG durante sólo una noche, lo que    pudiera resultar insuficiente para analizar una afección crónica    que fomenta su fisiopatología precisamente en la exposición reiterada    de la vía aérea a condiciones adversas de trauma, inflamación    e hipooxigenación. En los estudios realizados con PSG en RP no se hace    un análisis de las posibles alteraciones de la arquitectura del sueño,    en relación al porcentaje de duración de las diferentes etapas    de éste. El estudio de la RP como entidad    clínica patológica y no sólo como manifestación    de un cuadro más complejo, plantea múltiples interrogantes, a    la vez que expone nuevas áreas de investigación hasta ahora inexploradas,    pero cuyo conocimiento tendrá sin duda repercusiones importantes en la    neurología, otorrinolaringología, la endocrinología y la    cardiología, entre otras áreas del desarrollo médico.   BIBLIOGRAFÍA 1. B Tucker Woodson. Expiratory Pharyngeal Airway Obstruction During Sleep: A Multiple Element Model. Laryngoscope 2003; 113: 1450-9.            [ Links ] 2. Hirotaka Hara, Naoko Murakami, Yuji Miyauchi, Hiroshi Yamashita. Acoustic Analysis of Snoring Sounds by aMultidimensional Voice Program. Laryngoscope 2006; 116: 379-81.            [ Links ] 3. Guilleminault E, Tilkian    A, Eldridge F, Simmons F, Dement W. Sleep    apnea syndrome due to upper airway obstruction: a review of 25 cases. Arch    Intern Med 1976; 137: 296-300.            [ Links ] 4. Pablo E. Brockmann, Michael    S. Urschitz, Martin Schlaud, Christian F. Poets. Primary snoring in school children:    prevalence. and neurocognitive impairments. Sleep Breath, Published online    16 January 2011.            [ Links ] 5. David Gozal. Sleep-Disordered Breathing and School Performance in Children. Pediatrics 1998; 102: 616.            [ Links ] 6. Robert S. Bourke, Vicki Anderson, Joel SC Yang, et cols. Neurobehavioral function is impaired in children with all severities of sleepdisordered breathing. Sleep Medicine 2011; 12: 222-9.            [ Links ] 7. Lisa M. Walter, Gillian M. Nixon, Margot J. Davey, Vicki Anderson, Adrian M. Walker, Rosemary S. C Horne. Autonomic dysfunction in children with sleep disordered breathing. Sleep Breath, Published online 09 June 2012.            [ Links ] 8. Sarah N. Biggs, Robert    Bourke, Vicki Anderson, y cols. Working memory in children with sleep-disordered    breathing: Objective versus subjective measures. Sleep Medicine 2011;    12: 887-91.            [ Links ] 9. Albert M. Li, Chun T. Au, P. Chook, Hugh S. Lam, Yun K. Wing. Reduced flow-mediated vasodilation of brachial artery in children with primary snoring. International Journal of Cardiology 2012.            [ Links ] 10. Robert Bourke, Vicki    Anderson, Joel S.C. Yang, et cols. Cognitive and academic functions are impaired    in children with all severities of sleep-disordered breathing. Sleep    Medicine 2011; 12: 489-96.            [ Links ] 11. Xiang Qian Lao, G. Neil Thomas,    Chao Qiang Jiang, et cols. Obesity, high-sensitive C-reactive proteinand    snoring in older Chinese: The Guangzhou Biobank Cohort Study. Respiratory    Medicine 2010; 104: 1750-6.            [ Links ] 12. Mako Nagayoshi, Takeshi    Tanigawa, Kazumasa Yamagishi, et cols. Habitual Snoring and Cardiovascular Events.    J Epidemiol 2012; 22(4): 295-301.            [ Links ] 13. Albert M. Li, Chun T.    Au, Hung K. So, Joseph Lau, Pak C. Ng, Yun K. Wing. Prevalence and Risk Factors    of Habitual Snoring in Primary School Children. Chest 2010; 138: 519-27.            [ Links ] 14. Vincenza Castronovo,    Marco Zucconi, Luana Nosetti, y cols. Prevalence of Habitual Snoring and Sleep-Disordered    Breathing in Preschool-Aged Children in an Italian Community. The Journal    of Pediatrics 2003; 377-83.            [ Links ] 15. Brockmann PE, Bertrand    P, Pardo T, Cerda J, Reyes B, Holmgren NL. Prevalence of habitual snoring and    associated neurocognitive consequences among Chilean school aged children. International    Journal of Pediatric Otorhinolaryngology 2012; 76    (9): 1327-31.            [ Links ] 16. Friedman, Michael. Sleep apnea and snoring: surgical an son-surgical therapy; Saunders Elseviere, 2009.            [ Links ] 17. Jordi Solà-Solera, José Antonio Fiz, José Morerac, Raimon Janéa. Multiclass classification of subjects with sleep apnoea-hypopnoea syndrome through snoring analysis. Medical Engineering & Physics 2012; 34: 1213-20.            [ Links ] 18. Darrell H. Hunsaker,    Robert H. Riffenburgh. Snoring significance in patients undergoing homesleep    studies. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2006; 134: 756-60.            [ Links ] 19. Pevernagie D, Aarts    RM, De Meyer M. The acoustics of snoring. Sleep Med Rev 2010; 14(2):    131-44.            [ Links ] 20. Meltem Esen Akpinar, M. Mazhar Celikoyar, Aytug Altundag, Ismail Kocak. The comparison of cephalometric characteristics in non obese obstructive sleep apnea subjects and primary snorers cephalometric measures in non obese OSA and primary snorers. Eur Arch Otorhinolaryngol 2011; 268: 1053-9.            [ Links ] 21. Iriondo Bedialauneta    JR, Santaolalla Montoya F, Moreno Alonso E, Martínez Ibargüen A,    Sánchez Fernández JM. Analysis of the anthropometric, epidemiological,    and clinical parameters in patients with snoring and obstructive sleep apnoea.    Acta Otorrinolaringol Esp 2007; 58(9): 413-20.            [ Links ] 22. Su MC, Chen Ye, Huang    KT, Wang CC, Lin MC, Lin HC. Association of metabolic factors with high-sensitivity    C-reactive protein in patients with sleep-disordered breathing. Eur    Arch Otorhinolaryngol 2012 Sep 28.            [ Links ] 23. Kazman JB, Abraham PA,    Zeno SA, Poth M, Deuster PA. Self-reported sleep impairment and the metabolic    syndrome among African Americans. Ethn Dis 2012; 22(4): 410-5.            [ Links ] 24. David Gozal, Leila Kheirandish-Gozal,    Rakesh Bhattacharjee, Karen Spruyt. Neurocognitive and    Endothelial Dysfunction in Children With Obstructive Sleep Apnea. Pediatrics    2010; 126: 1161.            [ Links ] 25. Rakesh Bhattacharjee, Wadha H Alotaibi, Leila Kheirandish-Gozal, Oscar Sans Capdevila, David Gozal. Endothelial dysfunction in obesenon-hypertensive children without evidence ofsleep disordered breathing. BMC Pediatrics 2010; 10: 8.            [ Links ] 26. Leila Kheirandish-Gozal, Rakesh Bhattacharjee, David Gozal. Autonomic alterations and endothelial dysfunction in pediatric obstructive sleep apnea. Sleep Medicine 2010; 11: 714-20.            [ Links ] 27. Celermajer DS, Sorensen KE, Gooch VM, et al. Non invasive detection of endothelial dysfunction in children and adults at risk of atherosclerosis. Lancet 1992; 340: 1111-5.            [ Links ] 28. Chan SX, Mancini GB,    Kuramoto L, Schulzer M, Frohlich J, Ignaszewski A. The prognostic importance    of endothelial dysfunction and carotid atheroma burdenin patients with coronary    artery disease. J Am Coll Cardiol 2003; 42: 1037-43.            [ Links ] 29. Meier M, Andreas S.    Mechanisms of cardiovascular co-morbidity in patients with obstructive sleep    apnoea syndrome. Pneumologie 2012; 66(11): 650-7.            [ Links ] 30. José Antonio    Fiz, Raimon Jane, Jordi Sola-Soler, Jorge Abad, M. Angeles García,    José Morera. Continuous Analysis and Monitoring of Snores and Their Relationship    to the Apnea-Hypopnea Index. Laryngoscope 2010; 120: 854-62.            [ Links ] 31. Aarts MC, Rovers MM, Van der Heijden GJ, Grolman W. The value of a mandibular repositioning appliance for the treatment of non apneic snoring. Otolaryngol Head Neck Surg 2011; 144(2): 170-3.            [ Links ] 32. Maguire J, Steele JG,    Gibson GJ, Wilson JA, Steen n, McCracken Gl. Randomised cross-over study    of oral appliances for snoring. Clin Otolaryngol 2010;    35: 204-9.            [ Links ] 33. Carolina Cozzi Machado, Fernanda Louise Martinho Haddad. The role of the nose in obstructive sleep apnea. Sleep Sci 2012; 5(2): 61-4.            [ Links ] 34. Timothy J. Craig, Christopher D. Hanks, Laura H. Fisher. How do topical nasal corticosteroidsimprove sleep and daytime somnolencein allergic rhinitis? J Allergy Clin Immunol 2005; 116 (6): 1264-6.            [ Links ] 35. Michael Friedman, Zubair Syed, Roee Landsberg. The role of nasal obstruction and nasal surgery in the pathogenesis and treatment of obstructive sleep apnea and snoring. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 9: 158-61.            [ Links ] 36. Ikematsu T. Study of snoring 4th report Therapy. J Jpn Otol Rhinol Layngol Soc 1964; 64: 434-5.            [ Links ] 37. Fujita S, Conway W,    Zorick F, Roth T. Surgical correction of anatomic abnormalities in obstructive    sleep apnea syndrome: uvulopalatopharyngoplasty. Otolaryngol Head Neck Surg    1981; 89: 923-34.            [ Links ] 38. Michael Friedman. Sleep apnea and snoring: surgical and non-surgical therapy. Editorial Saunders, Elsevier, 2009.            [ Links ] 39. Brian W. Rotenberg, Kimberly Luu. Four-Year Outcomes of Palatal Implants for Primary Snoring Treatment: A Prospective Longitudinal Study. Laryngoscope 2012; 122: 696-9.            [ Links ] 40. Almendros I, Acerbi    I, Puig F, Montserrat JM, Navajas d, Farré R. Upper-airway inflammation    triggered by vibration in a rat model of snoring. Sleep    2007; 30: 225-7.            [ Links ]     Dirección: Alfredo Santamaría    C.     

   Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción        E mail: asantamaria@vtr.net   

Tabla          2. Presión arterial y frecuencia cardiaca en niños sanos,          con RP y saos, durante periodos de vigilia y en las distintas          etapas del sueño

*p <0,05 en relación al grupo          control.

Lisa M. Walter, Gillian          M. Nixon, Margot J. Davey, Vicki Anderson & Adrian M. Walker, Rosemary          S. C. Horne. Autonomic dysfunction in children with sleep disordered breathing.          Sleep Breath; Published online 09 June 2012.

Respecto a la etiología    de estas alteraciones, se postula que periodos repetidos de hipoxia y reoxigenación,    excitación del sistema nervioso central y fluctuaciones de la presión    intratorácica, son los principales mecanismos responsables de la comorbilidad    cardiovascular en los TRS. Estos fenómenos conducen a un aumento del    estrés oxidativo, inflamación sistémica crónica,    trastorno de la función vasomotora, incremento de la actividad simpática    y desarrollo de arteriosclerosis29.

ESTUDIO Y DIAGNÓSTICO

La observación por un testigo de las características del ronquido, asociado a un sueño reparador y la ausencia de hipersomnia diurna, constituyen en conjunto, elementos suficientes para establecer el diagnóstico de RP. No obstante, la práctica clínica nos ha enseñado que un paciente con estas características, tanto más un individuo joven, puede ya encontrarse desarrollando un SAOS o un SRVAS, sin dar manifestaciones tan evidentes de ello.

En un intento por implementar    un método de screening entre pacientes roncadores susceptibles de presentar    un TRS de mayor complejidad, encubierto o aún no develado, hay quienes    postulan la realización de un análisis acústico del ronquido,    empleando para esto un Programa Multidimensional de la Voz, el cual analiza    variadas características del ronquido. Mediante la aplicación    de este método, se ha logrado demostrar diferencias significativas entre    los peaks de intensidad y el espectro frecuencial de pacientes portadores    de RP y SAOS, llegando incluso a poder clasificar a los pacientes en grupos    de severidad dependiendo del valor esperado del IAH2,17,30. Estos    estudios, si bien son prometedores, aún necesitan una mayor validación    para ser aplicados en la práctica clínica diaria.

Darrel18 en un estudio    domiciliario, mediante mediciones de la intensidad del ronquido, demostró    una asociación significativa entre la duración del ronquido, su    intensidad promedio y el peak de intensidad, respecto al índice de masa    corporal (IMC) y el IAH; de igual manera, describió una asociación    entre la intensidad promedio y la escala de Epworth (ESDE). Según Darrel,    existe una progresión lineal de 20 dB entre RP y SAOS severo y la duración    del ronquido aumenta desde 73% en RP a 98% en SAOS severo. Con estas consideraciones,    cada vez que el ronquido tiende a presentarse de manera frecuente y con cierto    nivel de intensidad, se recomienda realizar un estudio de sueño, polisomnografía    (PSG) o poligrafía ambulatoria del sueño (PAS).

Hunsaker realizó una evaluación    domiciliaria de pacientes que presentaban TRS, incorporando a los métodos    de estudio convencionales, la medición de la intensidad del ronquido.    Sus resultados sugieren que la RP constituye un factor independiente de disrupción    del sueño18, esto, puesto que existe un subgrupo de pacientes    en quienes el Índice de Apnea e Hipopnea (IAH) es normal, no obstante,    roncan y presentan síntomas de hipersomnia diurna18; según    Hunsaker, la intensidad del ronquido estaría relacionada con el nivel    de disrupción del sueño y la afectación del acompañante    en la cama, por lo que esta medición debiera ser incorporada en los estudios    del sueño de manera habitual.

Los métodos de screening automáticos mencionados, tienen a su favor el hecho de ser bastante más sencillos y económicos que la realización de una PSG, por lo que su implementación podría permitirnos seleccionar aquellos pacientes de mayor riesgo, en quienes finalmente realizar una PSG, examen costoso y cuya realización resulta compleja para el paciente, tanto más en edad pediátrica.

La necesidad del estudio polisomnográfico    en niños con SAOS es controversial, ya que la mayoría de las veces    esta patología se origina por una hiperplasia adenoamigdaliana y se resuelve    fácil y exitosamente mediante una adenoamigdalectomía; en general,    por lo complejo y costoso que resulta la realización de una PSG en edad    pediátrica, se prefiere efectuarla sólo encasos seleccionados,    tales como portadores de malformaciones cráneo faciales, síndromes    hipotónicos o en quienes el examen físico no arroja hallazgos    consistentes con el diagnóstico.    Por su parte, existe acuerdo de realizar una PSG en niños que fueron    intervenidos quirúrgicamente, pese a lo cual las apneas continúan.    En el caso de la RP con examen acorde a la sintomatología, sin otras    comorbilidades importantes, no se justificaría una PSG.

Akpinar estudió las características    cefalométricas en pacientes adultos de sexo masculino no obesos20,    demostró mediante este estudio que el área retropalatal, la distancia    entre la mandíbula y el hioides, así como la longitud y el espesor    del paladar blando, presentan diferencias significativas entre individuos sanos    y aquellos con diagnóstico de RP y SAOS, proponiéndose que los    datos cefalométricos seleccionados pueden ser útiles al momento    de determinar el sitio anatómico de obstrucción de la VAS, constituyendo    un complemento significativo a la realización de estudios endoscópicos    y la PSG.

TRATAMIENTO

El uso de aparatos de Presión Positiva de Vía Aérea (PAP), ha demostrado ser muy eficiente en inhibir la aparición del ronquido, no obstante, pacientes que presentan únicamente RP, sin SAOS, especialmente sujetos jóvenes, tienen una baja tasa de adherencia a su uso. Por otra parte, muchos autores consideran excesiva la indicación de PAP en RP, en condiciones en las que esta patología puede muchas veces manejarse satisfactoriamente de forma conservadora mediante la optimización del estado ponderal, mediadas de higiene del sueño y manejo posicional.

Aarts31 evaluó la respuesta al uso de Dispositivos Orales (DO) en el manejo de la RP, encontrando 38% de reducción en la sonoridad del ronquido y 54% de mejoría en los trastornos del sueño del compañero de cama. Por su parte, Maguire32 describió una mejoría significativa mediante el uso tanto de dispositivos de avance mandibular, como de dispositivos de elevación de la mordida.

El rol de la obstrucción    nasal no está aún totalmente aclarado en la fisiopatología    del ronquido y el SAOS, sin embargo, pacientes portadores de SAOS presentan    una alta tasa de anormalidades obstructivas a nivel nasal, por lo que se intuye    que debiera existir algún grado de influencia en su    etiopatogenia33. Al respecto, Craig34 revisó tres    estudios con uso de corticoides tópicos versus grupos control con placebo    en pacientes portadores de rinitis alérgica, los cuales demostraron que    el uso de esteroides intranasales como tratamiento único, mejoraba la    calidad del sueño, disminuía en forma significativa la congestión    nasal, los TRS y la hipersomnia diurna. No está claro si estos cambios    se deben sólo a un efecto mecánico producto de la corrección    de la obstrucción nasal, o si bien juega un papel preponderante el efecto    antiinflamatorio producto de la disminución de citokinas proinflamatorias    tales como IFN-gama, TNF-alfa, IL-1ß, IL-4 e IL 10.

El efecto de la cirugía    para mejorar la permeabilidad nasal en SAOS es controversial, ya que si bien    la cirugía (septoplastía, turbinoplastía, polipectomías,    entre otros) disminuye la sintomatología en cuanto a mejorar la obstrucción    nasal, reducir el ronquido, disminuir la hipersomnia y minimizar los efectos    negativos sobre el acompañante en la cama, el estudio polisomnográfico    de control posoperatorio evidencia una mantención e incluso un incremento    en los valores de IAH en un significativo porcentaje de estos pacientes33,35.

Es importante no dejar de lado el hecho de que la obstrucción nasal puede ser un obstáculo en la adaptación de un dispositivo oral, así como puede también obligar al usuario de PAP a recurrir al empleo de altas presiones, lo que reduce la adherencia a su uso. En este contexto, la cirugía nasal tiene un rol positivo como parte del tratamiento de estos pacientes33,35.

La uvulopalatofaringoplastía    (UPFP) fue descrita inicialmente en 1964 por Ikematsu en Japón36    y posteriormente introducida a Estados Unidos en    el año 1981 por Fujita37, para el tratamiento quirúrgico    del SAOS y la roncopatía; existen en la actualidad múltiples variaciones    de la técnica, teniendo en común modestos resultados en términos    de tratamiento exitoso del SAOS; no obstante, esto se debe primordialmente a    una inadecuada indicación y selección de pacientes. La Tabla    3 expone resultados quirúrgicos utilizando UPFP como tratamiento    único, según la etapificación de Fried-man38,    en la que los estadíos bajos corresponden a pacientes con amígdalas    grandes y base de lengua pequeña, y los estadíos altos viceversa.    Teniendo en cuenta estos resultados, podemos concluir que mediante una adecuada    selección de pacientes, se pueden efectivamente alcanzar buenos resultados    mediante la implementación de esta técnica en el tratamiento del    SAOS. No obstante lo expuesto, la UPFP es considerada por algunos autores como    una cirugía demasiado agresiva para el tratamiento de una RP aislada.

   Tabla          3. Tasa de éxito de la UPFP, utilizada como tratamiento único          en el manejo de los TRS. Selección del paciente quirúrgico          según clasificación de Friedman              

Michael Friedman. Sleep          apnea and snoring: surgical and non-surgical therapy. Editorial Saunders,          Elsevier, 2009.   En niños normales, gran    parte de la roncopatía habitual se origina de una hiperplasia adenoidea    y/o amigdalina, siendo menos frecuente la hipertrofia de cornetes, la rinitis    crónica y las desviaciones septales. En este contexto, la adenoamigdalectomía,    por tratarse de una cirugía rápida, de relativo bajo costo y de    pronta recuperación en los niños, es el tratamiento lógico    para quienes presentan un TRS causado por la hiperplasia de estos órganos    linfoides. Como alternativa quirúrgica    en adultos, ante otras etiologías, existe lo que conocemos como procedimientos    mínimos, usados con el objetivo de incrementar la rigidez del velo del    paladar, disminuyendo su capacidad vibrátil durante el sueño,    con la consiguiente reducción del ronquido; entre los    más usados están la inyección de sustancias esclerosantes    y la cauterización con radiofrecuencia, esta última provoca una    quemadura de baja temperatura en el espesor de la musculatura del paladar, generando    una reacción inflamatoria que conduce a la fibrosis a partir del primer    mes pos-cirugía. También puede emplearse la colocación    de implantes en los músculos palatinos, lo que induce también    una reacción inflamatoria, con la consiguiente fibrosis y rigidez del    velo. Todos estos procedimientos pueden ser realizados en forma ambulatoria    y bajo anestesia local, con una baja tasa de complicaciones38. En    este caso, los resultados para RP a corto y mediano plazo son aceptables, sin    embargo, su efectividad es cuestionable cuando se evalúan a largo plazo38,39. En los años 90 se preconizó    el uso del láser CO2 como alternativa para el manejo de la    roncopatía y el SAOS, realizándose diferentes técnicas    de resección y vaporización de tejidos faríngeos, palatinos    y amigdalinos38. Los resultados a largo plazo han sido decepcionantes,    por no mencionar lo doloroso del periodo posoperatorio y el porcentaje significativo    de complicaciones reportadas, tales como estenosis faríngeas e insuficiencia    velofaríngea, situaciones difíciles de corregir. Por lo anterior,    su uso tiene actualmente pocos adeptos. DISCUSIÓN Como primer y principal concepto, nos parece imperioso rescatar y establecer el hecho de que la RP, por sí misma, constituye una entidad patológica con repercusiones clínicas importantes, y de perpetuarse en el tiempo, eventualmente graves, tanto para el paciente que lo padece, como para su compañero de cama. Estas repercusiones adquieren mayor trascendencia por cuanto se presentan desde la infancia, demostrándose ya alteraciones anatómicas, fisiológicas, bioquímicas y conductuales durante la edad escolar; lo que a nuestro entender, debiera condicionar, no sólo un cambio en el paradigma de enfrentamiento de la RP, sino también en el enfrentamiento preventivo de la patología cardiovascular. Los mecanismos exactos por los    cuales la RP genera un deterioro cognitivo, académico y metabólico    no están aún aclarados; desde el punto de vista    metabólico, un estudio experimental en animales demostró que la    estimulación con intensos sonidos, causando vibración traqueal    y del velo palatino durante tres horas, indujo una significativa sobreexpresión    de biomarcadores proinflamatorios, tales como TNF alfa y proteína inflamatoria    2 macrofágica40; por tanto, la vibración de los tejidos    faríngeos pudiera constituir el factor gravitante que desencadena la    liberación de citoquinas pro-inflamatorias causantes de los efectos    metabólicos nocivos descritos en RP. En lo que respecta al estudio    de esta entidad, una posibilidad es que los actuales estudios PSG no sean lo    suficientemente sensibles en detectar cambios mínimos producidos en los    parámetros cardiovasculares, de oxigenación y arquitectura del    sueño eventualmente producidos por la RP. Otro factor relevante a considerar,    es el hecho de que en gran parte de los estudios científicos disponibles,    se realizó un monitoreo con PSG durante sólo una noche, lo que    pudiera resultar insuficiente para analizar una afección crónica    que fomenta su fisiopatología precisamente en la exposición reiterada    de la vía aérea a condiciones adversas de trauma, inflamación    e hipooxigenación. En los estudios realizados con PSG en RP no se hace    un análisis de las posibles alteraciones de la arquitectura del sueño,    en relación al porcentaje de duración de las diferentes etapas    de éste. El estudio de la RP como entidad    clínica patológica y no sólo como manifestación    de un cuadro más complejo, plantea múltiples interrogantes, a    la vez que expone nuevas áreas de investigación hasta ahora inexploradas,    pero cuyo conocimiento tendrá sin duda repercusiones importantes en la    neurología, otorrinolaringología, la endocrinología y la    cardiología, entre otras áreas del desarrollo médico.   BIBLIOGRAFÍA 1. B Tucker Woodson. Expiratory Pharyngeal Airway Obstruction During Sleep: A Multiple Element Model. Laryngoscope 2003; 113: 1450-9.            [ Links ] 2. Hirotaka Hara, Naoko Murakami, Yuji Miyauchi, Hiroshi Yamashita. Acoustic Analysis of Snoring Sounds by aMultidimensional Voice Program. Laryngoscope 2006; 116: 379-81.            [ Links ] 3. Guilleminault E, Tilkian    A, Eldridge F, Simmons F, Dement W. Sleep    apnea syndrome due to upper airway obstruction: a review of 25 cases. Arch    Intern Med 1976; 137: 296-300.            [ Links ] 4. Pablo E. Brockmann, Michael    S. Urschitz, Martin Schlaud, Christian F. Poets. Primary snoring in school children:    prevalence. and neurocognitive impairments. Sleep Breath, Published online    16 January 2011.            [ Links ] 5. David Gozal. Sleep-Disordered Breathing and School Performance in Children. Pediatrics 1998; 102: 616.            [ Links ] 6. Robert S. Bourke, Vicki Anderson, Joel SC Yang, et cols. Neurobehavioral function is impaired in children with all severities of sleepdisordered breathing. Sleep Medicine 2011; 12: 222-9.            [ Links ] 7. Lisa M. Walter, Gillian M. Nixon, Margot J. Davey, Vicki Anderson, Adrian M. Walker, Rosemary S. C Horne. Autonomic dysfunction in children with sleep disordered breathing. Sleep Breath, Published online 09 June 2012.            [ Links ] 8. Sarah N. Biggs, Robert    Bourke, Vicki Anderson, y cols. Working memory in children with sleep-disordered    breathing: Objective versus subjective measures. Sleep Medicine 2011;    12: 887-91.            [ Links ] 9. Albert M. Li, Chun T. Au, P. Chook, Hugh S. Lam, Yun K. Wing. Reduced flow-mediated vasodilation of brachial artery in children with primary snoring. International Journal of Cardiology 2012.            [ Links ] 10. Robert Bourke, Vicki    Anderson, Joel S.C. Yang, et cols. Cognitive and academic functions are impaired    in children with all severities of sleep-disordered breathing. Sleep    Medicine 2011; 12: 489-96.            [ Links ] 11. Xiang Qian Lao, G. Neil Thomas,    Chao Qiang Jiang, et cols. Obesity, high-sensitive C-reactive proteinand    snoring in older Chinese: The Guangzhou Biobank Cohort Study. Respiratory    Medicine 2010; 104: 1750-6.            [ Links ] 12. Mako Nagayoshi, Takeshi    Tanigawa, Kazumasa Yamagishi, et cols. Habitual Snoring and Cardiovascular Events.    J Epidemiol 2012; 22(4): 295-301.            [ Links ] 13. Albert M. Li, Chun T.    Au, Hung K. So, Joseph Lau, Pak C. Ng, Yun K. Wing. Prevalence and Risk Factors    of Habitual Snoring in Primary School Children. Chest 2010; 138: 519-27.            [ Links ] 14. Vincenza Castronovo,    Marco Zucconi, Luana Nosetti, y cols. Prevalence of Habitual Snoring and Sleep-Disordered    Breathing in Preschool-Aged Children in an Italian Community. The Journal    of Pediatrics 2003; 377-83.            [ Links ] 15. Brockmann PE, Bertrand    P, Pardo T, Cerda J, Reyes B, Holmgren NL. Prevalence of habitual snoring and    associated neurocognitive consequences among Chilean school aged children. International    Journal of Pediatric Otorhinolaryngology 2012; 76    (9): 1327-31.            [ Links ] 16. Friedman, Michael. Sleep apnea and snoring: surgical an son-surgical therapy; Saunders Elseviere, 2009.            [ Links ] 17. Jordi Solà-Solera, José Antonio Fiz, José Morerac, Raimon Janéa. Multiclass classification of subjects with sleep apnoea-hypopnoea syndrome through snoring analysis. Medical Engineering & Physics 2012; 34: 1213-20.            [ Links ] 18. Darrell H. Hunsaker,    Robert H. Riffenburgh. Snoring significance in patients undergoing homesleep    studies. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2006; 134: 756-60.            [ Links ] 19. Pevernagie D, Aarts    RM, De Meyer M. The acoustics of snoring. Sleep Med Rev 2010; 14(2):    131-44.            [ Links ] 20. Meltem Esen Akpinar, M. Mazhar Celikoyar, Aytug Altundag, Ismail Kocak. The comparison of cephalometric characteristics in non obese obstructive sleep apnea subjects and primary snorers cephalometric measures in non obese OSA and primary snorers. Eur Arch Otorhinolaryngol 2011; 268: 1053-9.            [ Links ] 21. Iriondo Bedialauneta    JR, Santaolalla Montoya F, Moreno Alonso E, Martínez Ibargüen A,    Sánchez Fernández JM. Analysis of the anthropometric, epidemiological,    and clinical parameters in patients with snoring and obstructive sleep apnoea.    Acta Otorrinolaringol Esp 2007; 58(9): 413-20.            [ Links ] 22. Su MC, Chen Ye, Huang    KT, Wang CC, Lin MC, Lin HC. Association of metabolic factors with high-sensitivity    C-reactive protein in patients with sleep-disordered breathing. Eur    Arch Otorhinolaryngol 2012 Sep 28.            [ Links ] 23. Kazman JB, Abraham PA,    Zeno SA, Poth M, Deuster PA. Self-reported sleep impairment and the metabolic    syndrome among African Americans. Ethn Dis 2012; 22(4): 410-5.            [ Links ] 24. David Gozal, Leila Kheirandish-Gozal,    Rakesh Bhattacharjee, Karen Spruyt. Neurocognitive and    Endothelial Dysfunction in Children With Obstructive Sleep Apnea. Pediatrics    2010; 126: 1161.            [ Links ] 25. Rakesh Bhattacharjee, Wadha H Alotaibi, Leila Kheirandish-Gozal, Oscar Sans Capdevila, David Gozal. Endothelial dysfunction in obesenon-hypertensive children without evidence ofsleep disordered breathing. BMC Pediatrics 2010; 10: 8.            [ Links ] 26. Leila Kheirandish-Gozal, Rakesh Bhattacharjee, David Gozal. Autonomic alterations and endothelial dysfunction in pediatric obstructive sleep apnea. Sleep Medicine 2010; 11: 714-20.            [ Links ] 27. Celermajer DS, Sorensen KE, Gooch VM, et al. Non invasive detection of endothelial dysfunction in children and adults at risk of atherosclerosis. Lancet 1992; 340: 1111-5.            [ Links ] 28. Chan SX, Mancini GB,    Kuramoto L, Schulzer M, Frohlich J, Ignaszewski A. The prognostic importance    of endothelial dysfunction and carotid atheroma burdenin patients with coronary    artery disease. J Am Coll Cardiol 2003; 42: 1037-43.            [ Links ] 29. Meier M, Andreas S.    Mechanisms of cardiovascular co-morbidity in patients with obstructive sleep    apnoea syndrome. Pneumologie 2012; 66(11): 650-7.            [ Links ] 30. José Antonio    Fiz, Raimon Jane, Jordi Sola-Soler, Jorge Abad, M. Angeles García,    José Morera. Continuous Analysis and Monitoring of Snores and Their Relationship    to the Apnea-Hypopnea Index. Laryngoscope 2010; 120: 854-62.            [ Links ] 31. Aarts MC, Rovers MM, Van der Heijden GJ, Grolman W. The value of a mandibular repositioning appliance for the treatment of non apneic snoring. Otolaryngol Head Neck Surg 2011; 144(2): 170-3.            [ Links ] 32. Maguire J, Steele JG,    Gibson GJ, Wilson JA, Steen n, McCracken Gl. Randomised cross-over study    of oral appliances for snoring. Clin Otolaryngol 2010;    35: 204-9.            [ Links ] 33. Carolina Cozzi Machado, Fernanda Louise Martinho Haddad. The role of the nose in obstructive sleep apnea. Sleep Sci 2012; 5(2): 61-4.            [ Links ] 34. Timothy J. Craig, Christopher D. Hanks, Laura H. Fisher. How do topical nasal corticosteroidsimprove sleep and daytime somnolencein allergic rhinitis? J Allergy Clin Immunol 2005; 116 (6): 1264-6.            [ Links ] 35. Michael Friedman, Zubair Syed, Roee Landsberg. The role of nasal obstruction and nasal surgery in the pathogenesis and treatment of obstructive sleep apnea and snoring. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 9: 158-61.            [ Links ] 36. Ikematsu T. Study of snoring 4th report Therapy. J Jpn Otol Rhinol Layngol Soc 1964; 64: 434-5.            [ Links ] 37. Fujita S, Conway W,    Zorick F, Roth T. Surgical correction of anatomic abnormalities in obstructive    sleep apnea syndrome: uvulopalatopharyngoplasty. Otolaryngol Head Neck Surg    1981; 89: 923-34.            [ Links ] 38. Michael Friedman. Sleep apnea and snoring: surgical and non-surgical therapy. Editorial Saunders, Elsevier, 2009.            [ Links ] 39. Brian W. Rotenberg, Kimberly Luu. Four-Year Outcomes of Palatal Implants for Primary Snoring Treatment: A Prospective Longitudinal Study. Laryngoscope 2012; 122: 696-9.            [ Links ] 40. Almendros I, Acerbi    I, Puig F, Montserrat JM, Navajas d, Farré R. Upper-airway inflammation    triggered by vibration in a rat model of snoring. Sleep    2007; 30: 225-7.            [ Links ]     Dirección: Alfredo Santamaría    C.     

   Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción        E mail: asantamaria@vtr.net   

Tabla          3. Tasa de éxito de la UPFP, utilizada como tratamiento único          en el manejo de los TRS. Selección del paciente quirúrgico          según clasificación de Friedman

Michael Friedman. Sleep          apnea and snoring: surgical and non-surgical therapy. Editorial Saunders,          Elsevier, 2009.

En niños normales, gran    parte de la roncopatía habitual se origina de una hiperplasia adenoidea    y/o amigdalina, siendo menos frecuente la hipertrofia de cornetes, la rinitis    crónica y las desviaciones septales. En este contexto, la adenoamigdalectomía,    por tratarse de una cirugía rápida, de relativo bajo costo y de    pronta recuperación en los niños, es el tratamiento lógico    para quienes presentan un TRS causado por la hiperplasia de estos órganos    linfoides.

Como alternativa quirúrgica    en adultos, ante otras etiologías, existe lo que conocemos como procedimientos    mínimos, usados con el objetivo de incrementar la rigidez del velo del    paladar, disminuyendo su capacidad vibrátil durante el sueño,    con la consiguiente reducción del ronquido; entre los    más usados están la inyección de sustancias esclerosantes    y la cauterización con radiofrecuencia, esta última provoca una    quemadura de baja temperatura en el espesor de la musculatura del paladar, generando    una reacción inflamatoria que conduce a la fibrosis a partir del primer    mes pos-cirugía. También puede emplearse la colocación    de implantes en los músculos palatinos, lo que induce también    una reacción inflamatoria, con la consiguiente fibrosis y rigidez del    velo. Todos estos procedimientos pueden ser realizados en forma ambulatoria    y bajo anestesia local, con una baja tasa de complicaciones38. En    este caso, los resultados para RP a corto y mediano plazo son aceptables, sin    embargo, su efectividad es cuestionable cuando se evalúan a largo plazo38,39.

En los años 90 se preconizó    el uso del láser CO2 como alternativa para el manejo de la    roncopatía y el SAOS, realizándose diferentes técnicas    de resección y vaporización de tejidos faríngeos, palatinos    y amigdalinos38. Los resultados a largo plazo han sido decepcionantes,    por no mencionar lo doloroso del periodo posoperatorio y el porcentaje significativo    de complicaciones reportadas, tales como estenosis faríngeas e insuficiencia    velofaríngea, situaciones difíciles de corregir. Por lo anterior,    su uso tiene actualmente pocos adeptos.

DISCUSIÓN

Como primer y principal concepto, nos parece imperioso rescatar y establecer el hecho de que la RP, por sí misma, constituye una entidad patológica con repercusiones clínicas importantes, y de perpetuarse en el tiempo, eventualmente graves, tanto para el paciente que lo padece, como para su compañero de cama. Estas repercusiones adquieren mayor trascendencia por cuanto se presentan desde la infancia, demostrándose ya alteraciones anatómicas, fisiológicas, bioquímicas y conductuales durante la edad escolar; lo que a nuestro entender, debiera condicionar, no sólo un cambio en el paradigma de enfrentamiento de la RP, sino también en el enfrentamiento preventivo de la patología cardiovascular.

Los mecanismos exactos por los    cuales la RP genera un deterioro cognitivo, académico y metabólico    no están aún aclarados; desde el punto de vista    metabólico, un estudio experimental en animales demostró que la    estimulación con intensos sonidos, causando vibración traqueal    y del velo palatino durante tres horas, indujo una significativa sobreexpresión    de biomarcadores proinflamatorios, tales como TNF alfa y proteína inflamatoria    2 macrofágica40; por tanto, la vibración de los tejidos    faríngeos pudiera constituir el factor gravitante que desencadena la    liberación de citoquinas pro-inflamatorias causantes de los efectos    metabólicos nocivos descritos en RP.

En lo que respecta al estudio    de esta entidad, una posibilidad es que los actuales estudios PSG no sean lo    suficientemente sensibles en detectar cambios mínimos producidos en los    parámetros cardiovasculares, de oxigenación y arquitectura del    sueño eventualmente producidos por la RP. Otro factor relevante a considerar,    es el hecho de que en gran parte de los estudios científicos disponibles,    se realizó un monitoreo con PSG durante sólo una noche, lo que    pudiera resultar insuficiente para analizar una afección crónica    que fomenta su fisiopatología precisamente en la exposición reiterada    de la vía aérea a condiciones adversas de trauma, inflamación    e hipooxigenación. En los estudios realizados con PSG en RP no se hace    un análisis de las posibles alteraciones de la arquitectura del sueño,    en relación al porcentaje de duración de las diferentes etapas    de éste.

El estudio de la RP como entidad    clínica patológica y no sólo como manifestación    de un cuadro más complejo, plantea múltiples interrogantes, a    la vez que expone nuevas áreas de investigación hasta ahora inexploradas,    pero cuyo conocimiento tendrá sin duda repercusiones importantes en la    neurología, otorrinolaringología, la endocrinología y la    cardiología, entre otras áreas del desarrollo médico.