https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000100012
Dolor cervical atípico: Síndrome de Eagle

 

CASO CLÍNICO

Presentamos el caso de un varón de 45 años, amigdalectomizado hace 3 años, y que acude por odinofagia, otalgia y cervicalgia derecha de 1 mes de evolución.

El paciente no describe antecedentes traumáticos ni infecciosos.

La exploración otorrinolaringológica resulta estrictamente normal.

Debido a la persistencia de los síntomas del paciente, se decide realizar TAC cervical que evidencia un engrosamiento y elongación de ambas apófisis estiloides y ligamentos estilohioideos calcificados, alcanzando una longitud de 48,5 mm (Figuras 1 y 2).

 



Figura 1.

 



Figura 2.

 

Se propuso al paciente cervicotomía con extirpación de apófisis estiloides, practicándose la cirugía sin incidencias. El posoperatorio cursó satisfactoriamente, siendo dado de alta a las 24 h.

En la revisión realizada tres meses después, se confirma desaparición de los síntomas.

Dada la clínica, exploración y pruebas complementarias antes descritas se confirma el diagnóstico de síndrome de Eagle. Consiste en la calcificación y elongación de la apófisis estiloides y los ligamentos que en ella se insertan1, siendo una entidad poco frecuente, que incorpora la sintomatología descrita y frente a la cual se plantea la posibilidad de tratamiento conservador versus quirúrgico según la intensidad de síntomas y deseos del paciente2,3. Su diagnóstico es clínico-radiológico y su pronóstico bueno3-6.

El síndrome de Eagle debe distinguirse del síndrome estilohioideo y del síndrome pseudoestilohioideo. Los tres comparten la misma sintomatología, con la peculiaridad que en el síndrome de Eagle existen antecedentes de tonsilectomía y/o traumatismo previo; en el síndrome estilohioideo no existen; y en el síndrome pseudoestilohioideo la apófisis estiloides es normal3,7.

La incidencia actual de anormalidad en la longitud del proceso estiloideo es probablemente en torno al 4%.

Constituye una entidad importante en el diagnóstico diferencial de la patología deglutoria y también en las neuralgias, por ejemplo la del IX par craneal, así como cualquier otra patología que provoque dolor cervical o facial, dado la vaguedad y poca especificidad de los síntomas. Esto la convierte en un reto diagnóstico, provocando en ocasiones tratamientos erróneos e innecesarios.

Existen diferentes estudios que valoran los tratamientos quirúrgicos con acceso extraoral frente a los intraorales mediante endoscopía, pero aún no se estableció un estándar definitivo.

La ventaja del abordaje externo es la completa exposición anatómica, lo cual ayuda a respetar las estructuras neurovasculares y minimizar los riesgos, mientras que como aspecto negativo cuenta con la cicatriz y precisamente el riesgo de lesión de las mencionadas estructuras.

En cuanto al acceso endoscópico, es relativamente fácil técnicamente y deja menores secuelas, así como requiere menores tiempos quirúrgicos y de recuperación. Sin embargo, la peor o incompleta visualización puede provocar infecciones de planos cervicales profundos, lesiones de región submaxilar o retromandibular, o bien daños vasculares o neurológicos severos.

En cualquier caso, es recomendable conocer la técnica endoscópica, y manejarla si es preciso, pues es una alternativa muy interesante y válida.

Agradecimientos