https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000100005
Reoperaciones posadenoidectomía por hiperplasia adenoidea obstructiva

   INTRODUCCIÓN La adenoidectomía es la    tercera cirugía pediátrica más comúnmente realizada    en los EE.UU.1 y, sin lugar a dudas, también es una de las    cirugías más efectuadas en la práctica otorrinolaringológica    pediátrica a nivel nacional. Sus indicaciones más comunes son    la otitis media aguda recurrente (OMAR), la disfunción tubaria, la rinosinusitis    aguda recurrente (RSAR) y la crónica (RSC) y, la más frecuente,    cubriendo 77% de las indicaciones, es la hiperplasia adenoídea asociada    a roncopatía y síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del sueño    (SAHOS)2. Cuando la indicación de    la adenoidectomía es la hiperplasia adenoídea con roncopatía    asociada a SAHOS, se realiza además una amigdalectomía si coexiste    una hiperplasia amigdalina. No amigdalectomizar estaría justificado si    al examen físico se evidencian amígdalas "pequeñas" (grado    I y II de IV). Los síntomas, tanto los    ronquidos como las pausas respiratorias, suelen resolverse después de    la adenoidectomía. Sin embargo, en algunas ocasiones éstos pueden    persistir o recurrir por recrecimiento adenoídeo3 o al evidenciarse    posteriormente a la cirugía una hiperplasia amigdalina4. En    este sentido, la identificación y el entendimiento de los posibles factores    propios del paciente asociados a riesgo de reoperación ayudaría    a realizar un adecuado consentimiento informado y, eventualmente, a replantear    la indicación de asociar una amigdalectomía en la primera intervención. Sobre el riesgo de readenoidectomía,    Dearking y cols. encontraron que los siguientes factores se asociarían    a esta reoperación: menor edad en la primera intervención quirúrgica,    indicación de la adenoidectomía y enfermedad por RGE asociada.    No estarían asociados la técnica quirúrgica, la experiencia    del cirujano ni la alergia o asma asociada5. Respecto a la amigdalectomía    posadenoidectomía, un estudio de 2005 por Kay y cols. mostró que    los pacientes más pequeños y aquéllos con amígdalas    grandes tenían un riesgo mayor de requerir posteriormente una amigdalectomía6.    Otro estudio más reciente, concluyó que este riesgo sería    mayor en pacientes con indicación por obstrucción de vía    aérea superior (versus OMAR, RSAR/RSC) y que dentro de este grupo el    riesgo sería mayor en menores de 3 años, sexo femenino y amígdalas    grandes4. OBJETIVO El objetivo del presente trabajo    fue describir las adenoidectomías indicadas por hiperplasia efectuadas    entre enero de 1999 y diciembre de 2010 en el Hospital San Juan de Dios, evaluar    la prevalencia de reoperaciones (amigdalectomía y nueva adenoidectomía)    y buscar posibles factores asociados a éstas. MATERIAL Y MÉTODO Estudio retrospectivo descriptivo    y analítico. Se revisaron las fichas de pacientes adenoidectomizados    por hiperplasia adenoidea obstructiva (HAO)    entre enero de 1999 y diciembre de 2010. Se excluyeron las cirugías asociadas    a punción aspirativa timpánica y/o amigdalectomía. Se registraron    datos demográficos, controles clínicos y nasofaringolaringoscopías    (NFL), examen de elección en nuestro centro para la evaluación    del tamaño adenoídeo, consignando grado de la hiperplasia adenoídea    según la Clasificación de Parikh (Figura 1)7.    Se registraron algunas comorbilidades y las reoperaciones, tanto las readenoidectomías    como las amigdalectomías posteriores. Se analizaron los datos con el    programa estadístico STATA13 usando prueba de chi2 y regresión    de Cox para análisis multivariado.          

Figura 1.   RESULTADOS Durante el periodo estudiado,    se realizaron 188 adenoidectomías por HAO. Se pudieron evaluar 106 fichas    (56,4%). Del total de pacientes, 56% fueron    de sexo masculino. En la primera consulta, 52% pacientes tenían    amígdalas grado I/IV y 48% grado II/IV (ninguno con mayor tamaño).    En la evaluación previa a la cirugía, 7,5% de los niños    tenían amígdalas grado III/IV. A la NFL, 39% de los pacientes    tenían adenoides grado III de Parikh y 45% grado IV de Parikh, destacando    que 16% de los pacientes no fue evaluado con NFL, sino sólo con radiografía    de cavum. Otros hallazgos a la NFL, como signos de rinitis o septodesviación    no fueron significativos. La mediana de los tiempos de    espera de la adenoidectomía fue de 18,2 meses (R.I. 10,1-25,8) desde    la primera consulta y de 9,2 meses (2,6-17,3) desde la indicación de    la cirugía. El 100% de las adenoidectomías se efectuó por    legrado con adenótomo de Barnhill. La edad promedio de los pacientes    al operarse fue de 7,45 años (1 a 19 años). Sólo 6 pacientes se reoperaron    (5 adenoidectomías y 1 adenoamigdalectomía), equivalente al 5,7%    de los casos. Al comparar el grupo de los reoperados con los no reoperados,    se encontró una diferencia significativa en la edad de la primera cirugía:    4,3 años en los reoperados y 7,6 años en los demás (p =0,04).    Existió asociación con mayor tamaño de las amígdalas    (p =0,004). No hubo asociación por sexo (p =0,45), asma (p =0,31) ni    rinitis (p =0,18) (Tabla 1). Al hacer el análisis multivariado,    se observó que ninguna variable se asoció significativamente de    manera independiente con la necesidad de reoperación.    Tabla          1. Comparación de la características de los pacientes no          reoperados y los reoperados         

DISCUSIÓN La patología hiperplásica    adenoamigdalina, por su frecuencia e importancia sintomatológica, requiere    un adecuado estudio y conocimiento de los factores que pueden influir en un    mejor manejo del paciente. Es muy relevante indicar la cirugía adecuada    para cada paciente, siendo muy importante el examen físico. En términos    generales, en nuestro centro, estaríamos actuando bien, puesto que nuestra    tasa de reoperación es similar a la descrita en la literatura: 5,6% (versus    2%-7,8%)4,6. Al analizar los distintos factores    con un test de correlación multivariable, no se encontró ningún    factor que influyera de manera independiente en la incidencia de reoperación.    Es así, como no influyeron el sexo del paciente ni las comorbilidades    registradas en la ficha. Sin embargo, la menor edad al momento de la primera    cirugía y el mayor tamaño amigdalino al momento del ingreso para    la cirugía fueron variables que mostraron cierta tendencia a influir    en el riesgo de reoperación. En consideración a este    último punto, no es una sorpresa que pacientes con amígdalas hiperplásicas    no resecadas requieran nuevas cirugías en el futuro si se mantienen sintomáticos,    pero llaman la atención dos cosas. En primer lugar, que estos pacientes    debieron haber sido sometidos a una adenoamigdalectomía    en la primera intervención y no a una adenoidectomía exclusiva.    Esto pudo haberse dado porque la indicación inicial fue sólo adenoidectomizar    tras exámenes físicos sucesivos que no mostraron hiperplasia tonsilar    y/o que en la evaluación intraoperatoria no se constató esta hiperplasia.    Y en segundo lugar, que de los 3 pacientes que tenían amígdalas    hiperplásicas y fueron reoperados, 2 se sometieron a una segunda adenoidectomía,    con remisión total de los síntomas, pese a que en esta segunda    intervención también debió hacerse una amigdalectomía.    Esto podría estar explicado por un error del examen físico consignado    al momento del ingreso del paciente para la cirugía y/o por haberse evidenciado    que las amígdalas no eran hiperplásicas en la evaluación    intraoperatoria. Es así como el pequeño    tamaño muestral, los errores asociados a la falta de concordancia interobservadores    y, en general, el incompleto registro de antecedentes, podrían estar    influyendo en nuestros resultados. Sin embargo, es clara la tendencia (y además    acorde a lo descrito internacionalmente) respecto a que la menor edad del paciente    y el mayor tamaño tonsilar al momento de la adenoidectomía, impactarían    sobre el riesgo de reoperación. Ahora bien, estudios posteriores e incluso    prospectivos, podrían mostrarnos resultados más concluyentes. CONCLUSIONES Entre enero de 1999 y diciembre    de 2010 se realizaron 188 adenoidectomías exclusivas por HAO, todas por    legrado con adenótomo de Barnhill. Se observó 5,7% de reoperaciones,    lo que mostró una tendencia a ser más frecuente en pacientes menores    y con amígdalas más grandes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cullen KA, Hall MJ, Golosinskiy    A. Ambulatorysurgery in the United States, 2006. National Health Statistics    Report 2009; 11:1-28. Disponible en: http://www.cdc.gov/nchs/data/nhsr/nhsr011.pdf.    Consultado el: 08 de julio de 2012.            [ Links ] 2. Erickson BK, Larson     DR,  St. Sauver JL, Meverden RA, Orvidas LJ. Changes in incidence and indications        of tonsillectomy and adenotonsillectomy, 1970-2005. Otolaryngol Head Neck    Surg 2009; 140(6): 894-901.            [ Links ] 3. Buchinsky FJ, Lowry MA,    Isaacson G. Do adenoids regrow after excision? Otolaryngol Head Neck Surg    2000; 23: 576-81.            [ Links ] 4. Gov-Ari E, Mills    JC, Basler KJ. Predictors of Tonsillectomy after Previous Adenoidectomy for    Upper Airway Obstruction. Otolaryngol Head Neck Surg 2012; 146(4): 647-52.            [ Links ] 5. Dearking AC, Lahr BD,    Kuchena A, Orvidas LJ. Factors Associated with Revision Adenoidectomy. Otolaryngol    Head Neck Surg 2012; 146(6): 984-90.            [ Links ] 6. Kay DJ, Bryson PC, Casselbrant    M. Rates and risk factors for subsequent tonsillectomy after prior adenoidectomy:    a regression analysis. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(3):    252-5.            [ Links ] 7. Parikh SR, Coronel M,    Lee J, Brown S. Validation of a new grading system for endoscopic examination    of adenoid hypertrophy. Otolaryngol Head Neck Surg 2006; 135(5): 684-7.            [ Links ]      Dirección: Michele Arroyo D.     

     Servicio de Otorrinolaringología     Hospital San Juan de Dios          E mail: michelearroyo@gmail.com    

 

INTRODUCCIÓN

La adenoidectomía es la    tercera cirugía pediátrica más comúnmente realizada    en los EE.UU.1 y, sin lugar a dudas, también es una de las    cirugías más efectuadas en la práctica otorrinolaringológica    pediátrica a nivel nacional. Sus indicaciones más comunes son    la otitis media aguda recurrente (OMAR), la disfunción tubaria, la rinosinusitis    aguda recurrente (RSAR) y la crónica (RSC) y, la más frecuente,    cubriendo 77% de las indicaciones, es la hiperplasia adenoídea asociada    a roncopatía y síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del sueño    (SAHOS)2.

Cuando la indicación de    la adenoidectomía es la hiperplasia adenoídea con roncopatía    asociada a SAHOS, se realiza además una amigdalectomía si coexiste    una hiperplasia amigdalina. No amigdalectomizar estaría justificado si    al examen físico se evidencian amígdalas "pequeñas" (grado    I y II de IV).

Los síntomas, tanto los    ronquidos como las pausas respiratorias, suelen resolverse después de    la adenoidectomía. Sin embargo, en algunas ocasiones éstos pueden    persistir o recurrir por recrecimiento adenoídeo3 o al evidenciarse    posteriormente a la cirugía una hiperplasia amigdalina4. En    este sentido, la identificación y el entendimiento de los posibles factores    propios del paciente asociados a riesgo de reoperación ayudaría    a realizar un adecuado consentimiento informado y, eventualmente, a replantear    la indicación de asociar una amigdalectomía en la primera intervención.

Sobre el riesgo de readenoidectomía,    Dearking y cols. encontraron que los siguientes factores se asociarían    a esta reoperación: menor edad en la primera intervención quirúrgica,    indicación de la adenoidectomía y enfermedad por RGE asociada.    No estarían asociados la técnica quirúrgica, la experiencia    del cirujano ni la alergia o asma asociada5.

Respecto a la amigdalectomía    posadenoidectomía, un estudio de 2005 por Kay y cols. mostró que    los pacientes más pequeños y aquéllos con amígdalas    grandes tenían un riesgo mayor de requerir posteriormente una amigdalectomía6.    Otro estudio más reciente, concluyó que este riesgo sería    mayor en pacientes con indicación por obstrucción de vía    aérea superior (versus OMAR, RSAR/RSC) y que dentro de este grupo el    riesgo sería mayor en menores de 3 años, sexo femenino y amígdalas    grandes4.

OBJETIVO

El objetivo del presente trabajo    fue describir las adenoidectomías indicadas por hiperplasia efectuadas    entre enero de 1999 y diciembre de 2010 en el Hospital San Juan de Dios, evaluar    la prevalencia de reoperaciones (amigdalectomía y nueva adenoidectomía)    y buscar posibles factores asociados a éstas.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio retrospectivo descriptivo    y analítico. Se revisaron las fichas de pacientes adenoidectomizados    por hiperplasia adenoidea obstructiva (HAO)    entre enero de 1999 y diciembre de 2010. Se excluyeron las cirugías asociadas    a punción aspirativa timpánica y/o amigdalectomía. Se registraron    datos demográficos, controles clínicos y nasofaringolaringoscopías    (NFL), examen de elección en nuestro centro para la evaluación    del tamaño adenoídeo, consignando grado de la hiperplasia adenoídea    según la Clasificación de Parikh (Figura 1)7.    Se registraron algunas comorbilidades y las reoperaciones, tanto las readenoidectomías    como las amigdalectomías posteriores. Se analizaron los datos con el    programa estadístico STATA13 usando prueba de chi2 y regresión    de Cox para análisis multivariado.

         

Figura 1.   RESULTADOS Durante el periodo estudiado,    se realizaron 188 adenoidectomías por HAO. Se pudieron evaluar 106 fichas    (56,4%). Del total de pacientes, 56% fueron    de sexo masculino. En la primera consulta, 52% pacientes tenían    amígdalas grado I/IV y 48% grado II/IV (ninguno con mayor tamaño).    En la evaluación previa a la cirugía, 7,5% de los niños    tenían amígdalas grado III/IV. A la NFL, 39% de los pacientes    tenían adenoides grado III de Parikh y 45% grado IV de Parikh, destacando    que 16% de los pacientes no fue evaluado con NFL, sino sólo con radiografía    de cavum. Otros hallazgos a la NFL, como signos de rinitis o septodesviación    no fueron significativos. La mediana de los tiempos de    espera de la adenoidectomía fue de 18,2 meses (R.I. 10,1-25,8) desde    la primera consulta y de 9,2 meses (2,6-17,3) desde la indicación de    la cirugía. El 100% de las adenoidectomías se efectuó por    legrado con adenótomo de Barnhill. La edad promedio de los pacientes    al operarse fue de 7,45 años (1 a 19 años). Sólo 6 pacientes se reoperaron    (5 adenoidectomías y 1 adenoamigdalectomía), equivalente al 5,7%    de los casos. Al comparar el grupo de los reoperados con los no reoperados,    se encontró una diferencia significativa en la edad de la primera cirugía:    4,3 años en los reoperados y 7,6 años en los demás (p =0,04).    Existió asociación con mayor tamaño de las amígdalas    (p =0,004). No hubo asociación por sexo (p =0,45), asma (p =0,31) ni    rinitis (p =0,18) (Tabla 1). Al hacer el análisis multivariado,    se observó que ninguna variable se asoció significativamente de    manera independiente con la necesidad de reoperación.    Tabla          1. Comparación de la características de los pacientes no          reoperados y los reoperados         

DISCUSIÓN La patología hiperplásica    adenoamigdalina, por su frecuencia e importancia sintomatológica, requiere    un adecuado estudio y conocimiento de los factores que pueden influir en un    mejor manejo del paciente. Es muy relevante indicar la cirugía adecuada    para cada paciente, siendo muy importante el examen físico. En términos    generales, en nuestro centro, estaríamos actuando bien, puesto que nuestra    tasa de reoperación es similar a la descrita en la literatura: 5,6% (versus    2%-7,8%)4,6. Al analizar los distintos factores    con un test de correlación multivariable, no se encontró ningún    factor que influyera de manera independiente en la incidencia de reoperación.    Es así, como no influyeron el sexo del paciente ni las comorbilidades    registradas en la ficha. Sin embargo, la menor edad al momento de la primera    cirugía y el mayor tamaño amigdalino al momento del ingreso para    la cirugía fueron variables que mostraron cierta tendencia a influir    en el riesgo de reoperación. En consideración a este    último punto, no es una sorpresa que pacientes con amígdalas hiperplásicas    no resecadas requieran nuevas cirugías en el futuro si se mantienen sintomáticos,    pero llaman la atención dos cosas. En primer lugar, que estos pacientes    debieron haber sido sometidos a una adenoamigdalectomía    en la primera intervención y no a una adenoidectomía exclusiva.    Esto pudo haberse dado porque la indicación inicial fue sólo adenoidectomizar    tras exámenes físicos sucesivos que no mostraron hiperplasia tonsilar    y/o que en la evaluación intraoperatoria no se constató esta hiperplasia.    Y en segundo lugar, que de los 3 pacientes que tenían amígdalas    hiperplásicas y fueron reoperados, 2 se sometieron a una segunda adenoidectomía,    con remisión total de los síntomas, pese a que en esta segunda    intervención también debió hacerse una amigdalectomía.    Esto podría estar explicado por un error del examen físico consignado    al momento del ingreso del paciente para la cirugía y/o por haberse evidenciado    que las amígdalas no eran hiperplásicas en la evaluación    intraoperatoria. Es así como el pequeño    tamaño muestral, los errores asociados a la falta de concordancia interobservadores    y, en general, el incompleto registro de antecedentes, podrían estar    influyendo en nuestros resultados. Sin embargo, es clara la tendencia (y además    acorde a lo descrito internacionalmente) respecto a que la menor edad del paciente    y el mayor tamaño tonsilar al momento de la adenoidectomía, impactarían    sobre el riesgo de reoperación. Ahora bien, estudios posteriores e incluso    prospectivos, podrían mostrarnos resultados más concluyentes. CONCLUSIONES Entre enero de 1999 y diciembre    de 2010 se realizaron 188 adenoidectomías exclusivas por HAO, todas por    legrado con adenótomo de Barnhill. Se observó 5,7% de reoperaciones,    lo que mostró una tendencia a ser más frecuente en pacientes menores    y con amígdalas más grandes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cullen KA, Hall MJ, Golosinskiy    A. Ambulatorysurgery in the United States, 2006. National Health Statistics    Report 2009; 11:1-28. Disponible en: http://www.cdc.gov/nchs/data/nhsr/nhsr011.pdf.    Consultado el: 08 de julio de 2012.            [ Links ] 2. Erickson BK, Larson     DR,  St. Sauver JL, Meverden RA, Orvidas LJ. Changes in incidence and indications        of tonsillectomy and adenotonsillectomy, 1970-2005. Otolaryngol Head Neck    Surg 2009; 140(6): 894-901.            [ Links ] 3. Buchinsky FJ, Lowry MA,    Isaacson G. Do adenoids regrow after excision? Otolaryngol Head Neck Surg    2000; 23: 576-81.            [ Links ] 4. Gov-Ari E, Mills    JC, Basler KJ. Predictors of Tonsillectomy after Previous Adenoidectomy for    Upper Airway Obstruction. Otolaryngol Head Neck Surg 2012; 146(4): 647-52.            [ Links ] 5. Dearking AC, Lahr BD,    Kuchena A, Orvidas LJ. Factors Associated with Revision Adenoidectomy. Otolaryngol    Head Neck Surg 2012; 146(6): 984-90.            [ Links ] 6. Kay DJ, Bryson PC, Casselbrant    M. Rates and risk factors for subsequent tonsillectomy after prior adenoidectomy:    a regression analysis. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(3):    252-5.            [ Links ] 7. Parikh SR, Coronel M,    Lee J, Brown S. Validation of a new grading system for endoscopic examination    of adenoid hypertrophy. Otolaryngol Head Neck Surg 2006; 135(5): 684-7.            [ Links ]      Dirección: Michele Arroyo D.     

     Servicio de Otorrinolaringología     Hospital San Juan de Dios          E mail: michelearroyo@gmail.com    

Figura 1.

RESULTADOS

Durante el periodo estudiado,    se realizaron 188 adenoidectomías por HAO. Se pudieron evaluar 106 fichas    (56,4%).

Del total de pacientes, 56% fueron    de sexo masculino. En la primera consulta, 52% pacientes tenían    amígdalas grado I/IV y 48% grado II/IV (ninguno con mayor tamaño).    En la evaluación previa a la cirugía, 7,5% de los niños    tenían amígdalas grado III/IV. A la NFL, 39% de los pacientes    tenían adenoides grado III de Parikh y 45% grado IV de Parikh, destacando    que 16% de los pacientes no fue evaluado con NFL, sino sólo con radiografía    de cavum. Otros hallazgos a la NFL, como signos de rinitis o septodesviación    no fueron significativos.

La mediana de los tiempos de    espera de la adenoidectomía fue de 18,2 meses (R.I. 10,1-25,8) desde    la primera consulta y de 9,2 meses (2,6-17,3) desde la indicación de    la cirugía. El 100% de las adenoidectomías se efectuó por    legrado con adenótomo de Barnhill. La edad promedio de los pacientes    al operarse fue de 7,45 años (1 a 19 años).

Sólo 6 pacientes se reoperaron    (5 adenoidectomías y 1 adenoamigdalectomía), equivalente al 5,7%    de los casos. Al comparar el grupo de los reoperados con los no reoperados,    se encontró una diferencia significativa en la edad de la primera cirugía:    4,3 años en los reoperados y 7,6 años en los demás (p =0,04).    Existió asociación con mayor tamaño de las amígdalas    (p =0,004). No hubo asociación por sexo (p =0,45), asma (p =0,31) ni    rinitis (p =0,18) (Tabla 1). Al hacer el análisis multivariado,    se observó que ninguna variable se asoció significativamente de    manera independiente con la necesidad de reoperación.

   Tabla          1. Comparación de la características de los pacientes no          reoperados y los reoperados         

DISCUSIÓN La patología hiperplásica    adenoamigdalina, por su frecuencia e importancia sintomatológica, requiere    un adecuado estudio y conocimiento de los factores que pueden influir en un    mejor manejo del paciente. Es muy relevante indicar la cirugía adecuada    para cada paciente, siendo muy importante el examen físico. En términos    generales, en nuestro centro, estaríamos actuando bien, puesto que nuestra    tasa de reoperación es similar a la descrita en la literatura: 5,6% (versus    2%-7,8%)4,6. Al analizar los distintos factores    con un test de correlación multivariable, no se encontró ningún    factor que influyera de manera independiente en la incidencia de reoperación.    Es así, como no influyeron el sexo del paciente ni las comorbilidades    registradas en la ficha. Sin embargo, la menor edad al momento de la primera    cirugía y el mayor tamaño amigdalino al momento del ingreso para    la cirugía fueron variables que mostraron cierta tendencia a influir    en el riesgo de reoperación. En consideración a este    último punto, no es una sorpresa que pacientes con amígdalas hiperplásicas    no resecadas requieran nuevas cirugías en el futuro si se mantienen sintomáticos,    pero llaman la atención dos cosas. En primer lugar, que estos pacientes    debieron haber sido sometidos a una adenoamigdalectomía    en la primera intervención y no a una adenoidectomía exclusiva.    Esto pudo haberse dado porque la indicación inicial fue sólo adenoidectomizar    tras exámenes físicos sucesivos que no mostraron hiperplasia tonsilar    y/o que en la evaluación intraoperatoria no se constató esta hiperplasia.    Y en segundo lugar, que de los 3 pacientes que tenían amígdalas    hiperplásicas y fueron reoperados, 2 se sometieron a una segunda adenoidectomía,    con remisión total de los síntomas, pese a que en esta segunda    intervención también debió hacerse una amigdalectomía.    Esto podría estar explicado por un error del examen físico consignado    al momento del ingreso del paciente para la cirugía y/o por haberse evidenciado    que las amígdalas no eran hiperplásicas en la evaluación    intraoperatoria. Es así como el pequeño    tamaño muestral, los errores asociados a la falta de concordancia interobservadores    y, en general, el incompleto registro de antecedentes, podrían estar    influyendo en nuestros resultados. Sin embargo, es clara la tendencia (y además    acorde a lo descrito internacionalmente) respecto a que la menor edad del paciente    y el mayor tamaño tonsilar al momento de la adenoidectomía, impactarían    sobre el riesgo de reoperación. Ahora bien, estudios posteriores e incluso    prospectivos, podrían mostrarnos resultados más concluyentes. CONCLUSIONES Entre enero de 1999 y diciembre    de 2010 se realizaron 188 adenoidectomías exclusivas por HAO, todas por    legrado con adenótomo de Barnhill. Se observó 5,7% de reoperaciones,    lo que mostró una tendencia a ser más frecuente en pacientes menores    y con amígdalas más grandes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cullen KA, Hall MJ, Golosinskiy    A. Ambulatorysurgery in the United States, 2006. National Health Statistics    Report 2009; 11:1-28. Disponible en: http://www.cdc.gov/nchs/data/nhsr/nhsr011.pdf.    Consultado el: 08 de julio de 2012.            [ Links ] 2. Erickson BK, Larson     DR,  St. Sauver JL, Meverden RA, Orvidas LJ. Changes in incidence and indications        of tonsillectomy and adenotonsillectomy, 1970-2005. Otolaryngol Head Neck    Surg 2009; 140(6): 894-901.            [ Links ] 3. Buchinsky FJ, Lowry MA,    Isaacson G. Do adenoids regrow after excision? Otolaryngol Head Neck Surg    2000; 23: 576-81.            [ Links ] 4. Gov-Ari E, Mills    JC, Basler KJ. Predictors of Tonsillectomy after Previous Adenoidectomy for    Upper Airway Obstruction. Otolaryngol Head Neck Surg 2012; 146(4): 647-52.            [ Links ] 5. Dearking AC, Lahr BD,    Kuchena A, Orvidas LJ. Factors Associated with Revision Adenoidectomy. Otolaryngol    Head Neck Surg 2012; 146(6): 984-90.            [ Links ] 6. Kay DJ, Bryson PC, Casselbrant    M. Rates and risk factors for subsequent tonsillectomy after prior adenoidectomy:    a regression analysis. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(3):    252-5.            [ Links ] 7. Parikh SR, Coronel M,    Lee J, Brown S. Validation of a new grading system for endoscopic examination    of adenoid hypertrophy. Otolaryngol Head Neck Surg 2006; 135(5): 684-7.            [ Links ]      Dirección: Michele Arroyo D.     

     Servicio de Otorrinolaringología     Hospital San Juan de Dios          E mail: michelearroyo@gmail.com    

Tabla          1. Comparación de la características de los pacientes no          reoperados y los reoperados

DISCUSIÓN

La patología hiperplásica    adenoamigdalina, por su frecuencia e importancia sintomatológica, requiere    un adecuado estudio y conocimiento de los factores que pueden influir en un    mejor manejo del paciente. Es muy relevante indicar la cirugía adecuada    para cada paciente, siendo muy importante el examen físico. En términos    generales, en nuestro centro, estaríamos actuando bien, puesto que nuestra    tasa de reoperación es similar a la descrita en la literatura: 5,6% (versus    2%-7,8%)4,6.

Al analizar los distintos factores    con un test de correlación multivariable, no se encontró ningún    factor que influyera de manera independiente en la incidencia de reoperación.    Es así, como no influyeron el sexo del paciente ni las comorbilidades    registradas en la ficha. Sin embargo, la menor edad al momento de la primera    cirugía y el mayor tamaño amigdalino al momento del ingreso para    la cirugía fueron variables que mostraron cierta tendencia a influir    en el riesgo de reoperación.

En consideración a este    último punto, no es una sorpresa que pacientes con amígdalas hiperplásicas    no resecadas requieran nuevas cirugías en el futuro si se mantienen sintomáticos,    pero llaman la atención dos cosas. En primer lugar, que estos pacientes    debieron haber sido sometidos a una adenoamigdalectomía    en la primera intervención y no a una adenoidectomía exclusiva.    Esto pudo haberse dado porque la indicación inicial fue sólo adenoidectomizar    tras exámenes físicos sucesivos que no mostraron hiperplasia tonsilar    y/o que en la evaluación intraoperatoria no se constató esta hiperplasia.    Y en segundo lugar, que de los 3 pacientes que tenían amígdalas    hiperplásicas y fueron reoperados, 2 se sometieron a una segunda adenoidectomía,    con remisión total de los síntomas, pese a que en esta segunda    intervención también debió hacerse una amigdalectomía.    Esto podría estar explicado por un error del examen físico consignado    al momento del ingreso del paciente para la cirugía y/o por haberse evidenciado    que las amígdalas no eran hiperplásicas en la evaluación    intraoperatoria.

Es así como el pequeño    tamaño muestral, los errores asociados a la falta de concordancia interobservadores    y, en general, el incompleto registro de antecedentes, podrían estar    influyendo en nuestros resultados. Sin embargo, es clara la tendencia (y además    acorde a lo descrito internacionalmente) respecto a que la menor edad del paciente    y el mayor tamaño tonsilar al momento de la adenoidectomía, impactarían    sobre el riesgo de reoperación. Ahora bien, estudios posteriores e incluso    prospectivos, podrían mostrarnos resultados más concluyentes.

CONCLUSIONES

Entre enero de 1999 y diciembre    de 2010 se realizaron 188 adenoidectomías exclusivas por HAO, todas por    legrado con adenótomo de Barnhill. Se observó 5,7% de reoperaciones,    lo que mostró una tendencia a ser más frecuente en pacientes menores    y con amígdalas más grandes.