https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300011
Implante coclear para el manejo del tinnitus intratable en pacientes con hipoacusia unilateral

 

INTRODUCCIÓN

Se define tinnitus    o acúfenos como la percepción de sonido en ausencia de un correlato acústico    o mecánico en la cóclea1. Representa un síntoma y no una enfermedad.    Es considerado uno de los problemas otológicos más comunes e Invalidantes, ya    que genera molestias tanto somáticas como psicológicas que Interfieren con la    calidad de vida de los pacientes. Su prevalence se Incrementa con la edad2.

Dado que no es    una enfermedad en sí misma, sino que es un síntoma que caracteriza a una gran    variedad de patologías, se Identifican múltiples causas que lo generan. Dentro    de las causas otológicas se Incluye presblacusla, hlpoacusla Inducida por ruido,    otoesclerosls, otitis de diversa etiología, cerumen ¡mpactado, sordera súbita,    enfermedad de Ménlére y otras causas de pérdida auditiva.

Además se presenta    asociado a patologías neurológlcas como daño cerebral, esclerosis múltiple o    schwannomas vestibulares y otros tumores del ángulo pontocerebeloso. Procesos    Infecciosos como secuelas de enfermedad de Lyme, meningitis y sífilis también    pueden provocarlo.

Ocurre también    como efecto adverso del uso de algunos medicamentos ototóxlcos, como sallcllatos,    antünflamatorlos no esferoidales, ami-nogllcósldos, diuréticos de asa y agentes    qulmlo-terapeútlcos como clsplatlno y vlncrlstlna.

La disfunción temporomandlbular    y otros problemas dentales también pueden causar tinnitus. Sin embargo,    en muchos casos no existe una causa física Identifiable3.

Se han propuesto    muchas teorías para explicar el mecanismo subyacente a este fenómeno. Lo que    hoy sabemos con certeza es que el evento más frecuentemente asociado al tinnitus    es la hlpoacusla.

EPIDEMIOLOGÍA,    FISIOPATOLOGÍA Y MECANISMOS PROPUESTOS

El tinnitus    es una condición muy frecuente en la población, estimándose su prevalence    entre 8,2% y 30,3% en ciudades Industrializadas4. En pacientes candidatos    a Implante coclear la prevalence fluctúa entre 66% y 86% prelmplantaclón.

El conocimiento    actual sobre la flslopatología del acúfenos es aún Incompleto, sin embargo existe    evidencia creciente Indicando que estaría relacionado con alteraciones en el    funcionamiento neuronal del sistema auditivo central.

Similar a lo que    ocurre con el dolor del miembro fantasma, el tinnitus se Interpretaría    como una percepción auditiva fantasma, la que se correlaciona con Intentos de    adaptación del cerebro frente a los inputs sensoriales distorsionados    generados por un oído con función auditiva deficiente. Este concepto se ve reforzado    por el antecedente de que la pérdida auditiva es el factor de riesgo más Importante    para desarrollar acúfenos5.

Experimentos en    animales han demostrado que al reducir los input auditivos se produce    un desbalance entre mecanismos Inhibitorios y facilitadores en toda la vía auditiva    central, que genera como resultado reorganización de los mapas tonotóplcos en    la corteza auditiva. Esto representa el correlato neuronal del tinnitus6.

La visión tradicional    plantea que ante una lesión coclear se produce la generación de acúfenos. Sin    embargo, múltiples estudios proponen que existen muchos otros mecanismos Involucrados78.

Mediante estudio    de Imágenes con PET, se ha logrado mapear los sitios de actividad cerebral en    sujetos que modulan la Intensidad de su tinnitus con movimientos orofaclales,    en sujetos que evocan tinnitus mediante mirada fija y en sujetos en que    se aumenta o disminuye la Intensidad del tinnitus en respuesta a lldocaína    endovenosa. Estos estudios muestran que el acúfenos surge de la hlperactlvldad    del sistema auditivo cerebral central cuando disminuye el input proveniente    de la cóclea. Esta hlperactlvldad es percibida como acúfenos. Drogas como la    lldocaína reducen el tinnitus, mediante la disminución del flujo cerebral    en la corteza de asociación derecha9.

MECANISMOS DE    ENMASCARAMIENTO SONORO E INHIBICIÓN RESIDUAL

Una de las propiedades    fundamentales del tinnitus es que puede ser enmascarado por sonidos externos10.    La reducción del tinnitus que se produce luego    de la cesación del enmascaramiento, se conoce como Inhibición residual. Los    mecanismos tras este fenómeno son similares y se sobreponen a la génesis del    acúfenos11. Diferentes estudios sugieren que muchas formas de tinnitus    resultan de una pérdida de la inhibición de estructuras auditivas centrales    secundarlo a pérdida auditiva o procesos de envejecimiento. Esto genera actividad    neural sincrónica entre las redes neuronales de la corteza auditiva, dando lugar    a la sensación de acúfenos12.

La intensidad de    sonido necesaria para enmascarar el acúfenos es menor si coincide la frecuencia    de enmascaramiento con la frecuencia de la región auditiva con déficit. De esta    forma, el espectro de frecuencia del tinnitus se sobrepone con el espectro    de frecuencia de la pérdida auditiva.

Por otra parte,    los enmascarantes sólo son efectivos si son presentados sobre los umbrales de    sonido Individuales13. Cuando el enmascaramiento, de Intensidad suficiente,    es presentado en la región de la disminución auditiva, la excitación es enviada    a la corteza a través de las vías talamocorticales, lo que produce una gran    Inhibición, luego de un retraso sináptlco14. El código de propiedades    acústicas contenidas en el sonido enmascarante genera la percepción normal,    que interfiere con la percepción del tinnitus. De esta forma, sonidos    presentados en otras frecuencias (fuera de las frecuencias de la región cortical    afectada por la hipoacusla) mantiene el acúfenos Intacto. Sin embargo, si el    enmascaramiento se produce fuera de las frecuencias, pero a gran intensidad    el acúfenos también es suprimido10. Esto debido a que las neuronas    de la corteza auditiva pierden la especificidad por frecuencia con sonidos de    alta Intensidad15. De esta forma la inhibición residual representaría    la segregación temporal de la sincronía neural anormal, que persiste más allá    del enmascaramiento.

La Inhibición residual    requiere de sonidos enmascarantes que excedan el nivel de enmascaramiento mínimo11.    La profundidad y duración de la Inhibición residual aumenta si la Intensidad    del enmascaramiento supera 20 dB sobre el nivel mínimo. Esta relación dosis    respuesta es consistente con la disrupclón de la sincronía neural como base    del mecanismo.

La duración del    enmascaramiento es importante. Así, la duración de la inhibición residual aumenta    llnealmente en función del logaritmo de la duración    del enmascarante, para duraciones entre 10 segundos y 10 minutos16.    Los factores que predicen este fenómeno son desconocidos. Por otra parte, el    enmascaramiento es superior cuando el estímulo es presentado en forma Independiente    en cada oído (estimulación dlcótica), que cuando el mismo sonido es presentado    simultáneamente en ambos oídos (estimulación dlótica)17.

La aplicación clínica    de la inhibición residual tiene como limitante práctica la intensidad del sonido.    Para pacientes con hlpoacusia severa, los enmascarantes deben ser presentados    a intensidades necesarias para Inducir Inhibición residual (10 dB sobre el nivel    de enmascaramiento mínimo), que entrega una presión de sonido sobre 100 dB en    cada oído. Su continua exposición puede exacerbar la lesión auditiva periférica.    La estimulación magnética transcraneal tiene la ventaja de producir el mismo    efecto sin requerir la vía auditiva para llegar al cerebro, ya que alcanza directamente    las áreas cerebrales seleccionadas11.

TRATAMIENTOS

La remisión espontánea    por habituación es la evolución natural del tinnitus en el 75% de los    casos18. En los casos en que esto no ocurre y el acúfenos persiste    por más de 2 años, sin respuesta a algún tratamiento previo, se considera permanente    e Irreversible. Esto generalmente asociado a un puntaje de la escala Tinnitus    Handicap Inventory (THI) en rango de severo o catastrófico19.

Numerosas modalidades    de tratamiento han sido aplicadas, sin embargo aún no hay consenso sobre la    emergencia de un agente terapéutico efectivo. Hasta ahora no existe un tratamiento    que represente la mejor alternativa. La complejidad de los cambios en el sistema    nervioso asociados al tinnitus explicaría la resistencia al tratamiento3.

Entre las terapias    disponibles se cuenta con fármacos, terapia cognitiva conductual, terapia de    sonido, habituación, masajes, uso de audífonos y estimulación eléctrica20.

En relación a los    fármacos, los que han mostrado un beneficio mayor que placebo son nortriptlllna,    amitrlptilina, alprazolam, clonazepam y oxace-pam21'22.    Sin embargo, al descontinuar el uso de éstos, el acúfenos reaparece.

El único fármaco    que ha demostrado reducción Importante del tinnituses la lldocaína endovenosa.    Ésta produce cambios en la actividad neural del lóbulo temporal derecho en la    corteza de asociación auditiva9. Lamentablemente no puede ser utilizada    clínicamente, ya que debe ser Inyectada, su efecto es de corta duración y no    está exenta de efectos adversos.

La terapia cognltlva    conductual se basa en evitar la ¡deación negativa sobre el acúfenos para lo    cual se utiliza la desenslblllzaclón sistemática tal como se aplicaría en pacientes    fóblcos.

En cuanto al uso    de estimulación sonora ésta ha mostrado algunos resultados positivos sólo durante    el período de aplicación.

ELECTROESTIMULACIÓN

La estimulación    eléctrica en la cóclea puede suprimir el acúfenos en algunos pacientes. La estimulación    unilateral de la cóclea normalmente produce reducción del tinnitus monoaural,    pero algunos pacientes reportan disminución del tinnitus biaural. Es    posible suprimir el acúfenos sin percibir la estimulación23.

En algunos pacientes    el tinnitus puede ser disminuido por minutos, Incluso horas después de    apagado el estímulo eléctrico. Este fenómeno se denomina efecto residual24.

TERAPIA ELECTROMAGNÉTICA

El acúfenos frecuentemente    se asocia a sordera, pudlendo ser el resultado de un proceso de plasticidad    patológica25. Estudios de neurolmá-genes han demostrado hlperactlvldad    del sistema auditivo central. La estimulación magnética transcraneal repetitiva    (EMTr) es un método relativamente nuevo, no Invasivo, que modula la excitabilidad    de la corteza cerebral. Su uso ha demostrado ser efectivo en el manejo de patologías    neuropslqulátrlcas, como alucinaciones auditivas, entre otras26.    Su uso guiado mediante neurona-vegaclón sobre el área de actividad aumentada    ha demostrado reducir la percepción de tinnitus27. Esta estimulación    es realizada en forma altamente selectiva y estandarizada. El estudio realizado    por Langgut    y cols a 28 pacientes con tinnitus crónico Intratable mostró mejoría    significativa del acúfenos en 19 pacientes, medido con un cuestionarlo estandarizado,    luego de 10 sesiones. Una de las hipótesis para explicar este fenómeno, es que    la estimulación magnética transcraneal repetitiva de baja frecuencia, ejerce    un efecto terapéutico a través de la depotenclaclón selectiva de las slnap-sls    potenciadas patológicamente28. Otra explicación es que su aplicación    modula los circuitos neuronales29. Pese a todo el conocimiento actual,    se necesitan estudios controlados con placebo.

IMPLANTE COCLEAR    Y TINNITUS

La Indicación clásica    de Implante coclear es la hlpoacusla severa o profunda bilateral. La prevalence    de tinnitus en pacientes adultos con Indicación de Implante coclear fluctúa    entre 67% y 100%30.

Los efectos beneficiosos    del Implante coclear sobre el acúfenos han sido demostrados en la literatura    por varios autores3132. El Implante coclear unilateral es capaz Incluso    de beneficiar a pacientes con tinnitus bilaterales. Se describe desaparición    del tinnitus tanto ¡psl como contralateral en un porcentaje mayor al    50% previo al encendido del Implante, lo que aumenta aún más cuando éste es    encendido33.

Se realizó un estudio    a 41 pacientes con sordera profunda. Se les Implantó un dispositivo multlcanal    para evaluar el efecto del Implante sobre el acúfenos bilateral. Se demostró    que el tinnitusiue abolido en el 56,1% de los pacientes con el Implante    apagado en el oído Implantado y en 53,6% en el oído contralateral. Con el Implante    encendido, la abolición del acúfenos fue de 65,8% tanto en el oído ¡psllateral    como contralateral, esto medido por un cuestionarlo de evaluación de la Intensidad    del tinnitus. Además se observó reducción en el puntaje de la escala    Tinnitus Handicap Inventory (THI)33.

El efecto beneficioso    tanto en el oído ¡psllateral, como en el contralateral estaría determinado según    Battmer, por el efecto de enmascaramiento acústico mediante estimulación eléctrica.    Sin embargo, la teoría del enmascaramiento acústico no explica la supresión    del tinnitus cuando el Implante se encuentra apagado.

En relación a esto    se ha postulado que la colocación del implante coclear genera trauma Inmediato    y posterior sobre las estructuras cocleares restantes. Esto podría ser una ventaja    en los pacientes, en los cuales la actividad anormal de las células ciliadas    es el mecanismo gatillante del acúfenos, por lo que se esperan efectos Inmediatos    posoperatorlos independiente de la activación del implante. Este mecanismo explicaría    la atenuación o abolición del tinnitus con el Implante apagado34.

SI se considera    el modelo flsiopatológico del acúfenos como una percepción auditiva fantasma    que se correlaciona con Intentos maladaptativos de reorganización cortical secundarlos    a la falta de aferenclas periféricas, el restaurar los input sensoriales    genera efectos benéficos a largo plazo sobre el tinnitus mediante reorganización    plástica del sistema nervioso auditivo central, lo que se correlaciona con los    hallazgos clínicos encontrados por Kleinjung, con mejoría del acúfenos a los    tres meses posimplante3435.

Al analizar los    diferentes tipos de Implantes cocleares no existen diferencias significativas,    en lo que al modelo de implante se refiere. Entre las 5 estrategias usadas en    el estudio de Quaranta (SPEAK, ACE, SAS, CIS y HR) no parece que alguna de ellas    sea superior a las otras con el Implante apagado. Con el implante encendido,    estrategias más sofisticadas y con codificación rápida del lenguaje, como ACE,    HR y CIS generan una mayor supresión del tinnitus comparado con estrategias    como SPEAK y SAS33.

Existe un estudio    que muestra la aplicación de Implantes cocleares para el manejo del acúfenos    en pacientes con sordera unilateral36. Los pacientes Incluidos en    este estudio tenían hlpoacusia unilateral acompañada de tinnitus severo    durante los últimos dos años. En el 95% de los pacientes se demostraron efectos    beneficiosos: en tres pacientes el tinnitus cedió completamente y en    la mayoría de los pacientes se demostró mejoría estadísticamente significativa    de la intensidad e Impacto del acúfenos36.

Se ha descrito    empeoramiento del tinnitus preexistente o desarrollo de un nuevo tinnitustras    la implantación24. El riesgo de desarrollar acúfenos después    del implante coclear varía entre 0% y 4%37-40. El empeoramiento    del tinnitus preexistente se ha reportado entre 1 % y 9% de los casos3841-43.

AUDICIÓN BIAURAL    Y DISCRIMINACIÓN

Los individuos    que desarrollan una hlpoacusia sensorloneural unilateral se dan cuenta de la    importancia de la audición blaural en la vida diaria. Presentan dificultades    en seguir conversaciones, Incapacidad de localizar el sonido y dificultades    para entender conversaciones en ambientes ruidosos44.

Históricamente    esta desventaja ha sido subestimada, sin embargo la superioridad de la audición    blaural por sobre la monoaural ha sido bien establecida en la literatura45-48.

La audición blaural    no sólo provee sumación de Intensidad sonora, sino que también evita el efecto    de sombra acústica generado por la cabeza mejorando la discriminación del lenguaje    en ambientes ruidosos, así como la orientación espacial y locallzación del sonido49.

Muchos de los problemas    en pacientes con audición unilateral se presentan en relación al efecto de sombra    de la cabeza. En los casos en que la cabeza se encuentra entre la fuente sonora    y el oído con audición normal, se genera atenuación de la intensidad de la señal    en el lado opuesto a la cabeza. En este caso la cabeza actúa como una barrera    acústica al sonido, por lo que el sonido y el ruido provenientes de diferentes    locallzaciones espaciales llegan a dicho oído con diferentes Intensidades. El    efecto de sombra de la cabeza es más pronunciado a altas frecuencias50.

El oído que se    encuentra más cercano a la fuente de ruido tendrá una proporción de señal/ ruido    Inferior comparado con el oído ubicado más cerca de la señal de lenguaje, el    que tendrá una ventaja auditiva.

La segunda ventaja    de la audición blaural sobre la comprensión del lenguaje se genera desde el    procesamiento de la señal cerebral proveniente de inputs de ambos oídos.    Cuando el input proviene de ambos lados el cerebro realiza una mejor    representación del sonido y el lenguaje. Cuando el lenguaje y el ruido provienen    de locallzaciones diferentes, el cerebro es capaz de separarlos usando distintos    tiempos ¡nteraurales, nivel y claves espectrales que mejoran la discriminación.    Esto se denomina binauralsquelch4ss\

En un sujeto normal    el efecto squelch genera una ganancia de 2 dB a 4,9 dB en el umbral de    percepción    del lenguaje45'47'4852. La combinación de efecto    de sombra de la cabeza y el efecto squelch mejora el reconocimiento de    monosílabos en más de 40% en sujetos con audición normal53.

La tercera ventaja    relacionada a la comprensión del lenguaje y el efecto de sumaclón biaural, se    produce cuando señales Idénticas llegan a ambos oídos. La Información redundante    recibida por ambos oídos produce una mejoría en la percepción del lenguaje.    Este efecto genera una pequeña mejoría de 1 dB a 2 dB en el umbral de percepción    del lenguaje en sujetos con audición normal53.

Dados los avances    tecnológicos del Implante coclear y estrategias de procesamiento del lenguaje,    la selección de candidatos para Implante coclear ha sido extendida a sujetos    con hlpoacusla moderada a severa. En relación a esto ha aumentado el número    de pacientes con Implante unilateral y audición residual en el oído no Implantado,    en el que utilizan audífono. En estos pacientes se ha observado efecto de sumaclón    biaural54, el que también se ha observado en pacientes usuarios de    audífonos bilaterales55'56.

En 2009 Vermelre    publicó los resultados auditivos de 20 pacientes Implantados con hlpoacusla    unilateral y tinnitus Intratable en el oído operado. Se observó mejoría    significativa en la configuración espacial así como un Importante beneficio    global en la calidad de vida56.

CONCLUSIÓN

En la actualidad    los pacientes sordos de escasos recursos de nuestro país tienen un acceso muy    limitado al Implante coclear. Es fundamental concentrar nuestros esfuerzos en    lograr un cambio en este sentido. Sin embargo también es Importante conocer    hacia dónde se dirigen las nuevas Indicaciones de esta audloprótesls.