https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200007
Evaluación de la capacidad de penetración de partículas a cavidades perinasales usando el nebulizador PARI LC SPRINT® SINUS con técnica modificada en individuos sanos y portadores de rinosinusitis crónica por fibrosis quística con cirugía de cavidades perinasales

 

INTRODUCCIÓN

Los pacientes portadores de fibrosis    quística (FQ) presentan una alta prevalencia de rinosinusitis crónica    (RSC) que alcanza más del 90% en población pediátrica1-4.    Se ha observado que son los mismos microorganismos con que está colonizada    la vía aérea alta en estos pacientes, los que luego dañan    en forma crónica el pulmón determinando el pronóstico fatal    de esta enfermedad5-7. Es por esta razón que se debiera    tratar en forma enérgica tanto las infecciones de la vía aérea    superior como de la inferior. De ahí que la nebulización de las    cavidades perinasales (CPN) con antibióticos sería de gran ayuda.

La llegada de partículas    a la nariz depende de múltiples factores, incluyendo el tamaño    de éstas. Las mayores a 10 μm son retenidas en    la nariz, mientras que las menores, es menos probable que lo hagan8.    Otro factor importante que determina dónde quedarán depositadas    las partículas de medicamento es el dispositivo con que se inhalan9.    Se ha demostrado que los medicamentos liberados por "spray" se depositan en    la porción anterior de la nariz, con lo que un área significativa    de las fosas nasales no queda expuesta10.    Esto ocurre por el gran tamaño de la gota que se produce con el spray    (30-60 μm)11. Los nebulizadores nasales pulsátiles    se desarrollaron para entregar los medicamentos a las CPN. Estos producen gotas    de menor tamaño que los "spray" nasales, que se inhalan por adaptadores    de nariz, con lo que se logra disminuir el impacto inmediato de éstas    en la región nasal anterior, lo que junto con el flujo aéreo pulsátil    que genera gradientes de presión, posibilita la distribución del    aerosol en las CPN12,13.

Con el ánimo de objetivar    la real utilidad de los nebulizadores que se ofrecen en el mercado para el tratamiento    de la RSC en FQ, nuestro equipo de trabajo postuló en el año 2011    a un fondo de investigación financiado por la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología    (SOCHIORL), titulado Evaluación de la capacidad de penetración    de partículas a cavidades perinasales usando el nebulizador PARI LC SPRINT®  SINUS en individuos sanos y portadores de rinosinusitis crónica por fibrosis    quística, con y sin cirugía de cavidades perinasales.

En esa oportunidad se decidió    evaluar el nebulizador PARI LC SPRINT® SINUS, pues representaba, en teoría    las mejores ventajas de penetración a CPN    por su sistema pulsátil de nebulización, con un tamaño    de gota aproximado de 3,2 μm según el fabricante (diámetro    de masa media aerodinámico) (www.pari.de).    Dada las características presentadas por el aparato se mostraba como    de gran utilidad en la introducción de medicamentos, especialmente antibióticos,    en pacientes con infección crónica de CPN, por gérmenes    patógenos altamente inductores de daño pulmonar irreversible en    pacientes con fibrosis quística, entre ellos Pseudomonas aeruginosa    y Staphylococcus aureus meticilino resistente.

En el diseño inicial de    la investigación se propuso un método de trabajo para evaluar    en forma cualitativa y cuantitativa la eficiencia del nebulizador PARI LC SPRINT®  SINUS en el depósito de una solución en CPN por método    cintigráfico en individuos sanos y portadores de RSC por FQ, con y sin    cirugía de CPN. Sin embargo, al comenzar nuestra investigación    nos encontramos con algunas dificultades que se detallan en material y métodos    y luego en resultados que llevaron a modificar nuestro trabajo.

OBJETIVOS

Evaluar la penetración    de las partículas nebulizadas a las cavidades perinasales.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio observacional prospectivo    de tipo analítico, realizado en Clínica Las Condes entre los años    2012 y 2013.

La metodología escogida    inicialmente fue con 3 grupos de 10 individuos cada uno: un grupo control de individuos sanos mayores de    18 años con TC CPN previo normal (criterios de exclusión: antecedentes de RS a repetición, embarazo o lactancia); dos grupos de pacientes con FQ diagnosticada por test de sudor y/o estudio genético, en etapa estable, es decir, sin signos ni síntomas de reagudización que fueran mayores de 12 años, con antecedente de RSC por clínica y/o TC CPN: un grupo sin cirugía endoscópica funcional (CEF) y otro con CEF.

 



 

Se evaluaría en los sujetos    la última generación de nebulizadores pulsátiles, el PARI    LC SPRINT® SINUS, con técnica de radioisótopos (el detalle    del nebulizador PARI LC® SPRINT SINUS se    muestra en Anexo 1). El alcance de las partículas    marcadas se evaluaría mediante imágenes en gammacámara.

La técnica para realizar    la nebulización sería la indicada por el fabricante en el catálogo    del nebulizador (Anexo 2).

Sin embargo, durante el desarrollo    del trabajo se observó que el procedimiento recomendado por el fabricante    resultaba imposible de aplicar tanto en los voluntarios como en los pacientes.    El fabricante especifica que se coloca el nebulizador en una narina y un tapón    nasal en la narina contraria. Se debe inhalar y luego realizar maniobras para    cerrar el paladar blando lo que dirige el aerosol desde la fosa nasal nebulizada    a la fosa nasal contralateral y previene la penetración de éste    a la vía aérea inferior. El tapón en la fosa contralateral    junto con el cierre del paladar blando aseguraría la óptima transducción    de presión a las CPN. Indica que se debe inhalar durante 8 a 10 segundos    para luego exhalar lo que lleva a una nebulización en forma intermitente.

La maniobra de cierre del paladar    blando resultó muy difícil de realizar por los pacientes en estudio, tanto voluntarios como    enfermos. Dado lo anterior, se debió modificar la técnica de nebulización    la que se realizó de la siguiente forma.

Previo al examen cada paciente    debió firmar un consentimiento informado, y en caso de ser menores de    edad, su representante legal. Se realizó endoscopía nasal previa    para evaluar la permeabilidad nasal y descartar una infección rinosinusal    aguda.

Como radiotrazador se utilizó    solución FITATO-Tc99m en el contenedor del nebulizador en una concentración    de 10 mCi en 2 ml.

Se le indicó a nuestros    voluntarios controles y pacientes con FQ realizar una nebulización continua,    evitando deglutir el material, durante 1 minuto por cada fosa nasal, con la    boca abierta.

Al completar la nebulización    se les indicó enjuagar la boca antes de proceder a la adquisición    de las imágenes estáticas, SPECT (single photon emission computerized    tomography) y cuerpo entero para evaluar la biodistribución del material    inhalado en una gamacámara Siemens ECAM de doble cabezal.

El análisis de las imágenes    cintigráficas obtenidas en los controles resultó más difícil    que lo planificado en nuestro diseño original del trabajo. Se suscitaba    una superposición de imágenes, que tanto en la vista coronal como    sagital, no permitía con claridad objetivar la captación de radiofármacos    de las CPN, rinofaringe y orofaringe. Dada la importante retención del    radiotrazador en la región nasal, el análisis visual de las imágenes    cintigráficas estáticas resultó    imposible y fue necesario realizar la fusión de imágenes extemporáneas    de SPECT y CT para objetivar con la anatomía el depósito del material    radioactivo nebulizado en CPN, rinofaringe y orofaringe. Ésta se realizó    usando el programa OSIRIX.

Además se cuantificó    la biodistribución mediante regiones de interés (ROI) en cuerpo    entero, región facial, CPN (correspondiente a región facial restada    la radioactividad en nariz), pulmones y abdomen, siendo expresada en porcentaje    del cuerpo entero y se calculó el índice de radioactividad total    en CPN respecto a pulmones.

El estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de Clínica Las Condes.

RESULTADOS

Se estudiaron 5 voluntarias sanas,    de sexo femenino, mediana de edad 65 años (promedio 56,8 años).

La fusión de imágenes    de SPECT y CT extemporáneos se realiza con programa OSIRIX confirmando    el paso del radiotrazador a senos maxilares (Figura 1).

 



Figura 1. Imágenes fusionadas en proyección coronal        de CT con distribución del material nebulizado en la      zona correspondiente mediante SPECT.

 

Usando imágenes de cuerpo    entero en proyección anterior y posterior se analizó la biodistribución    del material radioactivo (Tabla 1). Se pudo objetivar que,    en promedio, en las 5 voluntarias sanas, el 9% del material inhalado llegaba    a las CPN (rango 7% a 12%) y 32% del total de material inhalado se retuvo en el tracto    gastrointestinal. El índice promedio de la concentración en CPN respecto a la concentración pulmonar resultó 0,8 ± 0,14 (rango 0,6 - 1,0).

 

Tabla 1. Tabla    de análisis cuantitativo de porcentaje (%) de radioactividad total del           cuerpo presente en pulmones, CPN, abdomen y nariz + boca



 

En vista de estos hallazgos tan    similares en las voluntarias normales se decidió interrumpir el estudio    del grupo control y evaluar si en pacientes con FQ y operados de CEF sucedía    lo mismo. Estudiamos 2 pacientes con estas características: un paciente    de sexo femenino de 16 años de edad y otro paciente de sexo masculino    de 15 años. Nos encontramos con que el porcentaje del radiofármaco    que entraba a CPN es de 4% y la mayoría se distribuía extracraneal    (42% pulmones, 31% gastrointestinal).

Estos resultados motivaron la    interrupción del estudio considerando que sería muy difícil    demostrar la diferencia en la efectividad del nebulizado para alcanzar las CPN    entre los pacientes portadores de fibrosis quística con o sin cirugía    y los voluntarios normales con el número de pacientes propuestos por    grupo dado el bajo porcentaje de penetración del radioisótopo    a las CPN.

DISCUSIÓN

El objetivo del estudio inicial    fue evaluar la real utilidad del nebulizador PARI LC SPRINT® SINUS    que se ofrece en el mercado para el tratamiento de la RSC en FQ. En los resultados    se esperaba encontrar que en aquellos pacientes con RSC por FQ operados de CEF,    al tener sus CPN ampliamente abiertas, producto de la CEF extendida para FQ    que se le realiza a este tipo de RSC, el grado de penetración del radioisótopo    a las CPN sería mayor que en el grupo no operado, sugiriendo así    que la CEF de CPN es una ayuda importante en el tratamiento de la RSC de la    FQ. Si lográbamos demostrar que la nebulización de CPN era efectiva    en estos pacientes, habría un cambio radical en el tratamiento local    de la RSC, llevando a una menor incidencia de infecciones de la vía aérea    baja en los pacientes con FQ, lo que se vería reflejado en un menor uso    de antibióticos sistémicos y de eventuales hospitalizaciones,    mejorando la calidad de vida de los pacientes y mitigando las descompensaciones    de esta enfermedad.

Sin embargo, se pudo objetivar    que un bajo porcentaje del material nebulizado llegaba a las CPN: el 9% en controles.    Este porcentaje fue aún menor en pacientes con RSC por FQ con CEF previa    (4%). Además, se observó un alto porcentaje del material nebulizado    distribuido en forma extracraneal, con importante retención de éste    en tubo digestivo y algo menor en pulmones pero igualmente siempre similar o    mayor que en CPN. Esto podría tener relación con la forma en que    utilizamos el nebulizador en nuestro estudio en comparación con la recomendación    del fabricante. La maniobra de cerrar el paladar blando es un requerimiento    del fabricante para la aplicación eficiente del aerosol pulsátil    a las CPN y además previene la entrega de los medicamentos a los pulmones    (reduciendo los efectos adversos que pudiesen tener las terapias inhalatorias    en las enfermedades respiratorias crónicas que son conocidos)13.    En el catálogo del nebulizador PARI LC SPRINT® SINUS, el fabricante    recomienda incluso entrenamiento de estas maniobras, por lo que se puede preveer    que no son fáciles de realizar como nos ocurrió en nuestro estudio,    debiendo nebulizar a pacientes con FQ y a individuos controles con otras maniobras    que no garantizan el correcto cierre del paladar blando y quizás pudiendo    explicar la gran cantidad de material nebulizado que llegó al resto del    cuerpo. Desde el punto de vista clínico, la demostración    de depósito mayoritario del material nebulizado en pulmones e intestino    hace difícil definir el motivo de la eventual efectividad de la nebulización    nasal en los pacientes. Nos parece imposible aclarar el valor del efecto local    tan limitado respecto a un posible efecto por vía general. Por otra parte,    debemos considerar el potencial tóxico de las terapias que estamos usando    en forma local al pasar a nivel sistémico. Por ejemplo, la tobramicina    que se utiliza ampliamente en pacientes con fibrosis quística. La tobramicina    inhalada puede aumentar ocasionalmente la tos y la disnea o producir broncoespasmo.    La absorción sistémica es mínima. Sin embargo, en tratamientos    prolongados sobre todo en pacientes con insuficiencia renal o con uso concomitante    con otros medicamentos ototóxicos o nefrotóxicos podría    provocar nefrotoxicidad y ototoxicidad14. Este pasaje de medicaciones    teóricamente locales, puede suceder también con otros dispositivos    que usamos en la práctica diaria creyéndolas seguras por su acción    local, por ejemplo, lavados nasales por arrastre mecánico ya sea con    jeringas o dispositivos ad hoc, sin realmente saber qué porcentaje    puede ser deglutido por el paciente sin querer o cuánto se absorbe por    la mucosa de las CPN. Es importante que el médico tratante realmente    asista al paciente en el uso de éstos y de cualquier otro tipo de dispositivos    en forma presencial, para cerciorarse que lo ofrecido por el fabricante sea    factible de hacer y que el paciente a su vez, lo haga    correctamente. El médico confía en que el aparato es útil    y que el paciente lo usa bien pero no siempre es así. Realmente no sabemos    o no medimos el efecto sistémico. Esto abre la duda del real tratamiento    local que les ofrecemos a los pacientes.

 



Figura 2. Inserción de adaptador        y tapón nasal.

 

En relación al método    elegido para evaluar la penetración de las partículas a las CPN,    en el diseño inicial, íbamos a determinar el porcentaje del radiofármaco    que penetraba a las CPN sólo con cintigrafía. Sin embargo, nos    dimos cuenta que era muy difícil separar la concentración del    radioisótopo entre la nariz, las CPN y la rinofaringe por la superposición    de estas estructuras, por lo que se debió recurrir a la fusión    de imágenes de cintigrafía con TC. Sin embargo, a pesar de    esta fusión de imágenes, no esperamos que lo que íbamos    a encontrar en las CPN iba a ser tan poco claro. Lo que nos lleva a pensar que    quizás el método con que contamos nosotros para medir la distribución    del radioisótopo no es el adecuado. Lo que también podría    influir en el pequeño porcentaje de material nebulizado que se encontró    en las CPN.

CONCLUSIÓN

1. La distribución    biológica del nebulizado nasal mediante el sistema PARI LC SPRINT®    SINUS puede ser estudiada mediante técnica radioisotópica.

2. El método de nebulización    recomendado por el fabricante es impracticable por el tiempo prolongado y lo    difícil que le resulta al paciente la forma de aplicación, además    que significa una importante pérdida del material nebulizado al ambiente    por ser intermitente y mantenerse en forma constante el funcionamiento del equipo    para obtener un nebulizado fino.

3. La distribución    encontrada hace pensar que el eventual efecto sobre las CPN sería tanto    por vía local (¿la menos importante?) como por vía general    (por absorción a nivel pulmonar, gastrointestinal...).

Fuente de apoyo económico

Fondo de Investigación    Financiado de la SOCHIORL. Concurso año 2011.