https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100010
Actualización en metástasis ganglionar de carcinoma escamoso de cabeza y cuello: Disección ganglionar, ganglio centinela y técnicas de biología molecular

  INTRODUCCIÓN El carcinoma escamoso es la principal neoplasia    maligna de cabeza y cuello en los adultos. Esta neoplasia se origina en    la mucosa del tracto aerodigestivo superior1. Su extensión    se produce en superficie a través de la mucosa, por compromiso de planos    profundos y por metástasis a ganglios linfáticos cervicales, mucho antes    de provocar metástasis a distancia. Las metástasis ganglionares cervicales    son frecuentes al momento del diagnóstico en la mayoría de las ubicaciones    del carcinoma escamoso de cabeza y cuello debido al frecuente    diagnóstico tardío de la enfermedad2. Exceptuando la metástasis    a distancia, el compromiso ganglionar es el principal factor pronóstico    Independiente en el carcinoma escamoso de cabeza y cuello, pues la presencia    de adenopatías metastásicas reduce la sobrevida casi en 50%2,3.    La siguiente revisión se centra en tres temas relacionados con las metástasis    ganglionares en carcinoma escamoso de cabeza y cuello (CECC): la clasificación    de niveles ganglionares y de la disección ganglionar cervical, la técnica    del ganglio centinela en el CECC y las técnicas de biología molecular    para el diagnóstico del compromiso tumoral ganglionar. DISECCIÓN GANGLIONAR CERVICAL Y NIVELES    GANGLIONARES CERVICALES La disección ganglionar cervical o vaciamiento    cervical se usa desde comienzos del siglo XX para el manejo quirúrgico    de las metástasis ganglionares. George Washington Crile es considerado    el creador de la disección ganglionar cervical radical al describir en    1906 una cirugía que Incluía la resección en bloque de los ganglios cervicales    Incluyendo el nervio espinal (NE), el músculo esternocleidomastoideo (ECM)    y la vena yugular Interna (VYI)4,5. Durante décadas la disección radical de    cuello fue considerada el gold standard del manejo de la patología    cervical metastáslca, pero debido a la alta morbilidad asociada a este    procedimiento surgieron nuevas técnicas menos agresivas. Fundamental fue    el aporte de Osvaldo Suárez quién a comienzos de la década de 1960 describió    la técnica de disección ganglionar cervical funcional, que consistía en    la extirpación de los ganglios cervicales respetando estructuras nobles    como el NE, el ECM y la VYI67. Esta denominación fue gradualmente    reemplazada por la de disección cervical radical modificada, en la que    se debe conservar al menos una de las estructuras no linfáticas sacrificadas    en la operación original de Crile. Finalmente, durante las décadas siguientes    se populariza el concepto de disección ganglionar cervical selectiva,    técnica Introducida por un grupo de cirujanos del M.D. Anderson Hospital,    que implica la extirpación de determinados grupos ganglionares según la    ubicación del tumor primario logrando resultados terapéuticos similares    a la disección radical, pero con una menor morbilidad asociada36. Fue así que, en respuesta al creciente    número de técnicas quirúrgicas y a las diferentes nomenclaturas publicadas,    la Academia Americana de Otorrinolaringología - Cirugía de Cabeza y Cuello    estandariza la nomenclatura en relación a niveles y disecciones ganglionares    cervicales en el año 19918 y posteriormente la actualiza en    20029. En esta actualización se logra el consenso    entre la Sociedad Americana de Cabeza y Cuello y la Academia Americana    de Otorrinolaringología y Cirugía Cabeza - Cuello. En ella se reafirma    la división de los ganglios cervicales en los 6 niveles conocidos previamente,    pero con la novedad de agregar subdivisiones a los niveles I, II y V y    de correlacionar los límites de estos niveles con referencias anatómicas    reconocibles a la ¡magenología. Es así como los niveles ganglionares cervicales    (Figura 1) son definidos de la siguiente manera: Nivel I: Ganglios Submentonianos y Submandibulares.    IA:  Submentonianos: Ganglios ubicados        entre ambos vientres anteriores del músculo digástrico y el hueso        hioides.   IB:  Submandibulares: Ganglios ubicados        entre el cuerpo de la mandíbula, el vientre anterior del músculo digástrico        y el músculo estilohioideo (su correlación radiológica es el borde        posterior de la glándula submaxilar).      

Nivel II: (Grupo ganglionar Yugular alto):    Ganglios adyacentes a la VYI desde la base de cráneo hasta el borde inferior    del hioides, por detrás del músculo estilohioideo y por delante del borde    posterior del ECM. HA: Ganglios ubicados por delante del NE. MB: Ganglios    ubicados por detrás del NE. Nivel III: (Grupo ganglionar Yugular medio):    Ganglios adyacentes a laVYI ubicados entre los bordes anterior y posterior    del ECM, desde el borde inferior del hioides hasta el borde inferior del    cricoides. Nivel IV: (Grupo ganglionar Yugular bajo):    Ganglios adyacentes a la VYI ubicados entre los bordes anterior y posterior    del ECM, bajo el borde inferior del cricoides y sobre la clavícula. Nivel V: (Grupo ganglionar del Triángulo    posterior): Ganglios ubicados por detrás del borde posterior del ECM y    por delante del borde anterior del trapecio, entre la confluencia de estos    músculos por arriba hasta la clavícula por abajo.     VA: Ganglios ubicados por arriba del plano        que pasa por el borde inferior del anillo cricoídeo anterior, alrededor        de la porción inferior del NE.    VB:  Ganglios ubicados por debajo del plano        descrito, alrededor de los vasos cervicales transversos.   Nivel VI: (Grupo ganglionar del Compartimiento    anterior): Ganglios ubicados entre ambas arterias carótidas, en un espacio    que se extiende desde el hioides por arriba hasta el esternón por abajo.    Incluye los ganglios pre- y paratraqueales, precricoídeos y peritiroídeos. Según este consenso, la utilidad de subdividir    los grupos ganglionares cervicales se basa en que el compromiso de estos    subnlveles tiene relevancia tanto en el manejo como en el pronóstico del    CECC. Es así que, por ejemplo, algunos cirujanos no disecan el nivel IIB    si no hay compromiso clínico del nivel HA, debido a la mayor morbilidad    asociada a la manipulación del NE que implica la disección del nivel IIB.    Del mismo modo muchos cirujanos no disecan el nivel IA a menos que el    tumor primario comprometa el piso de la boca o el labio inferior9. En cuanto a la nomenclatura de las disecciones    cervicales, el consenso define lo siguiente: Disección radical de cuello: Disección    de los niveles I, II, II, IV y V Incluyendo estructuras no linfáticas    como la VYI, NE y ECM. Disección radical de cuello modificada:    Disección de los niveles I, II, III, IV y V preservando al menos una de    las estructuras no linfáticas sacrificadas en la disección radical tradicional,    la que debe ser claramente especificada. Disección cervical de cuello selectiva:    Disección ganglionar cervical respetando al menos uno de los niveles sacrificados    en la disección radical tradicional. Los niveles disecados se seleccionan    según la ubicación del tumor primario y el patrón de metástasis específico    de la misma. Disección cervical de cuello extendida:    Disección ganglionar cervical que Incluye uno o más estructuras no linfáticas    o grupos ganglionares no Incluidos en la disección radical tradicional.    Ejemplos incluyen los ganglios retrofaríngeos y la arteria carótida. La principal diferencia con las definiciones    publicadas en 1991 se refiere a que las disecciones ganglionares selectivas    dejan de tener nombres propios (p.ej vaciamiento supraomohloídeo), siendo    reemplazados por la descripción detallada de los niveles disecados9. GANGLIO CENTINELA Y METÁSTASIS GANGLIONARES    EN CARCINOMA ESCAMOSO El ganglio centinela (GC) es el primer    ganglio que recibe la linfa y por ende las metástasis ganglionares de    un tumor primario. El concepto oncológico del GC implica la suposición    de que el drenaje linfático ocurre de manera ordenada, respetando niveles    ganglionares conocidos dependiendo de la ubicación del tumor primario,    lo que permite predecir ausencia de compromiso metastásico de los ganglios    restantes si el o los ganglios centinelas son negativos10.    Las bases de esta teoría fueron establecidas por Cabanas en 1977 cuando    demostró que un ganglio específico en cada Ingle recibía la linfa de un    tumor primario del pene11. En 1992, Morton12 demostró con    éxito, en el melanoma cutáneo, que la Inyección perilesional de tinta    azul logra Identificar el GC en el 80% de los casos. Realizando una linfadenectomía    posterior, estableció un valor de falso negativo de 5% para el compromiso    neoplásico de los ganglios restantes cuando el GC es negativo. Este valor    se ha repetido en otros estudios realizados en melanoma cutáneo, patología    en la cual el estudio del GC se ha popularizado. Los métodos para reconocer el GC descritos    en la literatura incluyen la inyección de tinta azul, la linfocintigrafía    perioperatoria y el uso de gammacámara portátil manual intraoperatoria.    Se cree que estas técnicas son complementarlas y; trabajos utilizando    una combinación de ellas logran la detección del GC en más de un 95% de    los casos13. La potencial utilidad del GC en el CECC    deriva de la problemática que implica el manejo del compromiso ganglionar    cervical en esta patología. Clásicamente se plantea el tratamiento de    los ganglios cervicales en CECC cuando la tasa de metástasis esperadas    es mayor al 20% de los casos13. Por otro lado, diferentes estudios    demuestran que cuellos etapificados mediante la clínica y la imagenología    como NO presentan entre 20% y 30% de metástasis ocultas14.    Por lo tanto, al tratar electivamente un cuello NO, se realiza un tratamiento    innecesario en más de un 70% de los casos. Por otro lado, la observación    sin tratamiento de un cuello NO compromete la sobrevida de hasta 30% de    los pacientes que presentan compromiso subclínico. De todo lo anterior    se desprende que es necesario disponer de un método que determine con    mayor precisión qué pacientes tienen compromiso tumoral ganglionar. Es    aquí donde el GC aparece como una alternativa que podría definir quiénes    tienen mayor riesgo de presentar compromiso ganglionar y decidir a qué    pacientes realizar un tratamiento sobre el cuello13. La experiencia con GC en CECC se encuentra    en expansión. Diversos estudios han demostrado resultados prometedores,    con tasas de éxito en la detección del GC de 95%-97%, con ganglios centinelas    positivos para metástasis en el 15%-20% de los casos y con 2,4% de falsos    negativos para compromiso de los ganglios restantes cuando el GC es negativo14-16. La técnica usada en la mayoría de estos    estudios implica la detección del ganglio con linfocintigrafía perioperatoria    y gammacámara intraoperatoria. Posteriormente, se realiza una disección    ganglionar cervical y se determina en qué porcentaje el GC logra predecir    el compromiso tumoral de los demás ganglios cervicales. En una revisión se agruparon los estudios    publicados por Werner y cols17, Monzlllo y cols18,    Taylor y cols19, Shoalb y cols20 y Alex y cols21 sobre GC y CECC, logrando acumular un total de 138 pacientes. La detección    del GC fue posible en el 97% de los casos. El porcentaje de ganglios centinelas    positivos para neoplasla, según estudio histopatológico, es de 33% y los    falsos positivos no alcanzan el 1 %. Pese a estos prometedores resultados hay    una serle de argumentos en contra de la técnica del GC para el manejo    del cuello en el CECC. Entre ellos destacan, por un lado, que el CECC    frecuentemente compromete varios planos anatómicos, aumentando la posibilidad    de presentar varias vías de drenaje linfático, con lo cual se dificulta    la detección de él o los GC13,16. Por otro lado, en la región cérvico-facial    se encuentran cerca de 300 ganglios linfáticos, los que representan 2/3    del total de ganglios del cuerpo humano2. Este gran número    de ganglios linfáticos cercanos al tumor primario permite la existencia    de diversas vías de drenaje linfático, Incluso bilaterales, lo que dificulta    enormemente la realización de la técnica del GC, ya que al Inyectar el    trazador alrededor del tumor primario se podrían marcar vías que no drenan    directamente el tumor13. En este sentido se ha demostrado que    el drenaje linfático en cabeza y cuello, si bien suele respetar un patrón    ordenado en niveles de compromiso sucesivo, presenta una gran variabilidad.    Recientes estudios usando linfocintigrafía han encontrado que los patrones    de drenaje linfático pueden ser diferentes a los aceptados por la anatomía    hasta en 40%-60%16. Estos patrones anormales, en que el drenaje    linfático sería capaz de «saltar» niveles o comprometer niveles    que no presentan relación anatómica directa con el tumor primario, pueden    explicar la existencia de las skip metástasis, término que se refiere    a metástasis ganglionares que aparecen en niveles alejados al tumor primario    sin compromiso de los niveles anatómicamente más cercanos. Estudios usando    linfocintigrafía han encontrado hasta 16% de skip metástasis al    analizar el compromiso ganglionar en CECC16. En resumen, podemos concluir que, frente    a la evidencia publicada, la técnica del GC, si bien técnicamente difícil,    es factible de aplicar en el CECC con altas tasas de detección de el o    los GC. Constituye una interesante opción para resolver el problema de    tratar o no el cuello NO en CECC, pero aún son necesarios más estudios    que logren comprobar su real utilidad3. DETECCIÓN DEL COMPROMISO TUMORAL GANGLIONAR    Y UTILIDAD DE LAS TÉCNICAS DE BIOLOGÍA MOLECULAR La detección del compromiso neoplásico    en los ganglios disecados o pN (+) en el CECC es esencial para el pronóstico,    el manejo y para poder realizar la técnica del GC1,2,22. Los    cuellos definidos como NO por palpación e ¡magenología presentan hasta    30% de metástasis ganglionares detectadas por anatomía patológica, las    que se denominan metástasis subclínicas14. El compromiso tumoral    ganglionar subclínico puede corresponder a macrometástasis (>2 mm),    mlcrometástasis (<2 mm) y a células neoplásicas aisladas o en acúmulos22. El análisis estándar de los ganglios linfáticos    Incluye una serle de cortes teñidos con hematoxilina-eosina que son analizados    bajo microscopía; la adición de inmunohistoquímica y el aumento en el    número de cortes puede mejorar la sensibilidad para detectar el compromiso    subclínico. A pesar de esto, existe evidencia que cuellos clasificados    como pNO (sin metástasis a la anatomía patológica) presentan hasta 10%    de recurrence locorreglonal22. Este dato se ha Interpretado    como un fracaso del análisis histopatológico clásico para detectar el    compromiso tumoral ganglionar con 100% de sensibilidad. Estas metástasis    no detectadas por la anatomía patológica han sido denominadas subpatológicas22. El análisis de los ganglios linfáticos    con técnicas de biología molecular ofrece la posibilidad de detectar este    compromiso subpatológico debido a su mayor sensibilidad. La técnica más utilizada es la reacción    de la pollmerasa en cadena con transcriptasa reversa o RT-PCR, que consiste    en detectar ARN mensajero que codifica para proteínas producidas por las    células tumorales. Es una técnica muy sensible capaz de detectar células    tumorales aisladas dentro de un ganglio linfático (una célula neopláslca    por 10 millones de células no neoplásicas). Su principal desafío es lograr    determinar un marcador altamente específico para las células tumorales,    evitando así los falsos positivos, al amplificar ARN mensajero producido    por células sanas, como ocurre con las del tejido glandular salival22. En los últimos años, una serle de estudios    han utilizado las técnicas de biología molecular para detectar el compromiso    tumoral ganglionar. En 1999, Hamakawa23 comparó el estudio    histológico del ganglio asociada a inmunohistoquímica para queratina con    la PCR para el antígeno del carcinoma de células escamosas en 212 ganglios    de pacientes operados por CECC. Todos los tumores primarios eran productores    del antígeno del carcinoma de células escamosas. En 198 ganglios negativos    a la anatomía patológica, la PCR detectó la presencia del antígeno en    18% de los casos. El antígeno del carcinoma de células escamosas    es una glucoproteína presente en el citoplasma del epitelio escamoso normal,    que ha sido utilizado como marcador tumoral en estudios con carcinomas    escamosos de cabeza y cuello, cervicouterlno, esófago y pulmón23. Diversos estudios usando otros marcadores    tumorales han encontrado valores que promedian 20% de positividad para    la PCR en ganglios negativos al estudio histopatológico22. La técnica estándar necesita a lo menos    de 6 horas para poder entregar un resultado, lo que limita su aplicación    intraoperatoria. No obstante, en el año 2004 Hamakawa logró acortar el    tiempo del examen a 2 horas y la utiliza para el análisis del GC usando    como marcador el antígeno del carcinoma de células escamosas24. El problema con la RT-PCR es la ausencia    de un marcador 100% específico para las células neoplásicas, que logre    marcar a todos los carcinomas escamosos y que no sea producido por células    normales. La gran variabilidad genética de los tumores agrava este problema.    Por otro lado, la presencia de tejido glandular salival heterotóplco,    que en algunos estudios alcanza hasta 12% de los ganglios linfáticos,    puede explicar la presencia de falsos positivos22. Una posible respuesta a este dilema puede    ser la utilización de varios marcadores a la vez. En el año 2005 Ferris    utiliza simultáneamente cuatro marcadores diferentes para el análisis    con RT-PCR, logrando 97% de precisión para determinar si un ganglio presenta    compromiso neoplásico25. En síntesis la RT-PCR constituye un método    capaz de detectar compromiso neoplásico que pasa desapercibido en la anatomía    patológica convencional. Sin embargo, aún hacen falta estudios que permitan    determinar cuál es la real Importancia clínica de este compromiso tumoral    subpatológico, tanto en el manejo como en el pronóstico del carcinoma    escamoso de cabeza y cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Madison M, Remley K, Latchaw R, et al.    Radiologic diagnosis and staging of head and neck squamous cell carcinoma. Otolaryngol Clin North Am 1998 31 (4) 727 - 756        [ Links ]2. Som P, Bradwein M. Ganglios linfáticos.    En: Radiología de Cabeza y Cuello. 4a ed. Madrid, España, Elsevier,    2004 1865 -1934.            [ Links ] 3. Ferlito A, Rinaldo A, Robbins T, et    al. Neck dissection: past, present and future? J Laryngol Otol 2006    120: 87 -92        [ Links ]4. Crile G. Excision of cancer of the head    and neck with special reference to the plan of dissection based on 132    operations. JAMA 1906; 22: 1780-6.            [ Links ] 5. Mercado V, Gómez G. Vaciamiento cervical    desde una perspectiva general. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65:123-129        [ Links ]6. Ferlito A, Gavilán J, Buckley JG, et    al. Functional neck dissection: Fact and fiction. Head Neck 2001;    23:804-8.            [ Links ] 7. Suarez O. El problema de las metástasis    linfáticas y alejadas del cáncer de laringe e hipofaringe. Rev Otorrinolaring 1963; 23:83-99.            [ Links ] 8. Robbins KT, Medina JE, Wolfe GT, et    al. Standardizing neck dissection terminology. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1991; 117: 601 -5.            [ Links ] 9. Robbins KT, Clayman G, Levine PA, et    al. Neck Dissection classification Update. Arch Otolaryngol Head Neck      Surg 2002 128:731 -738        [ Links ]10. Chen S, Iddings D, Scheri R, et al.    Lymphatic Mapping and Sentinel Node Analysis: Current Concepts and Applications. CA Cancer J Clin 2006;56;292-309        [ Links ]11. Cabanas RM. An approach for the treatment    of penile carcinoma. Cancer 1977; 39: 456 - 66.            [ Links ] 12. Morton DL, Wen DR, Wong JH. Technical    details of mtraoperative lymphatic mapping for early stage melanoma. Arch      Surg 1992; 127: 392 -9.            [ Links ] 13. Singer MI, El Sayed IH, Civantos F.    Sentinel lymph node biopsy in head neck cancer. Otolaryngol Clin North      Am 2005 38,145 -160        [ Links ]14. Hart R, Nasser JG, Trites J, et al.    Sentinel Lymph node biopsy in NO Squamous cell carcinoma of the oral cavity    and oropharynx. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005 131 34 - 38        [ Links ]15. Pitman K, Johnson J, Brown M, et al.    Sentinel Lymph Node Biopsy in Head and Neck Squamous Cell Carcinoma. Laryngoscope 2002; 112: 2101 -2113        [ Links ]16. James A. The application of sentinel    node radiolocatization to solid tumors of the head and neck: A 10 year    experience. Laryngoscope 2004;114:2-19        [ Links ]17. Werner JA, Dunne AA, Ramaswamy A, et    al. Number and location of radiolabeled, intraoperatively identified sentinel    nodes In 48 head and neck cancer patients with clinically staged NO and    N1 neck. Eur Arch Otorhinolaryngol 2002; 259: 91-96.            [ Links ] 18. Monzzillo N, Chiesa F, Botti G, et    al. Sentinel node biopsy in head neck cancer. Ann Surg Oncol 2001    ;8(Suppl9): 103S-105S.            [ Links ] 19. Taylor RJ, Wahl RL, Sharma PK, et al.    Sentinel node localization in oral cavity and oropharynx squamous cell    cancer. Arch Otolaryngol Head Neck Surg  2001, 127: 970-974.            [ Links ] 20. Shoaib T, Soutar DS, Macdonald DG,    et al. The accuracy of head and neck carcinoma sentinel node biopsy in    the clinically NO neck. Cancer 2001;91:2077-2083.            [ Links ] 21. Alex JC, Sasaki CT, Krag DN, et al.    Sentinel node radiolocatization in head and neck squamous cell carcinoma. Laryngoscope 2000; 110:198-203.            [ Links ] 22. Elsheik MN, Rinaldo A, Hamakawa H,    et al. Importance of molecular analysis in detecting cervical lymph node    metastasis In head and neck squamous cell carcinoma. Head Neck 2006,    842 - 849        [ Links ]23. Hamakawa H, Fukizumi M, Bao Y, et al.    Genetic diagnosis of micrommetastasis based on SCC antigen mRNA in cervical    lymph nodes of head and neck cancer. Clin Exp Metastasis 1999;    17: 593-9        [ Links ]24. Hamakawa H, Onishi A, Sumida T, et    al. Intraoperative real time genetic diagnosis for sentinel node navigation    surgery. Int J Oral Maxillofac Surg 2004 ; 33: 670 -675.            [ Links ] 25. Ferris RI, Xi L, Raja S, et al. Molecular    staging of cervical lymph nodes in squamous cell carcinoma of the head    and neck. Cancer res 2005;65:2147-56.            [ Links ]   Dirección: 

Dr.Pablo Ortega R.       Bristol 27, Hualpén       Concepción  

INTRODUCCIÓN

El carcinoma escamoso es la principal neoplasia    maligna de cabeza y cuello en los adultos. Esta neoplasia se origina en    la mucosa del tracto aerodigestivo superior1. Su extensión    se produce en superficie a través de la mucosa, por compromiso de planos    profundos y por metástasis a ganglios linfáticos cervicales, mucho antes    de provocar metástasis a distancia. Las metástasis ganglionares cervicales    son frecuentes al momento del diagnóstico en la mayoría de las ubicaciones    del carcinoma

escamoso de cabeza y cuello debido al frecuente    diagnóstico tardío de la enfermedad2. Exceptuando la metástasis    a distancia, el compromiso ganglionar es el principal factor pronóstico    Independiente en el carcinoma escamoso de cabeza y cuello, pues la presencia    de adenopatías metastásicas reduce la sobrevida casi en 50%2,3.    La siguiente revisión se centra en tres temas relacionados con las metástasis    ganglionares en carcinoma escamoso de cabeza y cuello (CECC): la clasificación    de niveles ganglionares y de la disección ganglionar cervical, la técnica    del ganglio centinela en el CECC y las técnicas de biología molecular    para el diagnóstico del compromiso tumoral ganglionar.

DISECCIÓN GANGLIONAR CERVICAL Y NIVELES    GANGLIONARES CERVICALES

La disección ganglionar cervical o vaciamiento    cervical se usa desde comienzos del siglo XX para el manejo quirúrgico    de las metástasis ganglionares. George Washington Crile es considerado    el creador de la disección ganglionar cervical radical al describir en    1906 una cirugía que Incluía la resección en bloque de los ganglios cervicales    Incluyendo el nervio espinal (NE), el músculo esternocleidomastoideo (ECM)    y la vena yugular Interna (VYI)4,5.

Durante décadas la disección radical de    cuello fue considerada el gold standard del manejo de la patología    cervical metastáslca, pero debido a la alta morbilidad asociada a este    procedimiento surgieron nuevas técnicas menos agresivas. Fundamental fue    el aporte de Osvaldo Suárez quién a comienzos de la década de 1960 describió    la técnica de disección ganglionar cervical funcional, que consistía en    la extirpación de los ganglios cervicales respetando estructuras nobles    como el NE, el ECM y la VYI67. Esta denominación fue gradualmente    reemplazada por la de disección cervical radical modificada, en la que    se debe conservar al menos una de las estructuras no linfáticas sacrificadas    en la operación original de Crile. Finalmente, durante las décadas siguientes    se populariza el concepto de disección ganglionar cervical selectiva,    técnica Introducida por un grupo de cirujanos del M.D. Anderson Hospital,    que implica la extirpación de determinados grupos ganglionares según la    ubicación del tumor primario logrando resultados terapéuticos similares    a la disección radical, pero con una menor morbilidad asociada36.

Fue así que, en respuesta al creciente    número de técnicas quirúrgicas y a las diferentes nomenclaturas publicadas,    la Academia Americana de Otorrinolaringología - Cirugía de Cabeza y Cuello    estandariza la nomenclatura en relación a niveles y disecciones ganglionares    cervicales en el año 19918 y posteriormente la actualiza en    20029.

En esta actualización se logra el consenso    entre la Sociedad Americana de Cabeza y Cuello y la Academia Americana    de Otorrinolaringología y Cirugía Cabeza - Cuello. En ella se reafirma    la división de los ganglios cervicales en los 6 niveles conocidos previamente,    pero con la novedad de agregar subdivisiones a los niveles I, II y V y    de correlacionar los límites de estos niveles con referencias anatómicas    reconocibles a la ¡magenología. Es así como los niveles ganglionares cervicales    (Figura 1) son definidos de la siguiente manera:

Nivel I: Ganglios Submentonianos y Submandibulares.

   IA:  Submentonianos: Ganglios ubicados        entre ambos vientres anteriores del músculo digástrico y el hueso        hioides.   IB:  Submandibulares: Ganglios ubicados        entre el cuerpo de la mandíbula, el vientre anterior del músculo digástrico        y el músculo estilohioideo (su correlación radiológica es el borde        posterior de la glándula submaxilar).      

Nivel II: (Grupo ganglionar Yugular alto):    Ganglios adyacentes a la VYI desde la base de cráneo hasta el borde inferior    del hioides, por detrás del músculo estilohioideo y por delante del borde    posterior del ECM. HA: Ganglios ubicados por delante del NE. MB: Ganglios    ubicados por detrás del NE. Nivel III: (Grupo ganglionar Yugular medio):    Ganglios adyacentes a laVYI ubicados entre los bordes anterior y posterior    del ECM, desde el borde inferior del hioides hasta el borde inferior del    cricoides. Nivel IV: (Grupo ganglionar Yugular bajo):    Ganglios adyacentes a la VYI ubicados entre los bordes anterior y posterior    del ECM, bajo el borde inferior del cricoides y sobre la clavícula. Nivel V: (Grupo ganglionar del Triángulo    posterior): Ganglios ubicados por detrás del borde posterior del ECM y    por delante del borde anterior del trapecio, entre la confluencia de estos    músculos por arriba hasta la clavícula por abajo.     VA: Ganglios ubicados por arriba del plano        que pasa por el borde inferior del anillo cricoídeo anterior, alrededor        de la porción inferior del NE.    VB:  Ganglios ubicados por debajo del plano        descrito, alrededor de los vasos cervicales transversos.   Nivel VI: (Grupo ganglionar del Compartimiento    anterior): Ganglios ubicados entre ambas arterias carótidas, en un espacio    que se extiende desde el hioides por arriba hasta el esternón por abajo.    Incluye los ganglios pre- y paratraqueales, precricoídeos y peritiroídeos. Según este consenso, la utilidad de subdividir    los grupos ganglionares cervicales se basa en que el compromiso de estos    subnlveles tiene relevancia tanto en el manejo como en el pronóstico del    CECC. Es así que, por ejemplo, algunos cirujanos no disecan el nivel IIB    si no hay compromiso clínico del nivel HA, debido a la mayor morbilidad    asociada a la manipulación del NE que implica la disección del nivel IIB.    Del mismo modo muchos cirujanos no disecan el nivel IA a menos que el    tumor primario comprometa el piso de la boca o el labio inferior9. En cuanto a la nomenclatura de las disecciones    cervicales, el consenso define lo siguiente: Disección radical de cuello: Disección    de los niveles I, II, II, IV y V Incluyendo estructuras no linfáticas    como la VYI, NE y ECM. Disección radical de cuello modificada:    Disección de los niveles I, II, III, IV y V preservando al menos una de    las estructuras no linfáticas sacrificadas en la disección radical tradicional,    la que debe ser claramente especificada. Disección cervical de cuello selectiva:    Disección ganglionar cervical respetando al menos uno de los niveles sacrificados    en la disección radical tradicional. Los niveles disecados se seleccionan    según la ubicación del tumor primario y el patrón de metástasis específico    de la misma. Disección cervical de cuello extendida:    Disección ganglionar cervical que Incluye uno o más estructuras no linfáticas    o grupos ganglionares no Incluidos en la disección radical tradicional.    Ejemplos incluyen los ganglios retrofaríngeos y la arteria carótida. La principal diferencia con las definiciones    publicadas en 1991 se refiere a que las disecciones ganglionares selectivas    dejan de tener nombres propios (p.ej vaciamiento supraomohloídeo), siendo    reemplazados por la descripción detallada de los niveles disecados9. GANGLIO CENTINELA Y METÁSTASIS GANGLIONARES    EN CARCINOMA ESCAMOSO El ganglio centinela (GC) es el primer    ganglio que recibe la linfa y por ende las metástasis ganglionares de    un tumor primario. El concepto oncológico del GC implica la suposición    de que el drenaje linfático ocurre de manera ordenada, respetando niveles    ganglionares conocidos dependiendo de la ubicación del tumor primario,    lo que permite predecir ausencia de compromiso metastásico de los ganglios    restantes si el o los ganglios centinelas son negativos10.    Las bases de esta teoría fueron establecidas por Cabanas en 1977 cuando    demostró que un ganglio específico en cada Ingle recibía la linfa de un    tumor primario del pene11. En 1992, Morton12 demostró con    éxito, en el melanoma cutáneo, que la Inyección perilesional de tinta    azul logra Identificar el GC en el 80% de los casos. Realizando una linfadenectomía    posterior, estableció un valor de falso negativo de 5% para el compromiso    neoplásico de los ganglios restantes cuando el GC es negativo. Este valor    se ha repetido en otros estudios realizados en melanoma cutáneo, patología    en la cual el estudio del GC se ha popularizado. Los métodos para reconocer el GC descritos    en la literatura incluyen la inyección de tinta azul, la linfocintigrafía    perioperatoria y el uso de gammacámara portátil manual intraoperatoria.    Se cree que estas técnicas son complementarlas y; trabajos utilizando    una combinación de ellas logran la detección del GC en más de un 95% de    los casos13. La potencial utilidad del GC en el CECC    deriva de la problemática que implica el manejo del compromiso ganglionar    cervical en esta patología. Clásicamente se plantea el tratamiento de    los ganglios cervicales en CECC cuando la tasa de metástasis esperadas    es mayor al 20% de los casos13. Por otro lado, diferentes estudios    demuestran que cuellos etapificados mediante la clínica y la imagenología    como NO presentan entre 20% y 30% de metástasis ocultas14.    Por lo tanto, al tratar electivamente un cuello NO, se realiza un tratamiento    innecesario en más de un 70% de los casos. Por otro lado, la observación    sin tratamiento de un cuello NO compromete la sobrevida de hasta 30% de    los pacientes que presentan compromiso subclínico. De todo lo anterior    se desprende que es necesario disponer de un método que determine con    mayor precisión qué pacientes tienen compromiso tumoral ganglionar. Es    aquí donde el GC aparece como una alternativa que podría definir quiénes    tienen mayor riesgo de presentar compromiso ganglionar y decidir a qué    pacientes realizar un tratamiento sobre el cuello13. La experiencia con GC en CECC se encuentra    en expansión. Diversos estudios han demostrado resultados prometedores,    con tasas de éxito en la detección del GC de 95%-97%, con ganglios centinelas    positivos para metástasis en el 15%-20% de los casos y con 2,4% de falsos    negativos para compromiso de los ganglios restantes cuando el GC es negativo14-16. La técnica usada en la mayoría de estos    estudios implica la detección del ganglio con linfocintigrafía perioperatoria    y gammacámara intraoperatoria. Posteriormente, se realiza una disección    ganglionar cervical y se determina en qué porcentaje el GC logra predecir    el compromiso tumoral de los demás ganglios cervicales. En una revisión se agruparon los estudios    publicados por Werner y cols17, Monzlllo y cols18,    Taylor y cols19, Shoalb y cols20 y Alex y cols21 sobre GC y CECC, logrando acumular un total de 138 pacientes. La detección    del GC fue posible en el 97% de los casos. El porcentaje de ganglios centinelas    positivos para neoplasla, según estudio histopatológico, es de 33% y los    falsos positivos no alcanzan el 1 %. Pese a estos prometedores resultados hay    una serle de argumentos en contra de la técnica del GC para el manejo    del cuello en el CECC. Entre ellos destacan, por un lado, que el CECC    frecuentemente compromete varios planos anatómicos, aumentando la posibilidad    de presentar varias vías de drenaje linfático, con lo cual se dificulta    la detección de él o los GC13,16. Por otro lado, en la región cérvico-facial    se encuentran cerca de 300 ganglios linfáticos, los que representan 2/3    del total de ganglios del cuerpo humano2. Este gran número    de ganglios linfáticos cercanos al tumor primario permite la existencia    de diversas vías de drenaje linfático, Incluso bilaterales, lo que dificulta    enormemente la realización de la técnica del GC, ya que al Inyectar el    trazador alrededor del tumor primario se podrían marcar vías que no drenan    directamente el tumor13. En este sentido se ha demostrado que    el drenaje linfático en cabeza y cuello, si bien suele respetar un patrón    ordenado en niveles de compromiso sucesivo, presenta una gran variabilidad.    Recientes estudios usando linfocintigrafía han encontrado que los patrones    de drenaje linfático pueden ser diferentes a los aceptados por la anatomía    hasta en 40%-60%16. Estos patrones anormales, en que el drenaje    linfático sería capaz de «saltar» niveles o comprometer niveles    que no presentan relación anatómica directa con el tumor primario, pueden    explicar la existencia de las skip metástasis, término que se refiere    a metástasis ganglionares que aparecen en niveles alejados al tumor primario    sin compromiso de los niveles anatómicamente más cercanos. Estudios usando    linfocintigrafía han encontrado hasta 16% de skip metástasis al    analizar el compromiso ganglionar en CECC16. En resumen, podemos concluir que, frente    a la evidencia publicada, la técnica del GC, si bien técnicamente difícil,    es factible de aplicar en el CECC con altas tasas de detección de el o    los GC. Constituye una interesante opción para resolver el problema de    tratar o no el cuello NO en CECC, pero aún son necesarios más estudios    que logren comprobar su real utilidad3. DETECCIÓN DEL COMPROMISO TUMORAL GANGLIONAR    Y UTILIDAD DE LAS TÉCNICAS DE BIOLOGÍA MOLECULAR La detección del compromiso neoplásico    en los ganglios disecados o pN (+) en el CECC es esencial para el pronóstico,    el manejo y para poder realizar la técnica del GC1,2,22. Los    cuellos definidos como NO por palpación e ¡magenología presentan hasta    30% de metástasis ganglionares detectadas por anatomía patológica, las    que se denominan metástasis subclínicas14. El compromiso tumoral    ganglionar subclínico puede corresponder a macrometástasis (>2 mm),    mlcrometástasis (<2 mm) y a células neoplásicas aisladas o en acúmulos22. El análisis estándar de los ganglios linfáticos    Incluye una serle de cortes teñidos con hematoxilina-eosina que son analizados    bajo microscopía; la adición de inmunohistoquímica y el aumento en el    número de cortes puede mejorar la sensibilidad para detectar el compromiso    subclínico. A pesar de esto, existe evidencia que cuellos clasificados    como pNO (sin metástasis a la anatomía patológica) presentan hasta 10%    de recurrence locorreglonal22. Este dato se ha Interpretado    como un fracaso del análisis histopatológico clásico para detectar el    compromiso tumoral ganglionar con 100% de sensibilidad. Estas metástasis    no detectadas por la anatomía patológica han sido denominadas subpatológicas22. El análisis de los ganglios linfáticos    con técnicas de biología molecular ofrece la posibilidad de detectar este    compromiso subpatológico debido a su mayor sensibilidad. La técnica más utilizada es la reacción    de la pollmerasa en cadena con transcriptasa reversa o RT-PCR, que consiste    en detectar ARN mensajero que codifica para proteínas producidas por las    células tumorales. Es una técnica muy sensible capaz de detectar células    tumorales aisladas dentro de un ganglio linfático (una célula neopláslca    por 10 millones de células no neoplásicas). Su principal desafío es lograr    determinar un marcador altamente específico para las células tumorales,    evitando así los falsos positivos, al amplificar ARN mensajero producido    por células sanas, como ocurre con las del tejido glandular salival22. En los últimos años, una serle de estudios    han utilizado las técnicas de biología molecular para detectar el compromiso    tumoral ganglionar. En 1999, Hamakawa23 comparó el estudio    histológico del ganglio asociada a inmunohistoquímica para queratina con    la PCR para el antígeno del carcinoma de células escamosas en 212 ganglios    de pacientes operados por CECC. Todos los tumores primarios eran productores    del antígeno del carcinoma de células escamosas. En 198 ganglios negativos    a la anatomía patológica, la PCR detectó la presencia del antígeno en    18% de los casos. El antígeno del carcinoma de células escamosas    es una glucoproteína presente en el citoplasma del epitelio escamoso normal,    que ha sido utilizado como marcador tumoral en estudios con carcinomas    escamosos de cabeza y cuello, cervicouterlno, esófago y pulmón23. Diversos estudios usando otros marcadores    tumorales han encontrado valores que promedian 20% de positividad para    la PCR en ganglios negativos al estudio histopatológico22. La técnica estándar necesita a lo menos    de 6 horas para poder entregar un resultado, lo que limita su aplicación    intraoperatoria. No obstante, en el año 2004 Hamakawa logró acortar el    tiempo del examen a 2 horas y la utiliza para el análisis del GC usando    como marcador el antígeno del carcinoma de células escamosas24. El problema con la RT-PCR es la ausencia    de un marcador 100% específico para las células neoplásicas, que logre    marcar a todos los carcinomas escamosos y que no sea producido por células    normales. La gran variabilidad genética de los tumores agrava este problema.    Por otro lado, la presencia de tejido glandular salival heterotóplco,    que en algunos estudios alcanza hasta 12% de los ganglios linfáticos,    puede explicar la presencia de falsos positivos22. Una posible respuesta a este dilema puede    ser la utilización de varios marcadores a la vez. En el año 2005 Ferris    utiliza simultáneamente cuatro marcadores diferentes para el análisis    con RT-PCR, logrando 97% de precisión para determinar si un ganglio presenta    compromiso neoplásico25. En síntesis la RT-PCR constituye un método    capaz de detectar compromiso neoplásico que pasa desapercibido en la anatomía    patológica convencional. Sin embargo, aún hacen falta estudios que permitan    determinar cuál es la real Importancia clínica de este compromiso tumoral    subpatológico, tanto en el manejo como en el pronóstico del carcinoma    escamoso de cabeza y cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Madison M, Remley K, Latchaw R, et al.    Radiologic diagnosis and staging of head and neck squamous cell carcinoma. Otolaryngol Clin North Am 1998 31 (4) 727 - 756        [ Links ]2. Som P, Bradwein M. Ganglios linfáticos.    En: Radiología de Cabeza y Cuello. 4a ed. Madrid, España, Elsevier,    2004 1865 -1934.            [ Links ] 3. Ferlito A, Rinaldo A, Robbins T, et    al. Neck dissection: past, present and future? J Laryngol Otol 2006    120: 87 -92        [ Links ]4. Crile G. Excision of cancer of the head    and neck with special reference to the plan of dissection based on 132    operations. JAMA 1906; 22: 1780-6.            [ Links ] 5. Mercado V, Gómez G. Vaciamiento cervical    desde una perspectiva general. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65:123-129        [ Links ]6. Ferlito A, Gavilán J, Buckley JG, et    al. Functional neck dissection: Fact and fiction. Head Neck 2001;    23:804-8.            [ Links ] 7. Suarez O. El problema de las metástasis    linfáticas y alejadas del cáncer de laringe e hipofaringe. Rev Otorrinolaring 1963; 23:83-99.            [ Links ] 8. Robbins KT, Medina JE, Wolfe GT, et    al. Standardizing neck dissection terminology. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1991; 117: 601 -5.            [ Links ] 9. Robbins KT, Clayman G, Levine PA, et    al. Neck Dissection classification Update. Arch Otolaryngol Head Neck      Surg 2002 128:731 -738        [ Links ]10. Chen S, Iddings D, Scheri R, et al.    Lymphatic Mapping and Sentinel Node Analysis: Current Concepts and Applications. CA Cancer J Clin 2006;56;292-309        [ Links ]11. Cabanas RM. An approach for the treatment    of penile carcinoma. Cancer 1977; 39: 456 - 66.            [ Links ] 12. Morton DL, Wen DR, Wong JH. Technical    details of mtraoperative lymphatic mapping for early stage melanoma. Arch      Surg 1992; 127: 392 -9.            [ Links ] 13. Singer MI, El Sayed IH, Civantos F.    Sentinel lymph node biopsy in head neck cancer. Otolaryngol Clin North      Am 2005 38,145 -160        [ Links ]14. Hart R, Nasser JG, Trites J, et al.    Sentinel Lymph node biopsy in NO Squamous cell carcinoma of the oral cavity    and oropharynx. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005 131 34 - 38        [ Links ]15. Pitman K, Johnson J, Brown M, et al.    Sentinel Lymph Node Biopsy in Head and Neck Squamous Cell Carcinoma. Laryngoscope 2002; 112: 2101 -2113        [ Links ]16. James A. The application of sentinel    node radiolocatization to solid tumors of the head and neck: A 10 year    experience. Laryngoscope 2004;114:2-19        [ Links ]17. Werner JA, Dunne AA, Ramaswamy A, et    al. Number and location of radiolabeled, intraoperatively identified sentinel    nodes In 48 head and neck cancer patients with clinically staged NO and    N1 neck. Eur Arch Otorhinolaryngol 2002; 259: 91-96.            [ Links ] 18. Monzzillo N, Chiesa F, Botti G, et    al. Sentinel node biopsy in head neck cancer. Ann Surg Oncol 2001    ;8(Suppl9): 103S-105S.            [ Links ] 19. Taylor RJ, Wahl RL, Sharma PK, et al.    Sentinel node localization in oral cavity and oropharynx squamous cell    cancer. Arch Otolaryngol Head Neck Surg  2001, 127: 970-974.            [ Links ] 20. Shoaib T, Soutar DS, Macdonald DG,    et al. The accuracy of head and neck carcinoma sentinel node biopsy in    the clinically NO neck. Cancer 2001;91:2077-2083.            [ Links ] 21. Alex JC, Sasaki CT, Krag DN, et al.    Sentinel node radiolocatization in head and neck squamous cell carcinoma. Laryngoscope 2000; 110:198-203.            [ Links ] 22. Elsheik MN, Rinaldo A, Hamakawa H,    et al. Importance of molecular analysis in detecting cervical lymph node    metastasis In head and neck squamous cell carcinoma. Head Neck 2006,    842 - 849        [ Links ]23. Hamakawa H, Fukizumi M, Bao Y, et al.    Genetic diagnosis of micrommetastasis based on SCC antigen mRNA in cervical    lymph nodes of head and neck cancer. Clin Exp Metastasis 1999;    17: 593-9        [ Links ]24. Hamakawa H, Onishi A, Sumida T, et    al. Intraoperative real time genetic diagnosis for sentinel node navigation    surgery. Int J Oral Maxillofac Surg 2004 ; 33: 670 -675.            [ Links ] 25. Ferris RI, Xi L, Raja S, et al. Molecular    staging of cervical lymph nodes in squamous cell carcinoma of the head    and neck. Cancer res 2005;65:2147-56.            [ Links ]   Dirección: 

Dr.Pablo Ortega R.       Bristol 27, Hualpén       Concepción  

   

Nivel II: (Grupo ganglionar Yugular alto):    Ganglios adyacentes a la VYI desde la base de cráneo hasta el borde inferior    del hioides, por detrás del músculo estilohioideo y por delante del borde    posterior del ECM. HA: Ganglios ubicados por delante del NE. MB: Ganglios    ubicados por detrás del NE.

Nivel III: (Grupo ganglionar Yugular medio):    Ganglios adyacentes a laVYI ubicados entre los bordes anterior y posterior    del ECM, desde el borde inferior del hioides hasta el borde inferior del    cricoides.

Nivel IV: (Grupo ganglionar Yugular bajo):    Ganglios adyacentes a la VYI ubicados entre los bordes anterior y posterior    del ECM, bajo el borde inferior del cricoides y sobre la clavícula.

Nivel V: (Grupo ganglionar del Triángulo    posterior): Ganglios ubicados por detrás del borde posterior del ECM y    por delante del borde anterior del trapecio, entre la confluencia de estos    músculos por arriba hasta la clavícula por abajo. 

   VA: Ganglios ubicados por arriba del plano        que pasa por el borde inferior del anillo cricoídeo anterior, alrededor        de la porción inferior del NE.    VB:  Ganglios ubicados por debajo del plano        descrito, alrededor de los vasos cervicales transversos.   Nivel VI: (Grupo ganglionar del Compartimiento    anterior): Ganglios ubicados entre ambas arterias carótidas, en un espacio    que se extiende desde el hioides por arriba hasta el esternón por abajo.    Incluye los ganglios pre- y paratraqueales, precricoídeos y peritiroídeos. Según este consenso, la utilidad de subdividir    los grupos ganglionares cervicales se basa en que el compromiso de estos    subnlveles tiene relevancia tanto en el manejo como en el pronóstico del    CECC. Es así que, por ejemplo, algunos cirujanos no disecan el nivel IIB    si no hay compromiso clínico del nivel HA, debido a la mayor morbilidad    asociada a la manipulación del NE que implica la disección del nivel IIB.    Del mismo modo muchos cirujanos no disecan el nivel IA a menos que el    tumor primario comprometa el piso de la boca o el labio inferior9. En cuanto a la nomenclatura de las disecciones    cervicales, el consenso define lo siguiente: Disección radical de cuello: Disección    de los niveles I, II, II, IV y V Incluyendo estructuras no linfáticas    como la VYI, NE y ECM. Disección radical de cuello modificada:    Disección de los niveles I, II, III, IV y V preservando al menos una de    las estructuras no linfáticas sacrificadas en la disección radical tradicional,    la que debe ser claramente especificada. Disección cervical de cuello selectiva:    Disección ganglionar cervical respetando al menos uno de los niveles sacrificados    en la disección radical tradicional. Los niveles disecados se seleccionan    según la ubicación del tumor primario y el patrón de metástasis específico    de la misma. Disección cervical de cuello extendida:    Disección ganglionar cervical que Incluye uno o más estructuras no linfáticas    o grupos ganglionares no Incluidos en la disección radical tradicional.    Ejemplos incluyen los ganglios retrofaríngeos y la arteria carótida. La principal diferencia con las definiciones    publicadas en 1991 se refiere a que las disecciones ganglionares selectivas    dejan de tener nombres propios (p.ej vaciamiento supraomohloídeo), siendo    reemplazados por la descripción detallada de los niveles disecados9. GANGLIO CENTINELA Y METÁSTASIS GANGLIONARES    EN CARCINOMA ESCAMOSO El ganglio centinela (GC) es el primer    ganglio que recibe la linfa y por ende las metástasis ganglionares de    un tumor primario. El concepto oncológico del GC implica la suposición    de que el drenaje linfático ocurre de manera ordenada, respetando niveles    ganglionares conocidos dependiendo de la ubicación del tumor primario,    lo que permite predecir ausencia de compromiso metastásico de los ganglios    restantes si el o los ganglios centinelas son negativos10.    Las bases de esta teoría fueron establecidas por Cabanas en 1977 cuando    demostró que un ganglio específico en cada Ingle recibía la linfa de un    tumor primario del pene11. En 1992, Morton12 demostró con    éxito, en el melanoma cutáneo, que la Inyección perilesional de tinta    azul logra Identificar el GC en el 80% de los casos. Realizando una linfadenectomía    posterior, estableció un valor de falso negativo de 5% para el compromiso    neoplásico de los ganglios restantes cuando el GC es negativo. Este valor    se ha repetido en otros estudios realizados en melanoma cutáneo, patología    en la cual el estudio del GC se ha popularizado. Los métodos para reconocer el GC descritos    en la literatura incluyen la inyección de tinta azul, la linfocintigrafía    perioperatoria y el uso de gammacámara portátil manual intraoperatoria.    Se cree que estas técnicas son complementarlas y; trabajos utilizando    una combinación de ellas logran la detección del GC en más de un 95% de    los casos13. La potencial utilidad del GC en el CECC    deriva de la problemática que implica el manejo del compromiso ganglionar    cervical en esta patología. Clásicamente se plantea el tratamiento de    los ganglios cervicales en CECC cuando la tasa de metástasis esperadas    es mayor al 20% de los casos13. Por otro lado, diferentes estudios    demuestran que cuellos etapificados mediante la clínica y la imagenología    como NO presentan entre 20% y 30% de metástasis ocultas14.    Por lo tanto, al tratar electivamente un cuello NO, se realiza un tratamiento    innecesario en más de un 70% de los casos. Por otro lado, la observación    sin tratamiento de un cuello NO compromete la sobrevida de hasta 30% de    los pacientes que presentan compromiso subclínico. De todo lo anterior    se desprende que es necesario disponer de un método que determine con    mayor precisión qué pacientes tienen compromiso tumoral ganglionar. Es    aquí donde el GC aparece como una alternativa que podría definir quiénes    tienen mayor riesgo de presentar compromiso ganglionar y decidir a qué    pacientes realizar un tratamiento sobre el cuello13. La experiencia con GC en CECC se encuentra    en expansión. Diversos estudios han demostrado resultados prometedores,    con tasas de éxito en la detección del GC de 95%-97%, con ganglios centinelas    positivos para metástasis en el 15%-20% de los casos y con 2,4% de falsos    negativos para compromiso de los ganglios restantes cuando el GC es negativo14-16. La técnica usada en la mayoría de estos    estudios implica la detección del ganglio con linfocintigrafía perioperatoria    y gammacámara intraoperatoria. Posteriormente, se realiza una disección    ganglionar cervical y se determina en qué porcentaje el GC logra predecir    el compromiso tumoral de los demás ganglios cervicales. En una revisión se agruparon los estudios    publicados por Werner y cols17, Monzlllo y cols18,    Taylor y cols19, Shoalb y cols20 y Alex y cols21 sobre GC y CECC, logrando acumular un total de 138 pacientes. La detección    del GC fue posible en el 97% de los casos. El porcentaje de ganglios centinelas    positivos para neoplasla, según estudio histopatológico, es de 33% y los    falsos positivos no alcanzan el 1 %. Pese a estos prometedores resultados hay    una serle de argumentos en contra de la técnica del GC para el manejo    del cuello en el CECC. Entre ellos destacan, por un lado, que el CECC    frecuentemente compromete varios planos anatómicos, aumentando la posibilidad    de presentar varias vías de drenaje linfático, con lo cual se dificulta    la detección de él o los GC13,16. Por otro lado, en la región cérvico-facial    se encuentran cerca de 300 ganglios linfáticos, los que representan 2/3    del total de ganglios del cuerpo humano2. Este gran número    de ganglios linfáticos cercanos al tumor primario permite la existencia    de diversas vías de drenaje linfático, Incluso bilaterales, lo que dificulta    enormemente la realización de la técnica del GC, ya que al Inyectar el    trazador alrededor del tumor primario se podrían marcar vías que no drenan    directamente el tumor13. En este sentido se ha demostrado que    el drenaje linfático en cabeza y cuello, si bien suele respetar un patrón    ordenado en niveles de compromiso sucesivo, presenta una gran variabilidad.    Recientes estudios usando linfocintigrafía han encontrado que los patrones    de drenaje linfático pueden ser diferentes a los aceptados por la anatomía    hasta en 40%-60%16. Estos patrones anormales, en que el drenaje    linfático sería capaz de «saltar» niveles o comprometer niveles    que no presentan relación anatómica directa con el tumor primario, pueden    explicar la existencia de las skip metástasis, término que se refiere    a metástasis ganglionares que aparecen en niveles alejados al tumor primario    sin compromiso de los niveles anatómicamente más cercanos. Estudios usando    linfocintigrafía han encontrado hasta 16% de skip metástasis al    analizar el compromiso ganglionar en CECC16. En resumen, podemos concluir que, frente    a la evidencia publicada, la técnica del GC, si bien técnicamente difícil,    es factible de aplicar en el CECC con altas tasas de detección de el o    los GC. Constituye una interesante opción para resolver el problema de    tratar o no el cuello NO en CECC, pero aún son necesarios más estudios    que logren comprobar su real utilidad3. DETECCIÓN DEL COMPROMISO TUMORAL GANGLIONAR    Y UTILIDAD DE LAS TÉCNICAS DE BIOLOGÍA MOLECULAR La detección del compromiso neoplásico    en los ganglios disecados o pN (+) en el CECC es esencial para el pronóstico,    el manejo y para poder realizar la técnica del GC1,2,22. Los    cuellos definidos como NO por palpación e ¡magenología presentan hasta    30% de metástasis ganglionares detectadas por anatomía patológica, las    que se denominan metástasis subclínicas14. El compromiso tumoral    ganglionar subclínico puede corresponder a macrometástasis (>2 mm),    mlcrometástasis (<2 mm) y a células neoplásicas aisladas o en acúmulos22. El análisis estándar de los ganglios linfáticos    Incluye una serle de cortes teñidos con hematoxilina-eosina que son analizados    bajo microscopía; la adición de inmunohistoquímica y el aumento en el    número de cortes puede mejorar la sensibilidad para detectar el compromiso    subclínico. A pesar de esto, existe evidencia que cuellos clasificados    como pNO (sin metástasis a la anatomía patológica) presentan hasta 10%    de recurrence locorreglonal22. Este dato se ha Interpretado    como un fracaso del análisis histopatológico clásico para detectar el    compromiso tumoral ganglionar con 100% de sensibilidad. Estas metástasis    no detectadas por la anatomía patológica han sido denominadas subpatológicas22. El análisis de los ganglios linfáticos    con técnicas de biología molecular ofrece la posibilidad de detectar este    compromiso subpatológico debido a su mayor sensibilidad. La técnica más utilizada es la reacción    de la pollmerasa en cadena con transcriptasa reversa o RT-PCR, que consiste    en detectar ARN mensajero que codifica para proteínas producidas por las    células tumorales. Es una técnica muy sensible capaz de detectar células    tumorales aisladas dentro de un ganglio linfático (una célula neopláslca    por 10 millones de células no neoplásicas). Su principal desafío es lograr    determinar un marcador altamente específico para las células tumorales,    evitando así los falsos positivos, al amplificar ARN mensajero producido    por células sanas, como ocurre con las del tejido glandular salival22. En los últimos años, una serle de estudios    han utilizado las técnicas de biología molecular para detectar el compromiso    tumoral ganglionar. En 1999, Hamakawa23 comparó el estudio    histológico del ganglio asociada a inmunohistoquímica para queratina con    la PCR para el antígeno del carcinoma de células escamosas en 212 ganglios    de pacientes operados por CECC. Todos los tumores primarios eran productores    del antígeno del carcinoma de células escamosas. En 198 ganglios negativos    a la anatomía patológica, la PCR detectó la presencia del antígeno en    18% de los casos. El antígeno del carcinoma de células escamosas    es una glucoproteína presente en el citoplasma del epitelio escamoso normal,    que ha sido utilizado como marcador tumoral en estudios con carcinomas    escamosos de cabeza y cuello, cervicouterlno, esófago y pulmón23. Diversos estudios usando otros marcadores    tumorales han encontrado valores que promedian 20% de positividad para    la PCR en ganglios negativos al estudio histopatológico22. La técnica estándar necesita a lo menos    de 6 horas para poder entregar un resultado, lo que limita su aplicación    intraoperatoria. No obstante, en el año 2004 Hamakawa logró acortar el    tiempo del examen a 2 horas y la utiliza para el análisis del GC usando    como marcador el antígeno del carcinoma de células escamosas24. El problema con la RT-PCR es la ausencia    de un marcador 100% específico para las células neoplásicas, que logre    marcar a todos los carcinomas escamosos y que no sea producido por células    normales. La gran variabilidad genética de los tumores agrava este problema.    Por otro lado, la presencia de tejido glandular salival heterotóplco,    que en algunos estudios alcanza hasta 12% de los ganglios linfáticos,    puede explicar la presencia de falsos positivos22. Una posible respuesta a este dilema puede    ser la utilización de varios marcadores a la vez. En el año 2005 Ferris    utiliza simultáneamente cuatro marcadores diferentes para el análisis    con RT-PCR, logrando 97% de precisión para determinar si un ganglio presenta    compromiso neoplásico25. En síntesis la RT-PCR constituye un método    capaz de detectar compromiso neoplásico que pasa desapercibido en la anatomía    patológica convencional. Sin embargo, aún hacen falta estudios que permitan    determinar cuál es la real Importancia clínica de este compromiso tumoral    subpatológico, tanto en el manejo como en el pronóstico del carcinoma    escamoso de cabeza y cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Madison M, Remley K, Latchaw R, et al.    Radiologic diagnosis and staging of head and neck squamous cell carcinoma. Otolaryngol Clin North Am 1998 31 (4) 727 - 756        [ Links ]2. Som P, Bradwein M. Ganglios linfáticos.    En: Radiología de Cabeza y Cuello. 4a ed. Madrid, España, Elsevier,    2004 1865 -1934.            [ Links ] 3. Ferlito A, Rinaldo A, Robbins T, et    al. Neck dissection: past, present and future? J Laryngol Otol 2006    120: 87 -92        [ Links ]4. Crile G. Excision of cancer of the head    and neck with special reference to the plan of dissection based on 132    operations. JAMA 1906; 22: 1780-6.            [ Links ] 5. Mercado V, Gómez G. Vaciamiento cervical    desde una perspectiva general. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65:123-129        [ Links ]6. Ferlito A, Gavilán J, Buckley JG, et    al. Functional neck dissection: Fact and fiction. Head Neck 2001;    23:804-8.            [ Links ] 7. Suarez O. El problema de las metástasis    linfáticas y alejadas del cáncer de laringe e hipofaringe. Rev Otorrinolaring 1963; 23:83-99.            [ Links ] 8. Robbins KT, Medina JE, Wolfe GT, et    al. Standardizing neck dissection terminology. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1991; 117: 601 -5.            [ Links ] 9. Robbins KT, Clayman G, Levine PA, et    al. Neck Dissection classification Update. Arch Otolaryngol Head Neck      Surg 2002 128:731 -738        [ Links ]10. Chen S, Iddings D, Scheri R, et al.    Lymphatic Mapping and Sentinel Node Analysis: Current Concepts and Applications. CA Cancer J Clin 2006;56;292-309        [ Links ]11. Cabanas RM. An approach for the treatment    of penile carcinoma. Cancer 1977; 39: 456 - 66.            [ Links ] 12. Morton DL, Wen DR, Wong JH. Technical    details of mtraoperative lymphatic mapping for early stage melanoma. Arch      Surg 1992; 127: 392 -9.            [ Links ] 13. Singer MI, El Sayed IH, Civantos F.    Sentinel lymph node biopsy in head neck cancer. Otolaryngol Clin North      Am 2005 38,145 -160        [ Links ]14. Hart R, Nasser JG, Trites J, et al.    Sentinel Lymph node biopsy in NO Squamous cell carcinoma of the oral cavity    and oropharynx. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005 131 34 - 38        [ Links ]15. Pitman K, Johnson J, Brown M, et al.    Sentinel Lymph Node Biopsy in Head and Neck Squamous Cell Carcinoma. Laryngoscope 2002; 112: 2101 -2113        [ Links ]16. James A. The application of sentinel    node radiolocatization to solid tumors of the head and neck: A 10 year    experience. Laryngoscope 2004;114:2-19        [ Links ]17. Werner JA, Dunne AA, Ramaswamy A, et    al. Number and location of radiolabeled, intraoperatively identified sentinel    nodes In 48 head and neck cancer patients with clinically staged NO and    N1 neck. Eur Arch Otorhinolaryngol 2002; 259: 91-96.            [ Links ] 18. Monzzillo N, Chiesa F, Botti G, et    al. Sentinel node biopsy in head neck cancer. Ann Surg Oncol 2001    ;8(Suppl9): 103S-105S.            [ Links ] 19. Taylor RJ, Wahl RL, Sharma PK, et al.    Sentinel node localization in oral cavity and oropharynx squamous cell    cancer. Arch Otolaryngol Head Neck Surg  2001, 127: 970-974.            [ Links ] 20. Shoaib T, Soutar DS, Macdonald DG,    et al. The accuracy of head and neck carcinoma sentinel node biopsy in    the clinically NO neck. Cancer 2001;91:2077-2083.            [ Links ] 21. Alex JC, Sasaki CT, Krag DN, et al.    Sentinel node radiolocatization in head and neck squamous cell carcinoma. Laryngoscope 2000; 110:198-203.            [ Links ] 22. Elsheik MN, Rinaldo A, Hamakawa H,    et al. Importance of molecular analysis in detecting cervical lymph node    metastasis In head and neck squamous cell carcinoma. Head Neck 2006,    842 - 849        [ Links ]23. Hamakawa H, Fukizumi M, Bao Y, et al.    Genetic diagnosis of micrommetastasis based on SCC antigen mRNA in cervical    lymph nodes of head and neck cancer. Clin Exp Metastasis 1999;    17: 593-9        [ Links ]24. Hamakawa H, Onishi A, Sumida T, et    al. Intraoperative real time genetic diagnosis for sentinel node navigation    surgery. Int J Oral Maxillofac Surg 2004 ; 33: 670 -675.            [ Links ] 25. Ferris RI, Xi L, Raja S, et al. Molecular    staging of cervical lymph nodes in squamous cell carcinoma of the head    and neck. Cancer res 2005;65:2147-56.            [ Links ]   Dirección: 

Dr.Pablo Ortega R.       Bristol 27, Hualpén       Concepción  

Nivel VI: (Grupo ganglionar del Compartimiento    anterior): Ganglios ubicados entre ambas arterias carótidas, en un espacio    que se extiende desde el hioides por arriba hasta el esternón por abajo.    Incluye los ganglios pre- y paratraqueales, precricoídeos y peritiroídeos.

Según este consenso, la utilidad de subdividir    los grupos ganglionares cervicales se basa en que el compromiso de estos    subnlveles tiene relevancia tanto en el manejo como en el pronóstico del    CECC. Es así que, por ejemplo, algunos cirujanos no disecan el nivel IIB    si no hay compromiso clínico del nivel HA, debido a la mayor morbilidad    asociada a la manipulación del NE que implica la disección del nivel IIB.    Del mismo modo muchos cirujanos no disecan el nivel IA a menos que el    tumor primario comprometa el piso de la boca o el labio inferior9.

En cuanto a la nomenclatura de las disecciones    cervicales, el consenso define lo siguiente:

Disección radical de cuello: Disección    de los niveles I, II, II, IV y V Incluyendo estructuras no linfáticas    como la VYI, NE y ECM.

Disección radical de cuello modificada:    Disección de los niveles I, II, III, IV y V preservando al menos una de    las estructuras no linfáticas sacrificadas en la disección radical tradicional,    la que debe ser claramente especificada.

Disección cervical de cuello selectiva:    Disección ganglionar cervical respetando al menos uno de los niveles sacrificados    en la disección radical tradicional. Los niveles disecados se seleccionan    según la ubicación del tumor primario y el patrón de metástasis específico    de la misma.

Disección cervical de cuello extendida:    Disección ganglionar cervical que Incluye uno o más estructuras no linfáticas    o grupos ganglionares no Incluidos en la disección radical tradicional.    Ejemplos incluyen los ganglios retrofaríngeos y la arteria carótida.

La principal diferencia con las definiciones    publicadas en 1991 se refiere a que las disecciones ganglionares selectivas    dejan de tener nombres propios (p.ej vaciamiento supraomohloídeo), siendo    reemplazados por la descripción detallada de los niveles disecados9.

GANGLIO CENTINELA Y METÁSTASIS GANGLIONARES    EN CARCINOMA ESCAMOSO

El ganglio centinela (GC) es el primer    ganglio que recibe la linfa y por ende las metástasis ganglionares de    un tumor primario. El concepto oncológico del GC implica la suposición    de que el drenaje linfático ocurre de manera ordenada, respetando niveles    ganglionares conocidos dependiendo de la ubicación del tumor primario,    lo que permite predecir ausencia de compromiso metastásico de los ganglios    restantes si el o los ganglios centinelas son negativos10.    Las bases de esta teoría fueron establecidas por Cabanas en 1977 cuando    demostró que un ganglio específico en cada Ingle recibía la linfa de un    tumor primario del pene11.

En 1992, Morton12 demostró con    éxito, en el melanoma cutáneo, que la Inyección perilesional de tinta    azul logra Identificar el GC en el 80% de los casos. Realizando una linfadenectomía    posterior, estableció un valor de falso negativo de 5% para el compromiso    neoplásico de los ganglios restantes cuando el GC es negativo. Este valor    se ha repetido en otros estudios realizados en melanoma cutáneo, patología    en la cual el estudio del GC se ha popularizado.

Los métodos para reconocer el GC descritos    en la literatura incluyen la inyección de tinta azul, la linfocintigrafía    perioperatoria y el uso de gammacámara portátil manual intraoperatoria.    Se cree que estas técnicas son complementarlas y; trabajos utilizando    una combinación de ellas logran la detección del GC en más de un 95% de    los casos13.

La potencial utilidad del GC en el CECC    deriva de la problemática que implica el manejo del compromiso ganglionar    cervical en esta patología. Clásicamente se plantea el tratamiento de    los ganglios cervicales en CECC cuando la tasa de metástasis esperadas    es mayor al 20% de los casos13. Por otro lado, diferentes estudios    demuestran que cuellos etapificados mediante la clínica y la imagenología    como NO presentan entre 20% y 30% de metástasis ocultas14.    Por lo tanto, al tratar electivamente un cuello NO, se realiza un tratamiento    innecesario en más de un 70% de los casos. Por otro lado, la observación    sin tratamiento de un cuello NO compromete la sobrevida de hasta 30% de    los pacientes que presentan compromiso subclínico. De todo lo anterior    se desprende que es necesario disponer de un método que determine con    mayor precisión qué pacientes tienen compromiso tumoral ganglionar. Es    aquí donde el GC aparece como una alternativa que podría definir quiénes    tienen mayor riesgo de presentar compromiso ganglionar y decidir a qué    pacientes realizar un tratamiento sobre el cuello13.

La experiencia con GC en CECC se encuentra    en expansión. Diversos estudios han demostrado resultados prometedores,    con tasas de éxito en la detección del GC de 95%-97%, con ganglios centinelas    positivos para metástasis en el 15%-20% de los casos y con 2,4% de falsos    negativos para compromiso de los ganglios restantes cuando el GC es negativo14-16.

La técnica usada en la mayoría de estos    estudios implica la detección del ganglio con linfocintigrafía perioperatoria    y gammacámara intraoperatoria. Posteriormente, se realiza una disección    ganglionar cervical y se determina en qué porcentaje el GC logra predecir    el compromiso tumoral de los demás ganglios cervicales.

En una revisión se agruparon los estudios    publicados por Werner y cols17, Monzlllo y cols18,    Taylor y cols19, Shoalb y cols20 y Alex y cols21 sobre GC y CECC, logrando acumular un total de 138 pacientes. La detección    del GC fue posible en el 97% de los casos. El porcentaje de ganglios centinelas    positivos para neoplasla, según estudio histopatológico, es de 33% y los    falsos positivos no alcanzan el 1 %.

Pese a estos prometedores resultados hay    una serle de argumentos en contra de la técnica del GC para el manejo    del cuello en el CECC. Entre ellos destacan, por un lado, que el CECC    frecuentemente compromete varios planos anatómicos, aumentando la posibilidad    de presentar varias vías de drenaje linfático, con lo cual se dificulta    la detección de él o los GC13,16.

Por otro lado, en la región cérvico-facial    se encuentran cerca de 300 ganglios linfáticos, los que representan 2/3    del total de ganglios del cuerpo humano2. Este gran número    de ganglios linfáticos cercanos al tumor primario permite la existencia    de diversas vías de drenaje linfático, Incluso bilaterales, lo que dificulta    enormemente la realización de la técnica del GC, ya que al Inyectar el    trazador alrededor del tumor primario se podrían marcar vías que no drenan    directamente el tumor13. En este sentido se ha demostrado que    el drenaje linfático en cabeza y cuello, si bien suele respetar un patrón    ordenado en niveles de compromiso sucesivo, presenta una gran variabilidad.    Recientes estudios usando linfocintigrafía han encontrado que los patrones    de drenaje linfático pueden ser diferentes a los aceptados por la anatomía    hasta en 40%-60%16. Estos patrones anormales, en que el drenaje    linfático sería capaz de «saltar» niveles o comprometer niveles    que no presentan relación anatómica directa con el tumor primario, pueden    explicar la existencia de las skip metástasis, término que se refiere    a metástasis ganglionares que aparecen en niveles alejados al tumor primario    sin compromiso de los niveles anatómicamente más cercanos. Estudios usando    linfocintigrafía han encontrado hasta 16% de skip metástasis al    analizar el compromiso ganglionar en CECC16.

En resumen, podemos concluir que, frente    a la evidencia publicada, la técnica del GC, si bien técnicamente difícil,    es factible de aplicar en el CECC con altas tasas de detección de el o    los GC. Constituye una interesante opción para resolver el problema de    tratar o no el cuello NO en CECC, pero aún son necesarios más estudios    que logren comprobar su real utilidad3.

DETECCIÓN DEL COMPROMISO TUMORAL GANGLIONAR    Y UTILIDAD DE LAS TÉCNICAS DE BIOLOGÍA MOLECULAR

La detección del compromiso neoplásico    en los ganglios disecados o pN (+) en el CECC es esencial para el pronóstico,    el manejo y para poder realizar la técnica del GC1,2,22. Los    cuellos definidos como NO por palpación e ¡magenología presentan hasta    30% de metástasis ganglionares detectadas por anatomía patológica, las    que se denominan metástasis subclínicas14. El compromiso tumoral    ganglionar subclínico puede corresponder a macrometástasis (>2 mm),    mlcrometástasis (<2 mm) y a células neoplásicas aisladas o en acúmulos22.

El análisis estándar de los ganglios linfáticos    Incluye una serle de cortes teñidos con hematoxilina-eosina que son analizados    bajo microscopía; la adición de inmunohistoquímica y el aumento en el    número de cortes puede mejorar la sensibilidad para detectar el compromiso    subclínico. A pesar de esto, existe evidencia que cuellos clasificados    como pNO (sin metástasis a la anatomía patológica) presentan hasta 10%    de recurrence locorreglonal22. Este dato se ha Interpretado    como un fracaso del análisis histopatológico clásico para detectar el    compromiso tumoral ganglionar con 100% de sensibilidad. Estas metástasis    no detectadas por la anatomía patológica han sido denominadas subpatológicas22.

El análisis de los ganglios linfáticos    con técnicas de biología molecular ofrece la posibilidad de detectar este    compromiso subpatológico debido a su mayor sensibilidad.

La técnica más utilizada es la reacción    de la pollmerasa en cadena con transcriptasa reversa o RT-PCR, que consiste    en detectar ARN mensajero que codifica para proteínas producidas por las    células tumorales. Es una técnica muy sensible capaz de detectar células    tumorales aisladas dentro de un ganglio linfático (una célula neopláslca    por 10 millones de células no neoplásicas). Su principal desafío es lograr    determinar un marcador altamente específico para las células tumorales,    evitando así los falsos positivos, al amplificar ARN mensajero producido    por células sanas, como ocurre con las del tejido glandular salival22.

En los últimos años, una serle de estudios    han utilizado las técnicas de biología molecular para detectar el compromiso    tumoral ganglionar. En 1999, Hamakawa23 comparó el estudio    histológico del ganglio asociada a inmunohistoquímica para queratina con    la PCR para el antígeno del carcinoma de células escamosas en 212 ganglios    de pacientes operados por CECC. Todos los tumores primarios eran productores    del antígeno del carcinoma de células escamosas. En 198 ganglios negativos    a la anatomía patológica, la PCR detectó la presencia del antígeno en    18% de los casos.

El antígeno del carcinoma de células escamosas    es una glucoproteína presente en el citoplasma del epitelio escamoso normal,    que ha sido utilizado como marcador tumoral en estudios con carcinomas    escamosos de cabeza y cuello, cervicouterlno, esófago y pulmón23.

Diversos estudios usando otros marcadores    tumorales han encontrado valores que promedian 20% de positividad para    la PCR en ganglios negativos al estudio histopatológico22.

La técnica estándar necesita a lo menos    de 6 horas para poder entregar un resultado, lo que limita su aplicación    intraoperatoria. No obstante, en el año 2004 Hamakawa logró acortar el    tiempo del examen a 2 horas y la utiliza para el análisis del GC usando    como marcador el antígeno del carcinoma de células escamosas24.

El problema con la RT-PCR es la ausencia    de un marcador 100% específico para las células neoplásicas, que logre    marcar a todos los carcinomas escamosos y que no sea producido por células    normales. La gran variabilidad genética de los tumores agrava este problema.    Por otro lado, la presencia de tejido glandular salival heterotóplco,    que en algunos estudios alcanza hasta 12% de los ganglios linfáticos,    puede explicar la presencia de falsos positivos22.

Una posible respuesta a este dilema puede    ser la utilización de varios marcadores a la vez. En el año 2005 Ferris    utiliza simultáneamente cuatro marcadores diferentes para el análisis    con RT-PCR, logrando 97% de precisión para determinar si un ganglio presenta    compromiso neoplásico25.

En síntesis la RT-PCR constituye un método    capaz de detectar compromiso neoplásico que pasa desapercibido en la anatomía    patológica convencional. Sin embargo, aún hacen falta estudios que permitan    determinar cuál es la real Importancia clínica de este compromiso tumoral    subpatológico, tanto en el manejo como en el pronóstico del carcinoma    escamoso de cabeza y cuello.