https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300010
Evaluación de deglución a través de fibroscopía óptica

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 266-267

CÓMO          LO HAGO

Evaluación          de deglución a través de fibroscopía óptica 

Fiberoptic          endoscopic evaluation of swallowing

 

Constanza          Beltrán M1, Bernardita Soler L2, Mané León M3.

1Médico,          Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia Universidad Católica          de Chile.     2Interna          de Medicina de la Universidad de los Andes.     3Fonoaudióloga,          Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Dirección          para correspondencia

 

DESCRIPCIÓN          DEL PROCEDIMIENTO 

1.-          Materiales a utilizar

- Nasofibroscopio          de 3,5 mm con cámara y monitor             - Oximetazolina 0.05%             - Jalea de color rojo o verde (Figura 1)             - Galletas (Figura 1)     - Agua          o jugo (Figura 1)     - Azul          de metileno (se utiliza para teñir alimentos)    

 Figura          1. Elementos para evaluación de deglución.   2.-          Participantes necesarios para realizar el estudio Médico otorrinolaringólogo          y fonoaudiólogo. 3.-          Método Una de las          condiciones para realizar la evaluación de deglución con endoscopio flexible          de fibra óptica          (nasofibroscopio), es que el paciente se encuentre vigil, en posición          sentada y sea capaz de responder órdenes. Se aplican 2 inhalaciones de          oximetazolina 0,05% en cada fosa nasal para lograr un paso fácil de la          fibra por la nariz. No se debe usar dimecaína para no producir anestesia          laríngea. Posteriormente se tiñen la jalea y el líquido con azul de metileno. 4.-          Procedimiento Se introduce          el nasofibroscopio por la fosa nasal más despejada, hasta el nivel del          velo del paladar (Figura 2). Se observan fosas nasales,          rinofaringe y laringe, poniendo especial énfasis en: el cierre velofaríngeo,          estado de la musculatura faríngea, habilidad del paciente para manejo          de secreciones y la abducción y aducción de las cuerdas vocales, la cual          se examina solicitando al paciente la emisión de la vocal «e»          en forma sostenida. En el caso de dudar si existe una paresia cordal,          se pide que paciente repita el sonido          «je-je-je». Posteriormente, se evalúa la sensibilidad laríngea          tocando el repliegue ariepiglótico para evaluar el reflejo laríngeo aductor,          esto también se puede realizar mediante la inyección de aire (técnica          de FEESST: Flexible endoscopic evaluation of swallowing with sensory          test).    

 Figura 2:          Realización de evaluación de deglución.  De manera          paralela, el fonoaudiólogo se encuentra al costado del paciente para observar          el proceso de preparación y masticación del bolo, necesarios para su propulsión          del alimento hacia el esófago. Este proceso debe ser rápido, con una duración          aproximada de 8 a 20 segundos dependiendo de la consistencia del alimento. Si en la          laringe observamos abundantes secreciones que ocupan la supraglotis, glotis,          comisura posterior o senos piriformes, que penetran y caen espontáneamente          hacia la subglotis, se suspende el examen, por existir aspiración evidente. Si no se          observan los hallazgos anteriores, se prosigue con el examen. Al paciente          se le da una cucharadita de jalea y se observa qué ocurre con ella durante          su avance hacia el esfínter esofágico superior. 5.-          Interpretación En un proceso          de deglución normal, la jalea no debe observarse en la laringe mientras          el paciente traga. Además, debe evidenciarse coordinación entre el ascenso          laríngeo y el paso del alimento. En un trastorno          de deglución se pueden observar las siguientes alteraciones: a) Enlentecimiento          o ausencia de las fases I y II de la deglución: en este caso la formación          del bolo y la propulsión del alimento se hace en forma lenta y descoordinada          o incluso no existe. Esto lleva al escurrimiento del alimento hacia vallécula,          senos piriformes y comisura posterior. b) Penetración          laríngea: saliva ojalea se posan el la glotis, sin traspasarla, con o          sin reflejo de tos. c) Aspiración          laríngea: el alimento espontáneamente atraviesa la glotis hacia la vía          aérea. Esta evaluación se repite para cada tipo de alimento          (jalea, galletas y líquidos). De esta forma uno pudiera clasificar funcionalmente          la alteración de la deglución en: a) Leve cuando          se observa enlentecimiento o ausencia de la fase I y II de la deglución. b) Moderada          si se evidencia penetración laríngea c) Severa          si existe aspiración.   Dirección:          Dra. Constanza Beltrán    

 Institución:          Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile.     Marcoleta          352, 2o piso, Santiago Centro. Ciudad: Santiago.     Teléfono:          354-3484 ó 354-3339, E-mail:          mbeltran@med.puc.cl 

  

 Figura          1. Elementos para evaluación de deglución.   2.-          Participantes necesarios para realizar el estudio Médico otorrinolaringólogo          y fonoaudiólogo. 3.-          Método Una de las          condiciones para realizar la evaluación de deglución con endoscopio flexible          de fibra óptica          (nasofibroscopio), es que el paciente se encuentre vigil, en posición          sentada y sea capaz de responder órdenes. Se aplican 2 inhalaciones de          oximetazolina 0,05% en cada fosa nasal para lograr un paso fácil de la          fibra por la nariz. No se debe usar dimecaína para no producir anestesia          laríngea. Posteriormente se tiñen la jalea y el líquido con azul de metileno. 4.-          Procedimiento Se introduce          el nasofibroscopio por la fosa nasal más despejada, hasta el nivel del          velo del paladar (Figura 2). Se observan fosas nasales,          rinofaringe y laringe, poniendo especial énfasis en: el cierre velofaríngeo,          estado de la musculatura faríngea, habilidad del paciente para manejo          de secreciones y la abducción y aducción de las cuerdas vocales, la cual          se examina solicitando al paciente la emisión de la vocal «e»          en forma sostenida. En el caso de dudar si existe una paresia cordal,          se pide que paciente repita el sonido          «je-je-je». Posteriormente, se evalúa la sensibilidad laríngea          tocando el repliegue ariepiglótico para evaluar el reflejo laríngeo aductor,          esto también se puede realizar mediante la inyección de aire (técnica          de FEESST: Flexible endoscopic evaluation of swallowing with sensory          test).    

 Figura 2:          Realización de evaluación de deglución.  De manera          paralela, el fonoaudiólogo se encuentra al costado del paciente para observar          el proceso de preparación y masticación del bolo, necesarios para su propulsión          del alimento hacia el esófago. Este proceso debe ser rápido, con una duración          aproximada de 8 a 20 segundos dependiendo de la consistencia del alimento. Si en la          laringe observamos abundantes secreciones que ocupan la supraglotis, glotis,          comisura posterior o senos piriformes, que penetran y caen espontáneamente          hacia la subglotis, se suspende el examen, por existir aspiración evidente. Si no se          observan los hallazgos anteriores, se prosigue con el examen. Al paciente          se le da una cucharadita de jalea y se observa qué ocurre con ella durante          su avance hacia el esfínter esofágico superior. 5.-          Interpretación En un proceso          de deglución normal, la jalea no debe observarse en la laringe mientras          el paciente traga. Además, debe evidenciarse coordinación entre el ascenso          laríngeo y el paso del alimento. En un trastorno          de deglución se pueden observar las siguientes alteraciones: a) Enlentecimiento          o ausencia de las fases I y II de la deglución: en este caso la formación          del bolo y la propulsión del alimento se hace en forma lenta y descoordinada          o incluso no existe. Esto lleva al escurrimiento del alimento hacia vallécula,          senos piriformes y comisura posterior. b) Penetración          laríngea: saliva ojalea se posan el la glotis, sin traspasarla, con o          sin reflejo de tos. c) Aspiración          laríngea: el alimento espontáneamente atraviesa la glotis hacia la vía          aérea. Esta evaluación se repite para cada tipo de alimento          (jalea, galletas y líquidos). De esta forma uno pudiera clasificar funcionalmente          la alteración de la deglución en: a) Leve cuando          se observa enlentecimiento o ausencia de la fase I y II de la deglución. b) Moderada          si se evidencia penetración laríngea c) Severa          si existe aspiración.   Dirección:          Dra. Constanza Beltrán    

 Institución:          Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile.     Marcoleta          352, 2o piso, Santiago Centro. Ciudad: Santiago.     Teléfono:          354-3484 ó 354-3339, E-mail:          mbeltran@med.puc.cl 

Figura          1. Elementos para evaluación de deglución.  

2.-          Participantes necesarios para realizar el estudio

Médico otorrinolaringólogo          y fonoaudiólogo.

3.-          Método

Una de las          condiciones para realizar la evaluación de deglución con endoscopio flexible          de fibra óptica          (nasofibroscopio), es que el paciente se encuentre vigil, en posición          sentada y sea capaz de responder órdenes. Se aplican 2 inhalaciones de          oximetazolina 0,05% en cada fosa nasal para lograr un paso fácil de la          fibra por la nariz. No se debe usar dimecaína para no producir anestesia          laríngea. Posteriormente se tiñen la jalea y el líquido con azul de metileno.

4.-          Procedimiento

Se introduce          el nasofibroscopio por la fosa nasal más despejada, hasta el nivel del          velo del paladar (Figura 2). Se observan fosas nasales,          rinofaringe y laringe, poniendo especial énfasis en: el cierre velofaríngeo,          estado de la musculatura faríngea, habilidad del paciente para manejo          de secreciones y la abducción y aducción de las cuerdas vocales, la cual          se examina solicitando al paciente la emisión de la vocal «e»          en forma sostenida. En el caso de dudar si existe una paresia cordal,          se pide que paciente repita el sonido          «je-je-je». Posteriormente, se evalúa la sensibilidad laríngea          tocando el repliegue ariepiglótico para evaluar el reflejo laríngeo aductor,          esto también se puede realizar mediante la inyección de aire (técnica          de FEESST: Flexible endoscopic evaluation of swallowing with sensory          test).    

 Figura 2:          Realización de evaluación de deglución.  De manera          paralela, el fonoaudiólogo se encuentra al costado del paciente para observar          el proceso de preparación y masticación del bolo, necesarios para su propulsión          del alimento hacia el esófago. Este proceso debe ser rápido, con una duración          aproximada de 8 a 20 segundos dependiendo de la consistencia del alimento. Si en la          laringe observamos abundantes secreciones que ocupan la supraglotis, glotis,          comisura posterior o senos piriformes, que penetran y caen espontáneamente          hacia la subglotis, se suspende el examen, por existir aspiración evidente. Si no se          observan los hallazgos anteriores, se prosigue con el examen. Al paciente          se le da una cucharadita de jalea y se observa qué ocurre con ella durante          su avance hacia el esfínter esofágico superior. 5.-          Interpretación En un proceso          de deglución normal, la jalea no debe observarse en la laringe mientras          el paciente traga. Además, debe evidenciarse coordinación entre el ascenso          laríngeo y el paso del alimento. En un trastorno          de deglución se pueden observar las siguientes alteraciones: a) Enlentecimiento          o ausencia de las fases I y II de la deglución: en este caso la formación          del bolo y la propulsión del alimento se hace en forma lenta y descoordinada          o incluso no existe. Esto lleva al escurrimiento del alimento hacia vallécula,          senos piriformes y comisura posterior. b) Penetración          laríngea: saliva ojalea se posan el la glotis, sin traspasarla, con o          sin reflejo de tos. c) Aspiración          laríngea: el alimento espontáneamente atraviesa la glotis hacia la vía          aérea. Esta evaluación se repite para cada tipo de alimento          (jalea, galletas y líquidos). De esta forma uno pudiera clasificar funcionalmente          la alteración de la deglución en: a) Leve cuando          se observa enlentecimiento o ausencia de la fase I y II de la deglución. b) Moderada          si se evidencia penetración laríngea c) Severa          si existe aspiración.   Dirección:          Dra. Constanza Beltrán    

 Institución:          Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile.     Marcoleta          352, 2o piso, Santiago Centro. Ciudad: Santiago.     Teléfono:          354-3484 ó 354-3339, E-mail:          mbeltran@med.puc.cl 

  

 Figura 2:          Realización de evaluación de deglución. 

De manera          paralela, el fonoaudiólogo se encuentra al costado del paciente para observar          el proceso de preparación y masticación del bolo, necesarios para su propulsión          del alimento hacia el esófago. Este proceso debe ser rápido, con una duración          aproximada de 8 a 20 segundos dependiendo de la consistencia del alimento.

Si en la          laringe observamos abundantes secreciones que ocupan la supraglotis, glotis,          comisura posterior o senos piriformes, que penetran y caen espontáneamente          hacia la subglotis, se suspende el examen, por existir aspiración evidente.

Si no se          observan los hallazgos anteriores, se prosigue con el examen.

Al paciente          se le da una cucharadita de jalea y se observa qué ocurre con ella durante          su avance hacia el esfínter esofágico superior.

5.-          Interpretación

En un proceso          de deglución normal, la jalea no debe observarse en la laringe mientras          el paciente traga. Además, debe evidenciarse coordinación entre el ascenso          laríngeo y el paso del alimento.

En un trastorno          de deglución se pueden observar las siguientes alteraciones:

a) Enlentecimiento          o ausencia de las fases I y II de la deglución: en este caso la formación          del bolo y la propulsión del alimento se hace en forma lenta y descoordinada          o incluso no existe. Esto lleva al escurrimiento del alimento hacia vallécula,          senos piriformes y comisura posterior.

b) Penetración          laríngea: saliva ojalea se posan el la glotis, sin traspasarla, con o          sin reflejo de tos.

c) Aspiración          laríngea: el alimento espontáneamente atraviesa la glotis hacia la vía          aérea. Esta evaluación se repite para cada tipo de alimento          (jalea, galletas y líquidos). De esta forma uno pudiera clasificar funcionalmente          la alteración de la deglución en:

a) Leve cuando          se observa enlentecimiento o ausencia de la fase I y II de la deglución.

b) Moderada          si se evidencia penetración laríngea

c) Severa          si existe aspiración.

 Dirección:          Dra. Constanza Beltrán    

 Institución:          Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile.     Marcoleta          352, 2o piso, Santiago Centro. Ciudad: Santiago.     Teléfono:          354-3484 ó 354-3339, E-mail:          mbeltran@med.puc.cl