https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100004
Frecuencia y coexistencia de patología rinosinusal en pacientes adultos roncadores

  INTRODUCCIÓN La consulta por ronquidos se ha incrementado          dramáticamente durante los últimos años, debido al mejor conocimiento          por parte del paciente de los riesgos asociados a la presencia del síndrome          de apnea obstructiva del sueño (SAOS), tales como: hipertensión arterial,          enfermedad cardiovascular, accidentes vasculares, somnolencia diurna,          accidentes automovilísticos y disminución en la calidad de vida1.          La prevalencia del SAOS ha sido estimada en 2%-4% de los adultos en edad          media2. En general se acepta que la etiología del          ronquido es multifactorial, interviniendo factores como elasticidad de          los tejidos, diferentes grados de obstrucción de vía aérea nasal, rinosinusal,          orofaríngea y laríngea2. Es más frecuente en hombres3,          y en pacientes con antecedente de consumo de alcohol y medicamentos inductores          del sueño. Hay algunos métodos desarrollados con el          objetivo de evaluar el grado de obstrucción anatómica determinado por          las diferentes estructuras de la vía aérea en pacientes roncadores con          sospecha o diagnóstico de apnea obstructiva del sueño tales como cefalometría          frontal y lateral4 o evaluación volumétrica de vía aérea por          tomografía computada5, entre otros. Pero la frecuencia con          que estos pacientes presentan enfermedades rinosinusales que pueden favorecer          la obstrucción de la vía aérea es desconocida. La vía aérea nasal está siendo cada vez          más y más reconocida como un factor contribuyente en patología obstructiva          del sueño. La resistencia de la vía aérea nasal es responsable del 60%          o más de la resistencia total de la vía aérea, con la válvula nasal como          el punto más importante en limitar el flujo aéreo6. El objetivo de nuestro estudio fue determinar          y cuantificar la presencia de patología rinosinusal en roncadores, y determinar          si hay diferencias entre pacientes con SAOS y roncadores. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo.          Se revisaron las fichas clínicas consecutivas de 220 pacientes que consultaron          por ronquidos, con estudio polisomnográfico realizado en el Centro Médico          del Sueño de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Estos pacientes          fueron evaluados por el mismo otorrinolaringólogo entre marzo 1998 y octubre          2002. Se consignó edad, sexo, motivo de consulta          al otorrinolaringólogo, historia rinosinusal previa, hallazgos al examen          físico rinosinusal, índice de Masa Corporal (IMC), índice de Apnea/Hipopnea          (IAH), saturación de oxígeno mínima nocturna (SaOMN) y diagnóstico final. En cuanto a los estudios complementarios          estos se consignaron sólo cuando resultaron alterados. Se consideró que          un paciente tenía una rinitis alérgica cuando el test cutáneo era positivo          al menos para un alérgeno (solicitado en aquellos pacientes que tenían          síntomas sugerentes). Se estableció como desviación septal severa cuando          la rinomanometría demostró obstrucción mecánica. El diagnóstico de sinusitis          se realizó en base a los hallazgos de examen físico y anamnesis en los          casos de sinusitis aguda y en la tomografía computada de cavidades paranasales          en los casos de sinusitis crónica. Se compararon los hallazgos del examen          rinosinusal y diagnósticos finales entre pacientes con SAOS y pacientes          roncadores. Síndrome de apnea obstructiva del sueño          fue definido como la presencia de un índice de Apnea/ Hipopnea >5 por          hora en el polisomnograma7. Los datos fueron almacenados en una base          de datos Access 2000. Se realizó un análisis estadístico descriptivo y          prueba de Chi2, considerando significativo un valor p <0,05. RESULTADOS Caracterización del grupo estudiado El grupo de estudio estuvo formado por          220 pacientes. De ellos, 29 (13,2%) fueron mujeres y 191(86,8%) hombres.          No hubo diferencia estadísticamente significativa al comparar pacientes          con SAOS y roncadores en la distribución de hombres y mujeres (p =0,241). La edad promedio fue 46,6 ±10,4          años, con un rango de 14 a 70 años. En los pacientes con SAOS la edad          promedio fue de 48 ±10,2 años con un rango de 14 a 70 años y en          los roncópatas la edad promedio fue de 41 ±10,4 años con un rango          de 24 a 60 años. Esta diferencia fue estadísticamente significativa con          un valor p <0,05. Las características generales de ambos          grupos se resumen en Tabla 1. El hábito tabáquico no          fue consignado en todas las fichas por lo que no fue posible considerarlo          para el análisis.    

De acuerdo al polisomnograma, el 100% de          los pacientes eran roncadores, de ellos 43 (19,5%) fueron roncadores sin          apneas. Dos pacientes con síndrome de resistencia de la vía aérea superior          fueron incluidos en este grupo. Los pacientes con SAOS fueron 177 (80,5%).          Las características del polisomnograma se resumen en Tabla          2.    

Motivo de consulta y antecedentes          rinosinusales El principal motivo de consulta fue ronquidos          con historia de apnea en 57,7% (n =127) de los pacientes; ronquidos sin          historia de apneas en 23,1% (n=51); otras patologías otorrinolaringológicas          en 16% (n =35), en estos casos el diagnóstico de roncopatía fue sugerido          por hallazgos del examen físico o por un motivo de consulta secundario          del paciente o su acompañante; somnolencia diurna en 2,27% (n =5) y episodios          de ahogo nocturno en 0,9% (n =2). Del grupo total del estudio, 33,2% tenían          historia previa de patología rinosinusal (3 pacientes tenían rinitis y          rinosinusitis =1,4%). Examen rinosinusal En el grupo total 108 (49%) pacientes tenían          examen físico rinosinusal normal y ausencia de síntomas rinosinusales          y un paciente (0,5%) tenía anosmia. En consecuencia los 109 (49,5%) pacientes          antes mencionados fueron considerados con patología rinosinusal ausente          o clínicamente irrelevante para roncopatía y los 111 pacientes restantes          (50,5%) presentaron patología rinosinusal relevante. La frecuencia de anomalías en el examen          rinosinusal fue: 22,3% hipertrofia de cornetes inferiores, 12,7% desviación          septal obstructiva (demostrada por rinomanometría) y 3,2% poliposis nasal          unilateral. La presencia de perforación septal fue significativamente          mayor en pacientes roncadores. No hubo otras diferencias significativas          entre roncadores y pacientes con SAOS (Tabla 3).    

Considerando la historia, examen físico          y pruebas complementarias, los siguientes diagnósticos fueron realizados          para el grupo total del estudio: 23,2% rinitis alérgica; 12,7% desviación          septal obstructiva; 7,7% rinosinusitis; 0,9% rinitis no alérgica; 0,5%          epistaxis recurrente y 0,5% anosmia. Sólo rinitis alérgica fue más frecuente          en pacientes roncadores que pacientes con SAOS (Tabla 4).    

En 76 (34,5%) casos se observó coexistencia          de más de una alteración. DISCUSIÓN Las características generales del grupo          de pacientes roncadores fue muy similar a lo descrito en la literatura.          La consulta por ronquido fue más frecuente en hombres, probablemente porque          existe un subdiagnóstico en mujeres debido a la baja sospecha clínica          y a que la población femenina consulta menos por roncopatía8. Hasta ahora, se ha estudiado la presencia          de factores anatómicos obstructivos que causan roncopatía, pero no hay          publicaciones que evalúen la frecuencia de patología rinosinusal en roncadores.          La obstrucción nasal ha sido asociada con roncopatía como un posible factor          etiológico, ya que cuando ésta es producida experimental-mente incrementa          la resistencia al flujo aéreo y lleva a desórdenes del sueño y la respiración          incluyendo apnea, hipopnea y ronquidos. Young y cois encontró que pacientes          con obstrucción nasal debida a rinitis alérgica tienen 1,8 veces más probabilidad          de presentar eventos severos de desórdenes del sueño y respiración que          pacientes sin obstrucción nasal9. Con estos antecedentes planteamos como          hipótesis que los pacientes con SAOS podrían presentar mayor frecuencia          o mayor número de patologías rinosinusales que los pacientes con roncopatía          sin apneas, ya que esto podría permitirnos establecer una asociación causa-efecto. Ambos grupos estudiados fueron comparables          en cuanto a distribución por sexo e IMC. Sin embargo, los pacientes con          SAOS son significativamente mayores en edad que los roncadores. De todas las alteraciones y patologías          rinosinusales objetivadas, sólo encontramos una mayor frecuencia de rinitis          alérgica (34,9%) y perforación septal (4,7%) en roncadores comparado con          pacientes con SAOS (20,3%). Lo anterior sugiere cierta influencia de la          rinitis alérgica en la producción del ronquido, pero no de las apneas,          por lo que podríamos plantear que los elementos causantes del episodio          de apnea no se encuentran en este nivel anatómico, sino que probablemente          se encuentran localizados a nivel orofaringeo, laríngeo u otra área. En          consecuencia, no debemos esperar que el tratamiento aislado de una desviación          septal, rinitis alérgica, rinosinusitis u otro, determine la desaparición          de las apneas. Esto no significa que el hallazgo de patología nasal o          sinusal no es importante en el tratamiento de este tipo de pacientes.          Por el contrario, cualquier problema que cause algún grado de obstrucción          nasal constituye otro factor más en la génesis del ronquido y debe ser          correctamente diagnosticado y tratado. Estos hallazgos remarcan la importancia          de una evaluación exhaustiva en busca de otras enfermedades, que por su          naturaleza tienen un rol importante en obstrucción nasal y favorecen los          ronquidos. Considerando que el 50,5% de los pacientes          (roncadores y con SAOS) presentaban alteraciones rinosinusales relevantes,          surge una nueva hipótesis: tal vez los pacientes con roncopatía y con          SAOS tienen más alteraciones anatómicas nasales y mayor frecuencia de          patología rinosinusal que los pacientes normales (sin roncopatía), lo          que contribuye a la enfermedad. Esta pregunta no puede ser respondida          por nuestro trabajo ya que carece de un grupo control, y por lo tanto          deberá ser estudiada a futuro. Teniendo en cuenta esta limitación, comparáramos          la prevalencia reportada en la literatura para una patología rinosinusal          específica en la población general con las frecuencias observadas en nuestro          estudio para los roncadores. La prevalencia reportada en la literatura          de rinitis alérgica varía de un país a otro, en un rango de 14%10          a 31 %11. En este estudio encontramos una frecuencia similar          en pacientes roncadores (23,2%). Estos hallazgos con-cuerdan con Kramer          y cois, quién señaló que la rinitis alérgica no constituye un factor de          riesgo mayor para un SAOS al no encontrar diferencia significativa en          parámetros polisomnográficos entre pacientes alérgicos y no alérgicos12.          La prevalencia de rinosinusitis o problemas sinusales reportada en EEUU          es 35%13, un porcentaje mucho más alto que el 7,7% observado          en nuestro grupo. La prevalencia de poliposis nasal ha sido estimada en          1% a 2% en población adulta europea14, muy similar al 0,9%          encontrado en nuestros pacientes. Aparentemente la rinitis alérgica, rinosinusits          y poliposis nasal en roncadores y pacientes con SAOS tendrían una frecuencia          similar a lo esperado para la población general. Será motivo de un estudio          futuro determinar si estas alteraciones que generan obstrucción nasal          son o no más frecuentes en pacientes con trastornos del sueño y la respiración          que en la población general. CONCLUSIÓN Nuestros hallazgos sugieren que la patología          rinosinusal , con excepción de la rinitis alérgica, parece tener similar          frecuencia en pacientes roncadores que en pacientes con SAOS. Sin embargo          se requieren estudios prospectivos para demostrar estos resultados. Agradecimientos Al Dr. Jaime Godoy, del Centro Médico del          Sueño de la Pontificia Universidad Católica de Chile, quién facilitó todas          las copias de los polisomnogramas de los pacientes del estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Young T, Peppard PE, Gottlieb DJ. Epidemiology          of obstructive sleep apnea: a population health perspective. Am J Respir          Crit Care Med 2002; 165: 1217-39.        [ Links ]2. Strollo PJ, Rogers R. Current concepts:          obstructive sleep apnea. N Engl J Med 1996; 334: 99-104.        [ Links ]3. Redline S, Kump K, Tishler PV, Browner          I, Ferrette V. Gender differences in sleep disordered breathing in a community-based          sample. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 722-6.        [ Links ]4. Finkelstein Y, Wexler D, Horowitz E,          Berger G, Nachmani A, Shapiro-Feinberg M et al. Frontal and lateral cephalometry          in patients with sleep-disordered breathing. Laryngoscope 2001;          111:634-41.        [ Links ]5. Chen N, Li K, Li S, Wong CR, Chuang          ML, Hwang CC et al. Airway assessment by volumetric computed tomography          in snorers and subjects with obstructive sleep apnea in a far-east Asian          population (Chinese). Laryngoscope 2002; 112: 721-6.        [ Links ]6. Busaba N. The nose in snoring and obstructive          sleep apnea. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 1999; 7: 11.        [ Links ]7. Vaz Fragoso C. Sleep disordered breathing.          In: Conn's Current Therapy 54th ed, 2002; p.187.        [ Links ]8. Walker RP, Durazo-Arvizu R, Wachter          B, Gopalsami C. Preoperative differences between male and female patients          with sleep apnea. Laryngoscope 2001; 111: 1501-5.        [ Links ]9. Young T, Finn L, Kim H. Nasal obstruction          as a risk factor for sleep-disordered breathing. J Allergy Clin Immunol          1997; 99: 757-62.        [ Links ]10. Ulrik CS, Von Linstow ML, Backer V          Prevalence and predictors of rhinitis in Danish children and adolescents.          Allergy 2000; 55: 1019-24.        [ Links ]11. Zhao TB, Wang HJ, Chen Y, Xiao M, Duo          L, Liu G et al. Prevalence of childhood asthma, allergic rhinitis and          eczema in Urumqi and Beijing. J Paediatrics Child Health 2000;          36: 128-33.        [ Links ]12. Kramer MF, De La Chaux R, Dreher A,          Pfrogner E, Rasp G. Allergic rhinitis does not constitute a risk factor          for obstructive sleep apnea syndrome. Acta Otolaryngol 2001; 121:          494-9.        [ Links ]13. Lieu J, Feinstein A. Confirmations          and surprises in the association of tobacco use with sinusitis. Arch          Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 126:940-6.        [ Links ]14. Sánchez-Segura A, Brieva J, Rodríguez          C. Regulation of ¡mmunoglobulin secretion by plasma cells infiltrating          nasal polyps. Laryngoscope 2000; 110: 1183-8.        [ Links ]  Dirección:              

         Dra. Claudia González Gallardo             UDA Otorrinolaringología Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 352 2°piso, Santiago, Chile             Tel: 56-2-6863484. Fax: 56-2-6399645             E mail: clau_gonzalez@ vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La consulta por ronquidos se ha incrementado          dramáticamente durante los últimos años, debido al mejor conocimiento          por parte del paciente de los riesgos asociados a la presencia del síndrome          de apnea obstructiva del sueño (SAOS), tales como: hipertensión arterial,          enfermedad cardiovascular, accidentes vasculares, somnolencia diurna,          accidentes automovilísticos y disminución en la calidad de vida1.          La prevalencia del SAOS ha sido estimada en 2%-4% de los adultos en edad          media2.

En general se acepta que la etiología del          ronquido es multifactorial, interviniendo factores como elasticidad de          los tejidos, diferentes grados de obstrucción de vía aérea nasal, rinosinusal,          orofaríngea y laríngea2. Es más frecuente en hombres3,          y en pacientes con antecedente de consumo de alcohol y medicamentos inductores          del sueño.

Hay algunos métodos desarrollados con el          objetivo de evaluar el grado de obstrucción anatómica determinado por          las diferentes estructuras de la vía aérea en pacientes roncadores con          sospecha o diagnóstico de apnea obstructiva del sueño tales como cefalometría          frontal y lateral4 o evaluación volumétrica de vía aérea por          tomografía computada5, entre otros. Pero la frecuencia con          que estos pacientes presentan enfermedades rinosinusales que pueden favorecer          la obstrucción de la vía aérea es desconocida.

La vía aérea nasal está siendo cada vez          más y más reconocida como un factor contribuyente en patología obstructiva          del sueño. La resistencia de la vía aérea nasal es responsable del 60%          o más de la resistencia total de la vía aérea, con la válvula nasal como          el punto más importante en limitar el flujo aéreo6.

El objetivo de nuestro estudio fue determinar          y cuantificar la presencia de patología rinosinusal en roncadores, y determinar          si hay diferencias entre pacientes con SAOS y roncadores.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo.          Se revisaron las fichas clínicas consecutivas de 220 pacientes que consultaron          por ronquidos, con estudio polisomnográfico realizado en el Centro Médico          del Sueño de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Estos pacientes          fueron evaluados por el mismo otorrinolaringólogo entre marzo 1998 y octubre          2002.

Se consignó edad, sexo, motivo de consulta          al otorrinolaringólogo, historia rinosinusal previa, hallazgos al examen          físico rinosinusal, índice de Masa Corporal (IMC), índice de Apnea/Hipopnea          (IAH), saturación de oxígeno mínima nocturna (SaOMN) y diagnóstico final.

En cuanto a los estudios complementarios          estos se consignaron sólo cuando resultaron alterados. Se consideró que          un paciente tenía una rinitis alérgica cuando el test cutáneo era positivo          al menos para un alérgeno (solicitado en aquellos pacientes que tenían          síntomas sugerentes). Se estableció como desviación septal severa cuando          la rinomanometría demostró obstrucción mecánica. El diagnóstico de sinusitis          se realizó en base a los hallazgos de examen físico y anamnesis en los          casos de sinusitis aguda y en la tomografía computada de cavidades paranasales          en los casos de sinusitis crónica. Se compararon los hallazgos del examen          rinosinusal y diagnósticos finales entre pacientes con SAOS y pacientes          roncadores.

Síndrome de apnea obstructiva del sueño          fue definido como la presencia de un índice de Apnea/ Hipopnea >5 por          hora en el polisomnograma7.

Los datos fueron almacenados en una base          de datos Access 2000. Se realizó un análisis estadístico descriptivo y          prueba de Chi2, considerando significativo un valor p <0,05.

RESULTADOS

Caracterización del grupo estudiado

El grupo de estudio estuvo formado por          220 pacientes. De ellos, 29 (13,2%) fueron mujeres y 191(86,8%) hombres.          No hubo diferencia estadísticamente significativa al comparar pacientes          con SAOS y roncadores en la distribución de hombres y mujeres (p =0,241).

La edad promedio fue 46,6 ±10,4          años, con un rango de 14 a 70 años. En los pacientes con SAOS la edad          promedio fue de 48 ±10,2 años con un rango de 14 a 70 años y en          los roncópatas la edad promedio fue de 41 ±10,4 años con un rango          de 24 a 60 años. Esta diferencia fue estadísticamente significativa con          un valor p <0,05.

Las características generales de ambos          grupos se resumen en Tabla 1. El hábito tabáquico no          fue consignado en todas las fichas por lo que no fue posible considerarlo          para el análisis.

   

De acuerdo al polisomnograma, el 100% de          los pacientes eran roncadores, de ellos 43 (19,5%) fueron roncadores sin          apneas. Dos pacientes con síndrome de resistencia de la vía aérea superior          fueron incluidos en este grupo. Los pacientes con SAOS fueron 177 (80,5%).          Las características del polisomnograma se resumen en Tabla          2.

   

Motivo de consulta y antecedentes          rinosinusales

El principal motivo de consulta fue ronquidos          con historia de apnea en 57,7% (n =127) de los pacientes; ronquidos sin          historia de apneas en 23,1% (n=51); otras patologías otorrinolaringológicas          en 16% (n =35), en estos casos el diagnóstico de roncopatía fue sugerido          por hallazgos del examen físico o por un motivo de consulta secundario          del paciente o su acompañante; somnolencia diurna en 2,27% (n =5) y episodios          de ahogo nocturno en 0,9% (n =2).

Del grupo total del estudio, 33,2% tenían          historia previa de patología rinosinusal (3 pacientes tenían rinitis y          rinosinusitis =1,4%).

Examen rinosinusal

En el grupo total 108 (49%) pacientes tenían          examen físico rinosinusal normal y ausencia de síntomas rinosinusales          y un paciente (0,5%) tenía anosmia. En consecuencia los 109 (49,5%) pacientes          antes mencionados fueron considerados con patología rinosinusal ausente          o clínicamente irrelevante para roncopatía y los 111 pacientes restantes          (50,5%) presentaron patología rinosinusal relevante.

La frecuencia de anomalías en el examen          rinosinusal fue: 22,3% hipertrofia de cornetes inferiores, 12,7% desviación          septal obstructiva (demostrada por rinomanometría) y 3,2% poliposis nasal          unilateral. La presencia de perforación septal fue significativamente          mayor en pacientes roncadores. No hubo otras diferencias significativas          entre roncadores y pacientes con SAOS (Tabla 3).

   

Considerando la historia, examen físico          y pruebas complementarias, los siguientes diagnósticos fueron realizados          para el grupo total del estudio: 23,2% rinitis alérgica; 12,7% desviación          septal obstructiva; 7,7% rinosinusitis; 0,9% rinitis no alérgica; 0,5%          epistaxis recurrente y 0,5% anosmia. Sólo rinitis alérgica fue más frecuente          en pacientes roncadores que pacientes con SAOS (Tabla 4).

   

En 76 (34,5%) casos se observó coexistencia          de más de una alteración.

DISCUSIÓN

Las características generales del grupo          de pacientes roncadores fue muy similar a lo descrito en la literatura.          La consulta por ronquido fue más frecuente en hombres, probablemente porque          existe un subdiagnóstico en mujeres debido a la baja sospecha clínica          y a que la población femenina consulta menos por roncopatía8.

Hasta ahora, se ha estudiado la presencia          de factores anatómicos obstructivos que causan roncopatía, pero no hay          publicaciones que evalúen la frecuencia de patología rinosinusal en roncadores.          La obstrucción nasal ha sido asociada con roncopatía como un posible factor          etiológico, ya que cuando ésta es producida experimental-mente incrementa          la resistencia al flujo aéreo y lleva a desórdenes del sueño y la respiración          incluyendo apnea, hipopnea y ronquidos. Young y cois encontró que pacientes          con obstrucción nasal debida a rinitis alérgica tienen 1,8 veces más probabilidad          de presentar eventos severos de desórdenes del sueño y respiración que          pacientes sin obstrucción nasal9.

Con estos antecedentes planteamos como          hipótesis que los pacientes con SAOS podrían presentar mayor frecuencia          o mayor número de patologías rinosinusales que los pacientes con roncopatía          sin apneas, ya que esto podría permitirnos establecer una asociación causa-efecto.

Ambos grupos estudiados fueron comparables          en cuanto a distribución por sexo e IMC. Sin embargo, los pacientes con          SAOS son significativamente mayores en edad que los roncadores.

De todas las alteraciones y patologías          rinosinusales objetivadas, sólo encontramos una mayor frecuencia de rinitis          alérgica (34,9%) y perforación septal (4,7%) en roncadores comparado con          pacientes con SAOS (20,3%). Lo anterior sugiere cierta influencia de la          rinitis alérgica en la producción del ronquido, pero no de las apneas,          por lo que podríamos plantear que los elementos causantes del episodio          de apnea no se encuentran en este nivel anatómico, sino que probablemente          se encuentran localizados a nivel orofaringeo, laríngeo u otra área. En          consecuencia, no debemos esperar que el tratamiento aislado de una desviación          septal, rinitis alérgica, rinosinusitis u otro, determine la desaparición          de las apneas. Esto no significa que el hallazgo de patología nasal o          sinusal no es importante en el tratamiento de este tipo de pacientes.          Por el contrario, cualquier problema que cause algún grado de obstrucción          nasal constituye otro factor más en la génesis del ronquido y debe ser          correctamente diagnosticado y tratado. Estos hallazgos remarcan la importancia          de una evaluación exhaustiva en busca de otras enfermedades, que por su          naturaleza tienen un rol importante en obstrucción nasal y favorecen los          ronquidos.

Considerando que el 50,5% de los pacientes          (roncadores y con SAOS) presentaban alteraciones rinosinusales relevantes,          surge una nueva hipótesis: tal vez los pacientes con roncopatía y con          SAOS tienen más alteraciones anatómicas nasales y mayor frecuencia de          patología rinosinusal que los pacientes normales (sin roncopatía), lo          que contribuye a la enfermedad. Esta pregunta no puede ser respondida          por nuestro trabajo ya que carece de un grupo control, y por lo tanto          deberá ser estudiada a futuro. Teniendo en cuenta esta limitación, comparáramos          la prevalencia reportada en la literatura para una patología rinosinusal          específica en la población general con las frecuencias observadas en nuestro          estudio para los roncadores. La prevalencia reportada en la literatura          de rinitis alérgica varía de un país a otro, en un rango de 14%10          a 31 %11. En este estudio encontramos una frecuencia similar          en pacientes roncadores (23,2%). Estos hallazgos con-cuerdan con Kramer          y cois, quién señaló que la rinitis alérgica no constituye un factor de          riesgo mayor para un SAOS al no encontrar diferencia significativa en          parámetros polisomnográficos entre pacientes alérgicos y no alérgicos12.          La prevalencia de rinosinusitis o problemas sinusales reportada en EEUU          es 35%13, un porcentaje mucho más alto que el 7,7% observado          en nuestro grupo. La prevalencia de poliposis nasal ha sido estimada en          1% a 2% en población adulta europea14, muy similar al 0,9%          encontrado en nuestros pacientes. Aparentemente la rinitis alérgica, rinosinusits          y poliposis nasal en roncadores y pacientes con SAOS tendrían una frecuencia          similar a lo esperado para la población general. Será motivo de un estudio          futuro determinar si estas alteraciones que generan obstrucción nasal          son o no más frecuentes en pacientes con trastornos del sueño y la respiración          que en la población general.

CONCLUSIÓN

Nuestros hallazgos sugieren que la patología          rinosinusal , con excepción de la rinitis alérgica, parece tener similar          frecuencia en pacientes roncadores que en pacientes con SAOS. Sin embargo          se requieren estudios prospectivos para demostrar estos resultados.

Agradecimientos

Al Dr. Jaime Godoy, del Centro Médico del          Sueño de la Pontificia Universidad Católica de Chile, quién facilitó todas          las copias de los polisomnogramas de los pacientes del estudio.