https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000100014
Atresia de coanas, revisión y una mirada desde la evidencia

   INTRODUCCIÓN La atresia de coanas, descrita    por primera vez por J.G. Roderer en 1755, es la anomalía congénita    nasal más común. Se caracteriza por la obliteración de    la apertura nasal posterior, producto de la imperforación de la membrana    buconasal y del crecimiento excesivo de las apófisis horizontal y vertical    del hueso palatino, terminando en una falta del desarrollo de la comunicación    entre la cavidad nasal y la nasofaringe.    Su incidencia se estima en un caso cada 5.000-8.000 nacidos vivos siendo    más prevalente en el sexo femenino (2:1) sin presentar preferencias raciales1-3. En la mayoría de los casos, las placas son mixtas (componentes óseo y membranoso), en menor proporción óseas y raramente membranosas. La placa atrésica más frecuente es la unilateral derecha4,5. Esta patología puede ser    adquirida o congénita. La mayoría de las adquiridas son osteomembranosas,    ocasionadas tras cauterización química, luego de la administración    de radioterapia por un carcinoma nasofaríngeo, por el uso prolongado    de sondas, o por la formación de cicatrices posterior a una cirugía    nasal. Pueden presentarse de manera aislada o como parte de síndromes    polimalformativos, por lo que deben ser estudiados para identificar y tratar    estas posibles malformaciones asociadas (20%-50%). Dentro de éstas    se encuentra el síndrome CHARGE (acrónimo en inglés de:    coloboma del iris (80%), anomalías cardiacas (58%), atresia de coanas    (100%), retraso del crecimiento (94%), hipoplasia genital o escaso desarrollo    puberal (87%), anomalías otológicas (88%)11, los síndromes    de Treacher Collins, Tessier o Crouzon, o en ocasiones asociadas a malformaciones    aisladas tales como sindactilia, polidactilia, microcefalia o cráneo    sinostosis6,7. Existen seis hipótesis    posibles en los casos congénitos que tratan de explicar su etiología,    éstas serían la persistencia de la membrana nasobucal de Hochstetter,    la persistencia de la membrana bucofaríngea del intestino anterior, la    formación de adherencias mesodérmicas anormales en la coana, una    reabsorción incompleta del mesodermo nasofaríngeo, la alteración    en la migración del tejido mesodérmico debido a factores locales,    o el crecimiento medial de los procesos vertical y horizontal del hueso palatino6-8. CUADRO CLÍNICO Dentro de las manifestaciones    clínicas de esta patología, podemos encontrarnos con síntomas    que dependen de su uni o bilateralidad. En los casos de atresia unilateral (la    más frecuente en 55%) los síntomas son rinorrea unilateral posicional    que aumenta al inclinar la cabeza asociada    a obstrucción nasal parcial intermitente que rara vez causa dificultad    respiratoria. Es por este tipo de clínica, que gran porcentaje de los    pacientes llegan a la vida adulta desconociendo su malformación y generalmente    no requieren intervención quirúrgica inmediata12,13. Por otra parte, la atresia de coanas bilateral (45%) constituye una urgencia neonatal caracterizada por distress respiratorio de tipo inspiratorio, cianosis cíclica (alivia con el llanto), dificultad alimentación, bradicardia e incluso muerte por asfixia. Estos casos requieren estabilización inmediata de la vía aérea con el uso de chupete de Mc Govern, intubación o traqueostomía y luego resolución quirúrgica definita precoz12,13. El diagnóstico consta de tres pilares fundamentales. Primero un examen físico exhaustivo mediante una rinoscopía anterior la cual muestra una mucosa y cornetes de color pálido en la fosanasal afectada y presencia de secreciones acumuladas que no drenan a la rinofaringe. Se considera útil ante la sospecha clínica la ausencia de empaña-miento de un espejo colocado bajo las narinas mientras la boca permanece cerrada, además el paso fallido de una sonda flexible de 8 French (2,7 mm de diámetro) y resistencia posterior a 3-3,5 cm desde la narina. También se puede administrar azul de metileno no observando su paso a través de la nasofaringe2. En segundo lugar el uso de nasofibroscopía con fibroscopio flexible (2,2 mmo 3,5 mm) o endoscopio rígido (2,7 mm) el cual evalúa la localización de la obstrucción y permite determinar las características nasales asociadas2. Por último el uso de imágenes    diagnósticas dentro de las cuales destaca la tomografía computarizada    de macizo cráneo facial la cual confirma el diagnóstico, evalúa    ubicación y características de la placa atrésica (mixta    u ósea), excluye otros sitios de obstrucción nasal, identifica    anomalías nasofaríngeas y permite un plan preoperatorio adecuado2,9,14. Dentro de los diagnósticos    diferenciales que se deben tener en cuenta encontramos la estenosis de la escotadura    piriforme (diámetro transverso máximo del orificio piriforme menor    a 11 mm en una tomografía computarizada corte axial en un infante de    término), la desviación septal o inestabilidad septal    postraumática, el hematoma septal, edema de mucosa nasal, hipertrofia    de cornetes y/o adenoides, encefaloceles, hamartomas, cordomas, teratomas, gliomas,    tumores dermoideso incluso cuerpos extraños (unilaterales). DISCUSIÓN Y MANEJO En relación al tratamiento, el manejo definitivo es electivo en los casos unilaterales (intervenidos quirúrgicamente en promedio a los 25 meses de vida) y de urgencia en los casos bilaterales (intervenidos en promedio a los 2 meses de vida) previo a la estabilización de la vía aérea antes mencionada. Existen diversas vías    de abordaje quirúrgico para la resolución de esta patología,    no obstante en los últimos años, debido al avance de la endoscopía    nasal, la vía transnasal, por medio de endoscopio ha desplazado a la    clásica vía transpalatina, al ser menos invasiva y proporcionar    excelentes resultados. Respecto a la vía transpalatina10, se realiza un colgajo en "U" de la porción posterior del paladar óseo respetando los vasos palatinos mayores, resecando de esta forma la placa atrésica. Cabe destacar que se debe incluir dentro del colgajo la arteria palatina mayor para darle irrigación a éste. Dentro de las desventajas respecto a las otras técnicas quirúrgicas requiere de un mayor tiempo operatorio, mayor riesgo de sangrado, fístulas nasobucales, necrosis del colgajo, disfunción de los músculos del paladar y riesgo de alteración del desarrollo maxilar si se realiza antes de los 5 años de vida (52% de incidencia de mala oclusión o "mordida cruzada")15. Por otro lado las ventajas o recomendaciones son que puede ser utilizada en mayores de 5 años y/o ante el fracaso de otras cirugías. Respecto a la vía endoscópica    transnasal se realiza un colgajo para exponer la zona, utilizando el instrumental    inferomedial para evitar la arteria esfenopalatina, perforando la placa atrésica    con un tactador de bolita paralelo al paladar para evitar la entrada al seno    esfenoidal. Dentro de las desventajas respecto a las otras técnicas quirúrgicas    hay una visión limitada en neonatos, se requiere un cirujano entrenado    y no está exenta de complicaciones    tales como sangrados masivos, reestenosis que van entre 9%-36%, la presencia    de tejido de granulación y la formación de sinequias intranasales.    Por otro lado las ventajas que proporciona esta técnica son la visión    directa de la placa atrésica, un mayor control de la anatomía,    excelente visión del tercio posterior nasal y de los límites de    la resección, no se realizan incisiones externas ni orales y tampoco    hay resección de zonas de crecimiento del macizo facial. ANÁLISIS CRÍTICO DE LA EVIDENCIA HASTA EL AÑO 2013 Teissier y cols, el año 2008 publicaron un estudio retrospectivo de 80 pacientes entre 3 días y 17 años de edad operados por el mismo cirujano mediante vía endoscópica (27 pacientes con atresia bilateral y 53 unilateral). Dentro de los hallazgos de este estudio se concluyó que eran factores predictivos de reestenosis la existencia de reflujo faringolaríngeo, reflujo gastroesofágico, edad menor a 10 días y control endoscópico insuficiente. No fueron predictivos de reestenosis la presencia de cirugías previas ni malformaciones asociadas16. Es en relación a esta    complicación que muchos autores han recomendado el uso de stents    posquirúrgicos, como medida preventiva de la reestenosis del canal17,18,23.    Sin embargo, se ha postulado al mismo tiempo que estos stents también    podrían presentarse como sitio de incubación de bacterias, existiendo    además el cuestionamiento de que pudiesen incluso empeorar el pronóstico    debido a su condición de cuerpo extraño nasal. A pesar de esto, diversos estudios han reportado efectos beneficios con el uso de stents y aplicación tópica de mitomicina-C. Compuesto aminoglucósido que inhibiría la proliferación de fibroblastos por su acción alquilante sobre la cadena de ADN, disminuyendo la formación de tejido de granulación y reduciendo de esta manera el riesgo de reestenosis. Este compuesto se ha introducido recientemente en el campo de la otorrinolaringología debido a su efecto anticicatricial, el cual ya ha sido demostrado en el tratamiento de la estenosis subglótica19. Sin embargo, una revisión    de los estudios que evalúan el uso de mitomicina-C en sus pacientes,    muestra que muchos de éstos no contaron    con mediciones de test estadísticos estandarizados ni adecuados para    asegurar un grado apropiado de significancia estadística de los beneficios    en ellos expuestos18,19,15. Dentro de los primeros, se encuentra el estudio de Prasad y cols. Estudio retrospectivo de serie de casos y controles en 2 grandes centros terciarios, donde se analizaron 20 pacientes tratados con cirugía y aplicación de mitomicina-C. Catorce mujeres y 6 hombres, 4 de ellos con abordaje transpalatino y 16 con abordaje endoscópico. Se utilizó aplicación tópica de mitomicina-C en todos los pacientes en una concentración de 0,5 mg/ml durante tres minutos. Se realizó un seguimiento por 3 meses a 2 años (media de 9 meses). El resultado de este estudio fue un aumento de la permeabilidad de la nueva coana en 17 pacientes. Al realizar un análisis crítico de éste se definió como permeable aquellos pacientes a los cuales se les pudo introducir un tubo endotraqueal de 3,5 mm, solo en algunos de ellos (escogidos por los cirujanos), se utilizó stent por 1 a 2 semanas. Por otro lado los 3 pacientes con outcome "estrecho", tuvieron abordaje transpalatino debido a cavidad nasal muy estrecha para utilizar vía endoscópica. En conclusión, a pesar de los buenos resultados expuestos, no se logra observar una adecuada selección de los grupos de casos y controles, ni tampoco el uso de test estadísticos adecuados o explicitados en este paper18. Otros estudios en donde también    se evalúa el uso de mitomicina-C, como el de Kim y cols, estudio    retrospectivo de serie de casos y controles de 27 pacientes, con revisión    de 40 coanas estudiadas entre los años 1986 a 2009 en Seúl, se    analizaron 11 hombres y 16 mujeres,    26 de ellos con atresia de coanas bilateral y 14 unilaterales. Se realizaron    12 abordajes transpalatinos y 27 transnasales    (22 endoscópicos y 5 no endoscópicos). Además se utilizó    stents en 21 cavidades nasales de 14 pacientes, los cuales fueron removidos    entre la sexta y octava semana. El resultado de este estudio fue reestenosis    en 58% de las cirugías por abordaje transpalatino, 40% por abordaje transnasal    no-endoscópico y 40% por abordaje transnasal endoscópica.    La reestenosis fue estadísticamente mayor en el grupo de atresia bilateral    (P <0,003) y se observó reestenosis en el 40% de los pacientes tratados    con mitomicina-C. Al realizar un análisis crítico se definió    como reestenosis la necesidad de cualquier procedimiento o cirugía, incluyendo    la remoción de tejidos de granulación, pólipos y revisiones    de cicatrices (criterio bastante más estricto que el trabajo antes mencionado).    Se puede observar una carencia en la adecuada selección de grupos de    control, además de presentar un "N" pequeño de pacientes tratados    con mitomicina-C como para poder llegar a conclusiones sólidas (solo    3 pacientes con 5 coanas intervenidas). Tampoco se especifica adecuadamente la técnica, concentración ni procedimiento que se utilizó para el uso de esta sustancia20. En el estudio de Bozkurt y cols, estudio retrospectivo de serie de casos y controles en 20 pacientes de Turquía estudiados entre 2002 y 2009 se analizaron 15 mujeres y 5 hombres de los cuales 8 pacientes presentaban atresia unilateral y 12 pacientes bilateral. Todos se trataron con abordaje transnasal endoscópico y stents, los cuales se dejaron por 3 semanas como media (21 a 45 días), con un seguimiento mínimo de 6 meses. En este trabajo se detalla específicamente el compuesto que utilizaron, el cual fue mitomicina-C, Onko-Kyowa-Hakko Co. Ltd., Tokio, Japón, en una concentración de 0,4 mg/ml, la cual se aplicó durante 3 minutos en la mucosa de la coana afectada de 6 pacientes (4 bilaterales y 2 unilaterales). El resultado de este estudio ninguno de los pacientes inicialmente tratados con mitomicina-C presentó reestenosis, ni tampoco los posteriormente tratados que sí la presentaron en el grupo control. Al realizar un análisis crítico, presenta materiales y métodos más meticulosos que los trabajos antes mencionados. A pesar de los buenos resultados que se exponen, se describe que la aplicación de mitomicina-C fue de acuerdo a la preferencia del cirujano jefe (en el momento de la cirugía) claramente de una manera no randomizada ni estandarizada. Por otro lado se definió reestenosis (o recurrencia) como la sensación de obstrucción nasal progresiva, luego de la remoción del stent y confirmada por nasofibroscopía flexible. Criterios bastante menos rigurosos que en los trabajos expuestos anteriormente, lo que claramente podría afectar los resultados observados21. Otro concepto importante de aclarar    y mencionar, es la poca relevancia que se le da a la identificación    de subgrupos con diferente poder pronóstico en cuanto al outcome    que se evalúa. En el estudio de V. Uzomefuna y cols, publicado recientemente    el 2012 se observa una mayor incidencia de reestenosis a medida que disminuye    la edad de los pacientes, donde prácticamente todos los lactantes bajo    los 10 meses de vida, presentan al momento de la cirugía a lo menos una    reestenosis (80% de su serie), bastante menos luego de los 3 años y casi    ninguna a los 5 años de edad. Hallazgo que se menciona en la discusión,    dado a que el 57% de los pacientes con uso de stents, presentó    reestenosis en comparación a solo el 33% en el grupo que no los utilizó.    En este estudio, los autores se dan cuenta de que la mayoría de los stents    son utilizados en menores de 10 meses, pudiendo de esta manera influir como    subgrupo de mayor riesgo y a su vez, predisponer a conclusiones erradas en el    grupo de los pacientes tratados con stents y mitomicina. Sin embargo,    no se realiza un ajuste de esta medida, quedando a criterio del lector22. Por último en el estudio    de Iñíguez-Cuadra y cols, publicado el año 2008, estudio    prospectivo, randomizado, doble ciego en 18 conejos realizado entre septiembre    de 2004 a septiembre de 2005, se realizó una resección del cuarto    anillo traqueal con anastomosis término-terminal entre el tercero    y el quinto para inducir inflamación, luego al mes resección de    los cartílagos adyacentes (tercero y quinto) con anastomosis término-terminal    entre el segundo y el sexto anillo traqueal, randomizando en tres grupos (aplicación    tópica durante 5 minutos de suero fisiológico, mitomicina 0,2    mg/ml y mitomicina 0,5 mg/ml). Luego se realizó fibrobroncoscopía    rígida a las 4 y 8 semanas posoperados por tres observadores ciegos que    utilizaron la clasificación de Myer-Cotton para determinar el grado    de estenosis. Además a la octava semana el sitio de anastomosis fue resecado    y analizado por un anatomopatólogo utilizando una escala semi-cuantitativa    (0= sin fibrosis al 4= gran fibrosis con lumen evidentemente estenosado). El    resultado de este trabajo fue que en el grupo de altas dosis de mitomicina-C    el porcentaje de disminución de la vía aérea fue significativamente    mayor que en los otros dos grupos (p <0.001). No hubo diferencias significativas    entre el grupo de baja dosis de mitomicina-C y el grupo que utilizó    suero fisiológico. Además el análisis histopatológico    fue concordante con lo mencionado anteriormente24.    Al realizar un análisis crítico de este trabajo, es el único    prospectivo, randomizado, doble ciego. La cirugía convencional no es    menos efectiva que la con el uso de bajas dosis de mitomicina-C. El uso    de mitomicina-C no sería efectiva para evitar la estenosis laringotraqueal,    incluso provocaría mayor grado de estenosis. En conclusión se expone    en esta revisión de atresia de coanas la definición, epidemiología,    posibles etiologías, cuadros clínicos, diagnóstico y tratamientos,    poniendo además sobre la mesa una mirada desde la medicina basada en    la evidencia hasta el año 2013 con respecto al uso de stents y    mitomicina-C de lo cual se puede extraer, que la balanza se inclinaría    por el no uso de éstos a pesar de los estudios publicados en la literatura    internacional dado que se requieren estudios clínicos con casuísticas    mayores, técnicas comparables y de mayor calidad metodológica    realizados en humanos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Brown OE, Pownell P, Manning SC. Choanal Atresia: A new Anatomic Classification and Management Applications. Laryngoscope 1996; 106: 97-101.            [ Links ] 2. Senders CW. Choanal Atresia.    Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 8(Pt1): 49-53.            [ Links ] 3. Voegels R, Chung D, Miranda M, Tadeu F, Lorenzetti M, Yoshimitsu G, Butgan O. Bilateral congenital choanal atresia in a thirteen year old patient. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2002; 65: 53-7.            [ Links ] 4. Corrales CE, Koltai PJ. Choanal atresia: current concepts and controversies. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2009; 17: 466-70.            [ Links ] 5. Ramsden JD, Campisi P, Forte V. Choanal atresia and choanal stenosis. Otolaryngol Clin N Am 2009; 42: 339-52.            [ Links ] 6. Beatriz Ágreda    M, Ángel Urpegui G, Héctor Vallés V. Tratamiento quirúrgico    de la atresia de coanas. Caso clínico Surgical repair of choanal atresia.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2013; 73: 169-73.            [ Links ] 7. Nazar R, Naser A, Fullá    J. Atresia de coanas en la edad adulta. Rev Otorrinolaryngol Cir Cab Cue    2008; 68: 178-84.            [ Links ] 8. Zuckerman JD, Zapata S, Sobol S. Single-Stage choanal atresia repair in the neonate. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2008; 134(10): 1090-3.            [ Links ] 9. María Pilar Lisbona    A, Rafael Fernández L, Asís Lorente M, Laura Pérez D, Félix    De Miguel G. Atresia coanal congénita unilateral en paciente adulto.    Presentación de un caso y revisión bibliográfica sobre    vías de abordaje, complicaciones y tratamientos adicionales. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2010; 70: 253-8.            [ Links ] 10. Ramsden JD, Campisi P, Forte V. Choanal atresia and choanal stenosis. Otolaryngol Clin North Am 2009; 42(2): 339-52.            [ Links ] 11. Roger G, Morisseau-Durand    MP, Van Den Abbeele T. Nicollas R, et al. The CHARGE association. The role of    tracheotomy. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    1999; 125: 33-8.            [ Links ] 12. Samadi D, Shah U. Choanal atresia: A twenty-year review of medical comorbidity and surgical outcomes. Laryngoscope 2003; 113(2): 254-8.            [ Links ] 13. Deutsch E, Kaufman M, Elion A. Transnasal endoscopic management of choanal atresia. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 1997; 40: 19-26.            [ Links ] 14. Crocket M, Healy GB, McGill TJ, Friedman EM. Computed Tomography in the Evaluation of Choanal atresia in Infants and Children. Laryngoscope 1997; 62(Pt3): 174-83.            [ Links ] 15. Pardo Romero G, Cano-Cortés    TM, Pando Pinto JM. Ruiz GT, et al. Tratamiento de la atresia de coanas por    vía endoscópica. Acta Otorrinolaringol Esp 2007;    58: 34-6.            [ Links ] 16. Teissier N, Kaguelidou    F, Couloigner v, François M, et al. Predictive factors for success after    transnasal endoscopic treatment of choanal atresia. Arch Otolaryngol Head    Neck Surg 2008; 134: 57-61.            [ Links ] 17. Pardo Romero G, Cano-Cortés    TM, Pando Pinto JM. Ruiz GT, et al. Tratamiento    de la atresia de coanas por vía endoscópica. Acta Otorrinolaringol    Esp 2007; 58: 34-6.            [ Links ] 18. Prasad M, Ward RF, April    MM, Bent J P, et al. Topical mitomycin as an adjunct to choanal atresia repair.    Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2002;    128: 398-400.            [ Links ] 19. WB Holland, WF McGuirt Jr. Surgical management of choanal atresia improved outcome using mitomycin, Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 127: 1375-80.            [ Links ] 20. H Kim et al. Clinical    features and outcomes of congenital choanal atresia: factors influencing success    from 20-year review in aninstitute. American Journal of Otolaryngology-Head    and Neck Medicine and Surgery 2012; 33: 308-12.            [ Links ] 21. MK Bozkurt et al. The use of adjunctive topical mitomycin in endoscopic congenital choanal atresia repair. International Journal of Pediatric Otorhinolaryngology 2010; 74: 733-6.            [ Links ] 22. V Uzomefuna et al. Transnasal endoscopic repair of choanal atresia in tertiary care centre: A review of outcomes. International Journal of Pediatric Otorhinolaryngology 2012; 76: 613-7.            [ Links ] 23. B Ágreda, A Urpegui,    H Vallés. Tratamiento quirúrgico de la atresia de coanas. Rev    Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2013; 73: 169-73.            [ Links ] 24. Iñiguez-Cuadra    R, San Martín Prieto J, Iñiguez-Cuadra M, Zúñiga    Erranz S, Jofré Pavez D, González Bombardiere S, Guilemany Toste    JM, Iñiguez-Sasso R. Effect of mitomycin in the surgical treatment    of tracheal stenosis. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2008; 134(7): 709-14.            [ Links ]      Dirección: José Tomás San Martín       Morandé          

     Camino La Bandurria 3459, Lo Barnechea, Santiago          Fono:98631095     E mail: josetomas.sanmartin@gmail.com    

 

INTRODUCCIÓN

La atresia de coanas, descrita    por primera vez por J.G. Roderer en 1755, es la anomalía congénita    nasal más común. Se caracteriza por la obliteración de    la apertura nasal posterior, producto de la imperforación de la membrana    buconasal y del crecimiento excesivo de las apófisis horizontal y vertical    del hueso palatino, terminando en una falta del desarrollo de la comunicación    entre la cavidad nasal y la nasofaringe.    Su incidencia se estima en un caso cada 5.000-8.000 nacidos vivos siendo    más prevalente en el sexo femenino (2:1) sin presentar preferencias raciales1-3.

En la mayoría de los casos, las placas son mixtas (componentes óseo y membranoso), en menor proporción óseas y raramente membranosas. La placa atrésica más frecuente es la unilateral derecha4,5.

Esta patología puede ser    adquirida o congénita. La mayoría de las adquiridas son osteomembranosas,    ocasionadas tras cauterización química, luego de la administración    de radioterapia por un carcinoma nasofaríngeo, por el uso prolongado    de sondas, o por la formación de cicatrices posterior a una cirugía    nasal. Pueden presentarse de manera aislada o como parte de síndromes    polimalformativos, por lo que deben ser estudiados para identificar y tratar    estas posibles malformaciones asociadas (20%-50%). Dentro de éstas    se encuentra el síndrome CHARGE (acrónimo en inglés de:    coloboma del iris (80%), anomalías cardiacas (58%), atresia de coanas    (100%), retraso del crecimiento (94%), hipoplasia genital o escaso desarrollo    puberal (87%), anomalías otológicas (88%)11, los síndromes    de Treacher Collins, Tessier o Crouzon, o en ocasiones asociadas a malformaciones    aisladas tales como sindactilia, polidactilia, microcefalia o cráneo    sinostosis6,7.

Existen seis hipótesis    posibles en los casos congénitos que tratan de explicar su etiología,    éstas serían la persistencia de la membrana nasobucal de Hochstetter,    la persistencia de la membrana bucofaríngea del intestino anterior, la    formación de adherencias mesodérmicas anormales en la coana, una    reabsorción incompleta del mesodermo nasofaríngeo, la alteración    en la migración del tejido mesodérmico debido a factores locales,    o el crecimiento medial de los procesos vertical y horizontal del hueso palatino6-8.

CUADRO CLÍNICO

Dentro de las manifestaciones    clínicas de esta patología, podemos encontrarnos con síntomas    que dependen de su uni o bilateralidad. En los casos de atresia unilateral (la    más frecuente en 55%) los síntomas son rinorrea unilateral posicional    que aumenta al inclinar la cabeza asociada    a obstrucción nasal parcial intermitente que rara vez causa dificultad    respiratoria. Es por este tipo de clínica, que gran porcentaje de los    pacientes llegan a la vida adulta desconociendo su malformación y generalmente    no requieren intervención quirúrgica inmediata12,13.

Por otra parte, la atresia de coanas bilateral (45%) constituye una urgencia neonatal caracterizada por distress respiratorio de tipo inspiratorio, cianosis cíclica (alivia con el llanto), dificultad alimentación, bradicardia e incluso muerte por asfixia. Estos casos requieren estabilización inmediata de la vía aérea con el uso de chupete de Mc Govern, intubación o traqueostomía y luego resolución quirúrgica definita precoz12,13.

El diagnóstico consta de tres pilares fundamentales. Primero un examen físico exhaustivo mediante una rinoscopía anterior la cual muestra una mucosa y cornetes de color pálido en la fosanasal afectada y presencia de secreciones acumuladas que no drenan a la rinofaringe. Se considera útil ante la sospecha clínica la ausencia de empaña-miento de un espejo colocado bajo las narinas mientras la boca permanece cerrada, además el paso fallido de una sonda flexible de 8 French (2,7 mm de diámetro) y resistencia posterior a 3-3,5 cm desde la narina. También se puede administrar azul de metileno no observando su paso a través de la nasofaringe2.

En segundo lugar el uso de nasofibroscopía con fibroscopio flexible (2,2 mmo 3,5 mm) o endoscopio rígido (2,7 mm) el cual evalúa la localización de la obstrucción y permite determinar las características nasales asociadas2.

Por último el uso de imágenes    diagnósticas dentro de las cuales destaca la tomografía computarizada    de macizo cráneo facial la cual confirma el diagnóstico, evalúa    ubicación y características de la placa atrésica (mixta    u ósea), excluye otros sitios de obstrucción nasal, identifica    anomalías nasofaríngeas y permite un plan preoperatorio adecuado2,9,14.

Dentro de los diagnósticos    diferenciales que se deben tener en cuenta encontramos la estenosis de la escotadura    piriforme (diámetro transverso máximo del orificio piriforme menor    a 11 mm en una tomografía computarizada corte axial en un infante de    término), la desviación septal o inestabilidad septal    postraumática, el hematoma septal, edema de mucosa nasal, hipertrofia    de cornetes y/o adenoides, encefaloceles, hamartomas, cordomas, teratomas, gliomas,    tumores dermoideso incluso cuerpos extraños (unilaterales).

DISCUSIÓN Y MANEJO

En relación al tratamiento, el manejo definitivo es electivo en los casos unilaterales (intervenidos quirúrgicamente en promedio a los 25 meses de vida) y de urgencia en los casos bilaterales (intervenidos en promedio a los 2 meses de vida) previo a la estabilización de la vía aérea antes mencionada.

Existen diversas vías    de abordaje quirúrgico para la resolución de esta patología,    no obstante en los últimos años, debido al avance de la endoscopía    nasal, la vía transnasal, por medio de endoscopio ha desplazado a la    clásica vía transpalatina, al ser menos invasiva y proporcionar    excelentes resultados.

Respecto a la vía transpalatina10, se realiza un colgajo en "U" de la porción posterior del paladar óseo respetando los vasos palatinos mayores, resecando de esta forma la placa atrésica. Cabe destacar que se debe incluir dentro del colgajo la arteria palatina mayor para darle irrigación a éste. Dentro de las desventajas respecto a las otras técnicas quirúrgicas requiere de un mayor tiempo operatorio, mayor riesgo de sangrado, fístulas nasobucales, necrosis del colgajo, disfunción de los músculos del paladar y riesgo de alteración del desarrollo maxilar si se realiza antes de los 5 años de vida (52% de incidencia de mala oclusión o "mordida cruzada")15. Por otro lado las ventajas o recomendaciones son que puede ser utilizada en mayores de 5 años y/o ante el fracaso de otras cirugías.

Respecto a la vía endoscópica    transnasal se realiza un colgajo para exponer la zona, utilizando el instrumental    inferomedial para evitar la arteria esfenopalatina, perforando la placa atrésica    con un tactador de bolita paralelo al paladar para evitar la entrada al seno    esfenoidal. Dentro de las desventajas respecto a las otras técnicas quirúrgicas    hay una visión limitada en neonatos, se requiere un cirujano entrenado    y no está exenta de complicaciones    tales como sangrados masivos, reestenosis que van entre 9%-36%, la presencia    de tejido de granulación y la formación de sinequias intranasales.    Por otro lado las ventajas que proporciona esta técnica son la visión    directa de la placa atrésica, un mayor control de la anatomía,    excelente visión del tercio posterior nasal y de los límites de    la resección, no se realizan incisiones externas ni orales y tampoco    hay resección de zonas de crecimiento del macizo facial.

ANÁLISIS CRÍTICO DE LA EVIDENCIA HASTA EL AÑO 2013

Teissier y cols, el año 2008 publicaron un estudio retrospectivo de 80 pacientes entre 3 días y 17 años de edad operados por el mismo cirujano mediante vía endoscópica (27 pacientes con atresia bilateral y 53 unilateral). Dentro de los hallazgos de este estudio se concluyó que eran factores predictivos de reestenosis la existencia de reflujo faringolaríngeo, reflujo gastroesofágico, edad menor a 10 días y control endoscópico insuficiente. No fueron predictivos de reestenosis la presencia de cirugías previas ni malformaciones asociadas16.

Es en relación a esta    complicación que muchos autores han recomendado el uso de stents    posquirúrgicos, como medida preventiva de la reestenosis del canal17,18,23.    Sin embargo, se ha postulado al mismo tiempo que estos stents también    podrían presentarse como sitio de incubación de bacterias, existiendo    además el cuestionamiento de que pudiesen incluso empeorar el pronóstico    debido a su condición de cuerpo extraño nasal.

A pesar de esto, diversos estudios han reportado efectos beneficios con el uso de stents y aplicación tópica de mitomicina-C. Compuesto aminoglucósido que inhibiría la proliferación de fibroblastos por su acción alquilante sobre la cadena de ADN, disminuyendo la formación de tejido de granulación y reduciendo de esta manera el riesgo de reestenosis. Este compuesto se ha introducido recientemente en el campo de la otorrinolaringología debido a su efecto anticicatricial, el cual ya ha sido demostrado en el tratamiento de la estenosis subglótica19.

Sin embargo, una revisión    de los estudios que evalúan el uso de mitomicina-C en sus pacientes,    muestra que muchos de éstos no contaron    con mediciones de test estadísticos estandarizados ni adecuados para    asegurar un grado apropiado de significancia estadística de los beneficios    en ellos expuestos18,19,15.

Dentro de los primeros, se encuentra el estudio de Prasad y cols. Estudio retrospectivo de serie de casos y controles en 2 grandes centros terciarios, donde se analizaron 20 pacientes tratados con cirugía y aplicación de mitomicina-C. Catorce mujeres y 6 hombres, 4 de ellos con abordaje transpalatino y 16 con abordaje endoscópico. Se utilizó aplicación tópica de mitomicina-C en todos los pacientes en una concentración de 0,5 mg/ml durante tres minutos. Se realizó un seguimiento por 3 meses a 2 años (media de 9 meses). El resultado de este estudio fue un aumento de la permeabilidad de la nueva coana en 17 pacientes. Al realizar un análisis crítico de éste se definió como permeable aquellos pacientes a los cuales se les pudo introducir un tubo endotraqueal de 3,5 mm, solo en algunos de ellos (escogidos por los cirujanos), se utilizó stent por 1 a 2 semanas. Por otro lado los 3 pacientes con outcome "estrecho", tuvieron abordaje transpalatino debido a cavidad nasal muy estrecha para utilizar vía endoscópica. En conclusión, a pesar de los buenos resultados expuestos, no se logra observar una adecuada selección de los grupos de casos y controles, ni tampoco el uso de test estadísticos adecuados o explicitados en este paper18.

Otros estudios en donde también    se evalúa el uso de mitomicina-C, como el de Kim y cols, estudio    retrospectivo de serie de casos y controles de 27 pacientes, con revisión    de 40 coanas estudiadas entre los años 1986 a 2009 en Seúl, se    analizaron 11 hombres y 16 mujeres,    26 de ellos con atresia de coanas bilateral y 14 unilaterales. Se realizaron    12 abordajes transpalatinos y 27 transnasales    (22 endoscópicos y 5 no endoscópicos). Además se utilizó    stents en 21 cavidades nasales de 14 pacientes, los cuales fueron removidos    entre la sexta y octava semana. El resultado de este estudio fue reestenosis    en 58% de las cirugías por abordaje transpalatino, 40% por abordaje transnasal    no-endoscópico y 40% por abordaje transnasal endoscópica.    La reestenosis fue estadísticamente mayor en el grupo de atresia bilateral    (P <0,003) y se observó reestenosis en el 40% de los pacientes tratados    con mitomicina-C. Al realizar un análisis crítico se definió    como reestenosis la necesidad de cualquier procedimiento o cirugía, incluyendo    la remoción de tejidos de granulación, pólipos y revisiones    de cicatrices (criterio bastante más estricto que el trabajo antes mencionado).    Se puede observar una carencia en la adecuada selección de grupos de    control, además de presentar un "N" pequeño de pacientes tratados    con mitomicina-C como para poder llegar a conclusiones sólidas (solo    3 pacientes con 5 coanas intervenidas).

Tampoco se especifica adecuadamente la técnica, concentración ni procedimiento que se utilizó para el uso de esta sustancia20.

En el estudio de Bozkurt y cols, estudio retrospectivo de serie de casos y controles en 20 pacientes de Turquía estudiados entre 2002 y 2009 se analizaron 15 mujeres y 5 hombres de los cuales 8 pacientes presentaban atresia unilateral y 12 pacientes bilateral. Todos se trataron con abordaje transnasal endoscópico y stents, los cuales se dejaron por 3 semanas como media (21 a 45 días), con un seguimiento mínimo de 6 meses. En este trabajo se detalla específicamente el compuesto que utilizaron, el cual fue mitomicina-C, Onko-Kyowa-Hakko Co. Ltd., Tokio, Japón, en una concentración de 0,4 mg/ml, la cual se aplicó durante 3 minutos en la mucosa de la coana afectada de 6 pacientes (4 bilaterales y 2 unilaterales). El resultado de este estudio ninguno de los pacientes inicialmente tratados con mitomicina-C presentó reestenosis, ni tampoco los posteriormente tratados que sí la presentaron en el grupo control. Al realizar un análisis crítico, presenta materiales y métodos más meticulosos que los trabajos antes mencionados. A pesar de los buenos resultados que se exponen, se describe que la aplicación de mitomicina-C fue de acuerdo a la preferencia del cirujano jefe (en el momento de la cirugía) claramente de una manera no randomizada ni estandarizada. Por otro lado se definió reestenosis (o recurrencia) como la sensación de obstrucción nasal progresiva, luego de la remoción del stent y confirmada por nasofibroscopía flexible. Criterios bastante menos rigurosos que en los trabajos expuestos anteriormente, lo que claramente podría afectar los resultados observados21.

Otro concepto importante de aclarar    y mencionar, es la poca relevancia que se le da a la identificación    de subgrupos con diferente poder pronóstico en cuanto al outcome    que se evalúa. En el estudio de V. Uzomefuna y cols, publicado recientemente    el 2012 se observa una mayor incidencia de reestenosis a medida que disminuye    la edad de los pacientes, donde prácticamente todos los lactantes bajo    los 10 meses de vida, presentan al momento de la cirugía a lo menos una    reestenosis (80% de su serie), bastante menos luego de los 3 años y casi    ninguna a los 5 años de edad. Hallazgo que se menciona en la discusión,    dado a que el 57% de los pacientes con uso de stents, presentó    reestenosis en comparación a solo el 33% en el grupo que no los utilizó.    En este estudio, los autores se dan cuenta de que la mayoría de los stents    son utilizados en menores de 10 meses, pudiendo de esta manera influir como    subgrupo de mayor riesgo y a su vez, predisponer a conclusiones erradas en el    grupo de los pacientes tratados con stents y mitomicina. Sin embargo,    no se realiza un ajuste de esta medida, quedando a criterio del lector22.

Por último en el estudio    de Iñíguez-Cuadra y cols, publicado el año 2008, estudio    prospectivo, randomizado, doble ciego en 18 conejos realizado entre septiembre    de 2004 a septiembre de 2005, se realizó una resección del cuarto    anillo traqueal con anastomosis término-terminal entre el tercero    y el quinto para inducir inflamación, luego al mes resección de    los cartílagos adyacentes (tercero y quinto) con anastomosis término-terminal    entre el segundo y el sexto anillo traqueal, randomizando en tres grupos (aplicación    tópica durante 5 minutos de suero fisiológico, mitomicina 0,2    mg/ml y mitomicina 0,5 mg/ml). Luego se realizó fibrobroncoscopía    rígida a las 4 y 8 semanas posoperados por tres observadores ciegos que    utilizaron la clasificación de Myer-Cotton para determinar el grado    de estenosis. Además a la octava semana el sitio de anastomosis fue resecado    y analizado por un anatomopatólogo utilizando una escala semi-cuantitativa    (0= sin fibrosis al 4= gran fibrosis con lumen evidentemente estenosado). El    resultado de este trabajo fue que en el grupo de altas dosis de mitomicina-C    el porcentaje de disminución de la vía aérea fue significativamente    mayor que en los otros dos grupos (p <0.001). No hubo diferencias significativas    entre el grupo de baja dosis de mitomicina-C y el grupo que utilizó    suero fisiológico. Además el análisis histopatológico    fue concordante con lo mencionado anteriormente24.    Al realizar un análisis crítico de este trabajo, es el único    prospectivo, randomizado, doble ciego. La cirugía convencional no es    menos efectiva que la con el uso de bajas dosis de mitomicina-C. El uso    de mitomicina-C no sería efectiva para evitar la estenosis laringotraqueal,    incluso provocaría mayor grado de estenosis.

En conclusión se expone    en esta revisión de atresia de coanas la definición, epidemiología,    posibles etiologías, cuadros clínicos, diagnóstico y tratamientos,    poniendo además sobre la mesa una mirada desde la medicina basada en    la evidencia hasta el año 2013 con respecto al uso de stents y    mitomicina-C de lo cual se puede extraer, que la balanza se inclinaría    por el no uso de éstos a pesar de los estudios publicados en la literatura    internacional dado que se requieren estudios clínicos con casuísticas    mayores, técnicas comparables y de mayor calidad metodológica    realizados en humanos.