https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000100001
Uso de la plataforma

EDITORIAL

 

Uso de la plataforma

 



 

Este editorial está orientado a informar el estado actual de la Revista e insistir en el correcto uso y funcionamiento de la plataforma electrónica de Revista Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello.

Su proceso de implantación fue el fruto del trabajo de varios colegas quienes aportaron sus ideas para que el software, diseñado por la empresa asignada, fuera eficiente y útil. Sin duda que no ha sido una tarea fácil pero, ya podemos indicar que funciona correctamente. Los mayores problemas que se presentaron durante la etapa de su implementación fueron en relación a los correos que se generan. Muchos computadores calificaron a estos correos como spam, lo que significó que no teníamos la debida información. En la actualidad existe una nota en la plataforma que advierte este problema y es muy fácil indicar en cada PC que estos correos no son spam. Lo anterior significó un atraso significativo en los procesos de corrección y publicación de artículos lo que actualmente no ocurre al menos por esta causa.

Un problema actual se refiere a la nominación que se otorga a los archivos de corrección e incluso a los de autores. Estos archivos no pueden tener caracteres como punto (.) ya que éstos no son aceptados por el software. Por lo anterior recomendamos nombres de archivo simples y si éstos fueran rechazados por el software, simplemente cambiar el nombre del archivo. Con lo anterior el problema está resuelto.

Para este editor la implementación de esta modalidad de trabajo iniciado en junio de 2012 la plataforma significó un cambio importante en el proceso de aceptación de trabajos, corrección y publicación de la revista. Desde esa fecha hasta este momento todo el movimiento de los diferentes artículos está disponible y debidamente resguardado. Evaluando el número de artículos enviados desde el inicio de la plataforma, podemos observar que ellos son 303. Corresponden mayoritariamente a trabajos nacionales pero en frecuencia le siguen España y Colombia. En total hemos recibido artículos desde 15 países.

El balance de todo este proceso nos permite informar que 17 trabajos han sido rechazados por el editor y otros 6 por correctores. En la actualidad solo 7 trabajos se encuentran en revisión y otros 6 ya se encuentran aceptados para la publicación de agosto de 2015. Como todos los trabajos están ingresados, ha sido muy fácil conocer en qué etapa del proceso se encuentran.

La plataforma nos permite conocer estadísticas referente a varios aspectos como las temáticas más frecuentes publicadas, siendo rinosinusología, otología y neoplasias de cabeza y cuello como los más frecuentes. Del mismo modo sabemos estadísticas de autores y correctores.

Desde la publicación de diciembre de 2014 la plataforma nos indica además la fecha de envío y de aceptación del trabajo. Si tomamos ese promedio de los volúmenes 95 y 96 éste corresponde a 116 días.

El cierre de trabajos para la publicación de este número de abril de 2015 se inició a fines de enero 2015, el de corrección duró un mes y en marzo se inició el proceso de su impresión gráfica.

Para los autores el proceso de publicación de un trabajo se inicia obteniendo su nombre de usuario y su clave. Con ellos entra al sistema ya sea como autor o como corrector. Para ambos en la página de la Sociedad, www.sochiorl.cl y en la secretaría se encuentran las instrucciones de publicación y también de correcciones que invitamos a leer detenidamente.

En el caso de autores es necesario    llenar todas las pestañas para que el proceso se realice completamente    y en el momento de incluir el texto éste debe ser completo tal como se    publicará. Lo anterior significa repetir tipo de artículo, títulos,    autores, resumen, palabras clave, lugar donde fue realizado y texto completo    del artículo. El nombre del archivo que ingresa no puede tener punto    espaciador. Si requiere usar espaciador debe utilizar guion bajo.

Para los correctores que revisarán ese texto las recomendaciones son las mismas. Lo que ellos revisan es el texto del artículo y es la razón del por qué a los autores se les exige que éste debe ser completo. El nombre del archivo de correcciones no debe tener punto (.) Si necesita espaciador se debe utilizar el guion bajo (_).

Finalmente, y como siempre, invitamos a autores y coautores a enviar sus trabajos. Los 9 integrantes del cuerpo ejecutivo y los 36 editores correctores estamos esperando esos artículos y muy dispuestos a colaborar con nuestra revista.

 

Jorge Caro Letelier

 