https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300015
ANTIBIÓTICOS POSOPERATORIOS DESPUÉS DE UNA AMIGDALECTOMÍA PEDIÁTRICA, SU EFICACIA EN CUANTO A SU DURACIÓN. UN ESTUDIO PROSPECTIVO, RANDOMIZADO, CONTROLADO CON PLACEBO

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 299-300

REVISTA    DE REVISTAS

 

ANTIBIÓTICOS    POSOPERATORIOS DESPUÉS DE UNA AMIGDALECTOMÍA PEDIÁTRICA, SU EFICACIA EN CUANTO    A SU DURACIÓN. UN ESTUDIO PROSPECTIVO, RANDOMIZADO, CONTROLADO CON PLACEBO  Duration-related efficacy of postoperative antibiotics following pediatric    tonsillectomy. A prospective, randomized, placebo-controlled trial.       Paul E. Johnson, Scott M. Rlckert, Jacqueline Jones. Arch Otolaryngol Head    Neck Surg 2009; 135: 984-7.

El uso de antibióticos    posoperatorlos para aliviar el dolor después de amlgdalectomía en niños fue    reportado hace más de 50 años. Se cree que la flora bacteriana pueda colonizar    los lechos posamlgdalectomía y exista liberación de mediadores Inflamatorios    que causan dolor. El uso de antibióticos después de amlgdalectomía puede disminuir    el contenido bacteriano y por lo tanto reducir el dolor.

La mayoría de los    otorrlnolarlngólogos deciden prescribir antibióticos luego de una amlgdalectomía.    Sin embargo, no hay evidencia en la literatura respecto a esta práctica en la    población pediátrica.

Determinar si un    curso de 3 días de antibióticos posoperatorlos es tan eficaz en reducir el dolor    y reducir el tiempo de reanudación de la dieta normal y el nivel de actividad    después de la amlgdalectomía pediátrica como un ciclo de 7 días.

Se realizó un estudio    prospectivo, ran-domlzado, controlado con placebo. Se enrolaron en el estudio    49 pacientes, se obtuvo de ellos su Información demográfica preoperatoria. El    autor principal realizó las amlgdalectomías con o sin adenoldectomía, utilizando    electrocauterlo. Los pacientes fueron randomlzados para recibir 3 ó 7 días de    amoxlclllna después del procedimiento. Se pidió a los pacientes que registraran    la siguiente Información: analgésicos usados durante los primeros 7 días posoperatorlos,    los días que pasaron hasta que el niño relnlcló su dieta y nivel de actividades    usuales y medicamentos utilizados para el tratamiento de hemorragia oral o deshidrataron.

De los 49 pacientes,    26 fueron randomlzados para recibir 7 días de antibióticos posoperatorlos y    23 para recibir 3 días de antibióticos seguidos de 4 días de placebo. Se obtuvieron    resultados de 47 de los pacientes enrolados (96%). No hubo diferencia estadísticamente    significativa entre los dos grupos en cuanto al dolor posoperatorlo o tiempo    que demoraron en volver a su dieta normal y actividades normales.

Un curso de 3 días    de antibióticos es tan eficaz como un ciclo de 7 días con respecto al uso de    analgésicos posoperatorlos y la reanudación de la dieta normal y el nivel de    actividad postamlg-dalectomía en niños.

La naturaleza del    estudio, el que sea, prospectivo, randomlzado, ciego y controlado con placebo    confirma su solidez. No obstante, las limitaciones del estudio son que no excluye    la posibilidad de diferencias significativas en el uso de medicación para el    dolor y el retorno a la dieta normal y el nivel de actividad entre los 2 grupos.    Estudios adicionales con muestras de mayor tamaño se requiere para aclarar el    verdadero Impacto de la duración del uso de antibióticos.

Dr.    Francisco De la Paz P.    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.