https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200008
Evaluación nasal en el abordaje quirúrgico de la patología selar

   INTRODUCCIÓN Históricamente el abordaje quirúrgico de    la hipófisis ha experimentado un importante desarrollo desde su descripción    inicial, evolución que no ha estado exenta de detractores y controversias.    Durante el siglo XIX el abordaje de la patología selar era realizado por    vía transcraneal; la vía frontal fue lograda con éxito por primera vez    por Fedor Krause en Berlín, mientras que la vía subtemporal fue planteada    por Víctor Horsley en Londres, quien reportó una serle de 10 casos exitosos    de abordaje selar transcraneal, tanto por vía frontal como subtemporal1,2.    Posteriormente numerosos neurocirujanos intentaron seguir esta tendencia,    sin embargo, la alta morbimortalidad asociada a esta vía de abordaje hicieron    Imperioso el desarrollo de vías extracraneales para el abordaje de las    patologías selares3,4. En 1907, Hermann Schloffer plantea el    abordaje selar transesfenoidal, con la finalidad de mejorar los síntomas    oftalmológicos presentados por los pacientes portadores de tumores hipofisiarios,    siendo el primero en operar un paciente con un tumor de hipófisis por    esta vía en forma exitosa con mejoría de la sintomatología visual56,    para lo cual, utilizó una técnica quirúrgica modificada de la que se utilizaba    en esa época para tratar la sinusitis etmoldal1. El acumulo    de Informaciones de experiencias al respecto, ha permitido el avance actual    sobre el tema. El abordaje transesfenoidal, es el resultado de un proceso    evolutivo de más de 100 años, en el que los avances tecnológicos, el advenimiento    de los corticcoides perioperatorios, la antibioticoteraplay la radioscopia,    la han transformado en la vía de abordaje más utilizada para el tratamiento    de lesiones que comprometen la región selar6-10, al Igual que    en casos seleccionados de lesiones paraselares y supraselares1. En el Instituto de Neuroclrugía Dr. Alfonso    Asenjo (INCA) hasta el año 2000, el abordaje hipofisiario por vía nasal    era realizado en la gran mayoría de los casos por los neurocirujanos tratantes,    los cuales utilizaban la vía sublabial. Los casos realizados en conjunto    con otorrinolaringólogos eran escasos. Al analizar la experiencia de los    neurocirujanos destacaban algunos hechos: la dificultad para usar vasoconstrictores    en el abordaje septal por riesgo de taquicardia e hipertensión Intracraneana,    el no uso de antibióticos en el posoperatorio y el retiro de tapones al    segundo día posoperatorio. Estas indicaciones eran diametral-mente opuestas    a la formación otorrino-laringológica. Durante los últimos siete años    todos los abordajes han sido realizados por otorrinolaringólogos. La compleja evolución de los tumores selares    operados, en particular, su recidiva, obliga al abordaje a través de un    tabique ya intervenido, encontrando a veces sólo mucosa en la parte posterior,    la que habltualmente queda destruida en la segunda Intervención con las    complicaciones por todos conocidas. Lo anterior, y teniendo la Información    y alguna experiencia en reparación de perforaciones septales, conduce    a una posición más cuidadosa en el tratamiento del septum nasal    considerando a cada paciente susceptible de un nuevo abordaje por la misma    vía. El objetivo de esta publicación es comunicar    nuestra experiencia en relación con el manejo quirúrgico del septum y las fosas nasales en una casuística Importante de nuestro medio.    Esta cirugía se realiza en el contexto de los abordajes de patología selar    en el INCA, donde también realizamos accesos endoscóplcos los cuales no    forman parte del objetivo, puesto que la agresión del septum y    fosas nasales es mínimo y no extrapolaba a las complicaciones clásicas    de una septoplastía. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo de corte    transversal de pacientes operados por vía transeptoesfenoidal en el INCA    desde el 1o de enero de 2007 al 31 de marzo de 2008. Para lo    cual se revisaron las fichas clínicas de los pacientes operados en la    Institución durante el período previamente definido. La base de datos    se creó a partir del software EpIData 3.02. La Información se fue analizada    con el programa estadístico SPSS 11.0. Se consideró un nivel de significación    de 95%. El análisis descriptivo de los resultados    obtenidos en este estudio se realizó utilizando cifras absolutas y porcentuales.    Para las variables cuantitativas (edad, tiempo transcurrido entre abordajes,    tiempo en el que se produce el retiro de tapones) se comprobó normalidad    de la distribución de los datos mediante el Test de Shapiro-Wllk y homocedastacldad    con el Test de Barlett. Para estas variables, se calculó medidas de tendencia    central (promedio o mediana, según la distribución de los datos) y medidas    de dispersión (desviación estándar). Para las variables cuantitativas    discretas (número de reoperaciones), cualitativas (sexo, reposición de    tabique y complicaciones) se calcularon medidas de distribución de frecuencia    (cifras absolutas y porcentuales). Se expondrá, además, la experiencia del    abordaje quirúrgico otorrinolaringológlco por vía transeptoesfenoidal    en pacientes con tumores de hipófisis, para lo cual se utilizó el abordaje    clásico de Cottle. Abordaje quirúrgico clásico de Cottle11 Se realiza una Incisión hemitransfixiante    derecha en "C" Invertida en el extremo ventrocaudal del tabique.    Luego se realiza un túnel superior completo del lado Izquierdo submucopercóndrlco    (túnel No 1). Posteriormente se realiza el túnel basal derecho,    submucoperióstlco (túnel No 2). El tercer túnel es el basal    Izquierdo, submucoperióstlco (túnel No 3) El túnel 2 se une    al túnel No 3. Posteriormente se desinserta el tabique    cartilaginoso del surco vomerlano, desviando el cartílago cuadrangular    hacia derecha con la mucosa ipsilateral adherida, exponiendo la lámina    perpendicular del etmcoides. En caso de necesidad se realiza una alotomía. Se unen los tres túneles, se desinserta    la unión cartílago-lámina perpendicular y se desperiostlza ampliamente    el tabique óseo bilateral hasta el esfenoides, siguiendo el relieve de    la unión lámina perpendicular-vómer que en su extremo posterosuperior    está en relación con los ostium esfenoidales. Con un cincel fino se secciona    la lámina perpendicular desde la posición más alta permitida por la narlna    hacia los ostium. Con el mismo cincel se secciona el vómer hacia el piso    del esfenoides. Con un cincel levemente curvo se secciona la parte posterior    del tabique óseo muy próximo al rostrum. Se extrae el tabique óseo (Figura      1) quedando vómer Inferior para evitar Insuficiencia velopalatina.     

Cierre del abordaje Primero se debe detectar y reparar de las    lesiones previas o producidas por el acto quirúrgico: Septo-desviaciones,    rupturas de la mucosa, luxaciones a medial de los cornetes medios, etc.    Luego se reposlciona el tabique óseo, total o fragmentado en empalizada    apoyado sobre el periostio más Intacto y se adosa la mucosa opuesta a    él. Se Introducen tapones de Merocel No 8 con tubos hasta las    coanas para mantener la estabilización del tabique posterior mientras    se repara el anterior y se cierra la Incisión. Algunos pacientes con acromegalia    tienen un crecimiento excesivo de la cara en particular de la nariz y    son portadores Insuficiencia respiratoria valvular, por un ángulo nasal    agudo. En ellos realizamos una corrección de la punta nasal. Finalmente, terminado el trabajo septal    anterior, se fraccionan los tapones a nivel de las narlnas. RESULTADOS Durante el período comprendido entre el    1o de enero de 2007 y el 31 de marzo del 2008 se efectuaron 110 cirugías    con abordaje transeptal, de los cuales 82 casos poseían la Información    requerida para ser Incluidos en el estudio. La edad posee distribución    normal (p = 0,125 en el test de Shaplro Wllk, p = 0,626 en el test de    Bartlett). El promedio de edad fue de 42,96 + 15,41 años (rango: 10 a    75 años), la edad promedio por sexo fue de 44,23 + 14,61 años para los    hombres y 41,82 +16,20 años para las mujeres. El 52,4% de los casos correspondió    a sexo femenino y 47,6% a sexo masculino. Al analizar el número de abordajes transeptales    (Figura 2) se observó que el 61% (número de casos    (n) = 50) correspondió al primer abordaje; 28,1% (n = 23) a dos abordajes    (una reintervenclón); 8,5% (n = 7) a tres abordajes transeptales (dos    reintervenciones) y 2,4% (n = 2) a un cuarto abordaje (tres reintervenciones)    por víatranseptal.     

Se realizó reposición del tabique en 69,5%    (n = 57) de los casos, mientras que en 30,5% (n = 25) no fue posible reposlcionarlo.    La mediana del retiro de tapones fue a los 4 días. La mediana del tiempo entre el primer y    segundo abordaje fue de aproximadamente 3 años (1121 días) con un rango    de 231 días a 27 años 6 meses. Entre el segundo y tercer abordaje la mediana    fue de 5 años 6 meses (2057 días) con un rango desde 6 días (por complicación    de fístula de líquido cefalorraquídeo (LCR)) hasta 16 años después del    segundo abordaje. Los dos casos Intervenidos por cuarta vez, fueron realizados    a los 23 días y a los 2 meses 13 días del tercer abordaje. Al analizar las complicaciones se describen    5 fístulas de LCR (6,1%), knherentes a la cirugía selar, inmediatas o    dentro del posoperatorio precoz, reparadas quirúrgicamente y sin recidivas    ni Infecciones, una epistaxis masiva (1,2%) y 2 episodios de sangrado    al retirar los tapones (2,4%). DISCUSIÓN La totalidad de los casos analizados corresponden    a abordajes transeptales en los que se utilizó el abordaje clásico de    Cottle. Los tumores hipofisiarios pueden desarrollarse    en todas las edades, el rango etarlo de nuestro estudio es similar al    de otros estudios nacionales812 pero menor que en un estudio    Internacional, en que el rango etarlo era de Igual amplitud, pero 10 años    mayor7. La Incidencia de los tumores hipofisiarios aumenta    con la edad, describiéndose con mayor frecuencia sobre los 40 años7,812.    El promedio de edad encontrado es similar a lo descrito por otros estudios    nacionales8, y levemente menor a lo descrito en Europa7.    La distribución por sexo difiere de otros estudios nacionales, y de lo    descrito en la literatura, en que se observa patología hlpoflslarla con    mayor frecuencia en el sexo femenino con una razón de 3:17A12,    sin embargo, concuerda a con lo descrito en un estudio europeo7 y los hallazgos descritos en autopsias, en que la distribución es Igual    en ambos sexos12. Al analizar las complicaciones, al Igual    que en otros estudios la mayoría corresponde a neuroquirúrgicas. Las fístulas    de LCR se describen en porcentajes similares en todos los estudios (entre    6% y 10%). Mientras que los fenómenos hemorráglcos fueron menores que    los descritos en la literatura8,12. Se analizarán las Indicaciones posoperatorias    y complicaciones en el seguimiento posoperatorio naso-septal de los pacientes. Indicaciones posoperatorias En el período posoperatorio se Indica reposo    relativo, mantener el taponamiento nasal por 4 días promedio. Puede prolongarse    por uno o dos días más en caso de fístulas de LCE en la silla turca. No    se Indica antibiótico en el período posoperatorio. Al cuarto día, al retirarse    los tapones, se Indica el alta. Eventualmente la hospitalización puede    prolongarse para tratamiento del desbalance metabólico. Se Indica humldiflcaclón nasal con suero    fisiológico y control a la semana, al mes o cuando lo requiera. Seguimiento Durante el seguimiento posoperatorio de    los pacientes pueden presentarse las siguientes complicaciones: Infecciones: Las cuales pueden ser precoces,    al comprometer la Incisión (ocasional). No se observa Infección en alotomías,    siendo en el período del análisis, esporádicas. No se encontró Infecciones    tardías, siendo posible la Infección de los senos frontales, etmoldales    o maxilares. Epistaxis: Pueden ser precoces; en el período    posoperatorio hospitalizado, en fosa nasal anterior que se ha cohibido    con refuerzo del taponamiento, o tardías; generalmente posteriores que    han requerido taponamiento anterior largo (ocasionales). Disfunción ventllatoria: Es posible observar    leves septodesviaciones no obstructivas. Ninguno ha sido reintervenido    por causa otorrinolaringológica. Trastornos del gusto y el olfato: Se observan    hiposomias ocasionales. Rinitis hiperreactivas: Algunas de tipo    vasomotor. Secreciones: Generalmente son costrosas    en un comienzo, ceden con lavados. CONCLUSIONES El promedio de edad de los pacientes Intervenidos    quirúrgicamente fue de 42,96 + 15,41 años, correspondiendo 52,4% de los    casos a sexo femenino y 47,6% a sexo masculino. De los abordajes transeptales    se observó que 61% de los casos corresponde al primer abordaje y que al    menos un tercio de las cirugías se realiza con un tabique previamente    Intervenido, Incluso hasta 27 años después. La mediana del retiro de tapones    fue a los 4 días. El abordaje maxila-premaxila de Cottle11,    es habitual para los otorrinolaringólogos, excepto su proyección hacia    el esfenoides. La exéresis parcial y cuidadosa del tabique óseo hasta    el seno esfenoidal mismo y su reposición posterior, no tiene mayor complejidad    quirúrgica. La reposición septal posterior facilita    las reoperaciones por esta vía, que en nuestra experiencia se realizó    hasta cuatro veces en un mismo paciente, sin dejar lesiones nasales de    consulta otorrinolaringológica. Cabe señalar que la resolución de la patología    selar no depende de la técnica quirúrgica para acceder a ella sino de    la excéresis total del tumor con su cápsula. Lograr este objetivo Implica    reoperaciones, fístulas de líquido cefalorraquídeo y su reparación Inmediata.    Lo anteriormente expuesto justifica dejar el septum nasal lo más    anatómicamente posible. En reoperaciones de varios años, sin reposición    de tabique posterior consignado, fue posible encontrar un tabique óseo    muy delgado, formado por el periostio, situación que no sucede con el    pericondrio en la porción nasal anterior, por lo que se deben tratar de    Inmediato las perforaciones, con técnicas de rotación de colgajos bilaterales    e Interponiendo cartílagos o huesos, suturando el defecto con puntos de    sutura reabsorbióle dependiendo de la profundidad nasal o manteniéndolos    apoyados por el taponamiento. Muchas desviaciones anteriores son dependientes    de una desviación del tabique posterior y amerita accionar sobre él para    alinear el tabique en su conjunto Finalmente, frente a la evidencia clínica    de conductas terapéuticas posoperatorias neuroquirúrgicas, no se utiliza    antibióticos profilácticos para prevenir posibles infecciones por tapones.    Esto implica una revisión previa exhaustiva de la historia clínica, análisis    radiológico nasosinusal y de la base de cráneo lo que es favorecido por    la obligatoriedad de tomografía y/o resonancia magnética pre y posoperatoria    y finalmente la vigilancia de los pacientes hospitalizados, en particular,    inmunodeprimidos.   REFERENCIAS 1. Kanter AS, Dumont AS, Asthagiri AR,    Oskouian RJ, Jane JA Jr., Laws ER Jr. The transsphenoidal approach. A    historical perspective. Neurosurgical focus. 2005; 15; 18(4): e6.            [ Links ] 2. Tan TC, Black P. Sir Víctor Horsley    (1857-1916): pioneer of neurological surgery. Neurosurgery 2002;    50: 607-11.            [ Links ] 3. López O, González J, Morales O, Valdés    N. Transeptosphenoidal surgery in prolactin-secreting hypophyseal adenomas. Rev Cubana Endocrinol 2005 [citado el 10 de marzo del 2008]; Disponible    en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext      & pid=S1561-29532005000200005 & lng=en & nrm=iso & tlng=es        [ Links ]4. Fatovi S, Gnjidi Z. Sellar Región Surgery    ¡n Croatia in the First Half of 20th Century. Croat Med J 2006; 47:    310-7.            [ Links ] 5. Lindholm J. A century of pituitary surgery:    Schloffer's legacy. Neurosurgery 2007; 61(4): 865-7; Discusión:    7-8.            [ Links ] 6. Campero A, Cruz J, González S. El punto    esfenoselar: Ubicación Anatómica y utilidad en 34 casos operados por vía    Endonasal Transesfenoidal. Revista Argentina de Neurocirugía 2006;    20(7): 7-12.            [ Links ] 7. Diaz A, Armengot M, Alba J, Barcia J,    Basterra J. Abordajes Transnasales para los Tumores de Región Hipofosiaria.    Nuestra Experiencia. Acta Otorrinolaringol Esp 2004; 54: 419-24.            [ Links ] 8. Olavarria C, Stott C, Lemp M, Bustamante    C, Schmidt N, Emerich M. Comparación de dos técnicas quirúrgicas para    abordaje de la región selar: Transeptal transesfenoidal versus transnasal    directa. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2004; 64: 91-8.            [ Links ] 9. Kennedy DW, Cohn ES, Papel ID, Holliday    MJ. Transphenoidal approach to the sella: The Johns Hopkins experience. Laryngoscope 1984;94:1066-74.            [ Links ] 10. Lanzino G, Laws ER Jr (2001) Pioneers    in the development of transsphenoidal surgery: Theodore Kocher, Oskar    Hirsch, and Norman Dott. J Neurosurg 95(6): 1097-1103.            [ Links ] 11. Cottle M. Concepts of nasal physiology    as related to corrective nasal surgery. Arch Otolaryngol 1960;    72:11-20.            [ Links ] 12. Ortega E, Jaque R, Fernandez P, Muñoz    A. Análisis de 50 casos de tumores hipofisiarios operados. Revista Chilena    de Neurocirugía. 1995, Citado: 20 de junio, 2008. Disponible en línea    en: http://www.neurocirugia.cl/revista/revista_noviembre_2005/Trabajos      % 20Originales/(Microsoft % 20Word % 20- % 20ANALISIS % 20DE% 2050 % 20CASOS      % 20DE % 20TUMORES % 20HIPOFISIARIOS%20OPERADOS.pdf        [ Links ]  Dirección: 

Dr. Homero Sariego Rivera       Unidad de Otoneurología       Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales Alfonso Asenjo       José Manuel Infante 553, Providencia, Santiago, Chile       E mail: homerosariego@hotmail.com 

 

INTRODUCCIÓN

Históricamente el abordaje quirúrgico de    la hipófisis ha experimentado un importante desarrollo desde su descripción    inicial, evolución que no ha estado exenta de detractores y controversias.    Durante el siglo XIX el abordaje de la patología selar era realizado por    vía transcraneal; la vía frontal fue lograda con éxito por primera vez    por Fedor Krause en Berlín, mientras que la vía subtemporal fue planteada    por Víctor Horsley en Londres, quien reportó una serle de 10 casos exitosos    de abordaje selar transcraneal, tanto por vía frontal como subtemporal1,2.    Posteriormente numerosos neurocirujanos intentaron seguir esta tendencia,    sin embargo, la alta morbimortalidad asociada a esta vía de abordaje hicieron    Imperioso el desarrollo de vías extracraneales para el abordaje de las    patologías selares3,4. En 1907, Hermann Schloffer plantea el    abordaje selar transesfenoidal, con la finalidad de mejorar los síntomas    oftalmológicos presentados por los pacientes portadores de tumores hipofisiarios,    siendo el primero en operar un paciente con un tumor de hipófisis por    esta vía en forma exitosa con mejoría de la sintomatología visual56,    para lo cual, utilizó una técnica quirúrgica modificada de la que se utilizaba    en esa época para tratar la sinusitis etmoldal1. El acumulo    de Informaciones de experiencias al respecto, ha permitido el avance actual    sobre el tema. El abordaje transesfenoidal, es el resultado de un proceso    evolutivo de más de 100 años, en el que los avances tecnológicos, el advenimiento    de los corticcoides perioperatorios, la antibioticoteraplay la radioscopia,    la han transformado en la vía de abordaje más utilizada para el tratamiento    de lesiones que comprometen la región selar6-10, al Igual que    en casos seleccionados de lesiones paraselares y supraselares1.

En el Instituto de Neuroclrugía Dr. Alfonso    Asenjo (INCA) hasta el año 2000, el abordaje hipofisiario por vía nasal    era realizado en la gran mayoría de los casos por los neurocirujanos tratantes,    los cuales utilizaban la vía sublabial. Los casos realizados en conjunto    con otorrinolaringólogos eran escasos. Al analizar la experiencia de los    neurocirujanos destacaban algunos hechos: la dificultad para usar vasoconstrictores    en el abordaje septal por riesgo de taquicardia e hipertensión Intracraneana,    el no uso de antibióticos en el posoperatorio y el retiro de tapones al    segundo día posoperatorio. Estas indicaciones eran diametral-mente opuestas    a la formación otorrino-laringológica. Durante los últimos siete años    todos los abordajes han sido realizados por otorrinolaringólogos.

La compleja evolución de los tumores selares    operados, en particular, su recidiva, obliga al abordaje a través de un    tabique ya intervenido, encontrando a veces sólo mucosa en la parte posterior,    la que habltualmente queda destruida en la segunda Intervención con las    complicaciones por todos conocidas. Lo anterior, y teniendo la Información    y alguna experiencia en reparación de perforaciones septales, conduce    a una posición más cuidadosa en el tratamiento del septum nasal    considerando a cada paciente susceptible de un nuevo abordaje por la misma    vía.

El objetivo de esta publicación es comunicar    nuestra experiencia en relación con el manejo quirúrgico del septum y las fosas nasales en una casuística Importante de nuestro medio.    Esta cirugía se realiza en el contexto de los abordajes de patología selar    en el INCA, donde también realizamos accesos endoscóplcos los cuales no    forman parte del objetivo, puesto que la agresión del septum y    fosas nasales es mínimo y no extrapolaba a las complicaciones clásicas    de una septoplastía.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo de corte    transversal de pacientes operados por vía transeptoesfenoidal en el INCA    desde el 1o de enero de 2007 al 31 de marzo de 2008. Para lo    cual se revisaron las fichas clínicas de los pacientes operados en la    Institución durante el período previamente definido. La base de datos    se creó a partir del software EpIData 3.02. La Información se fue analizada    con el programa estadístico SPSS 11.0. Se consideró un nivel de significación    de 95%.

El análisis descriptivo de los resultados    obtenidos en este estudio se realizó utilizando cifras absolutas y porcentuales.    Para las variables cuantitativas (edad, tiempo transcurrido entre abordajes,    tiempo en el que se produce el retiro de tapones) se comprobó normalidad    de la distribución de los datos mediante el Test de Shapiro-Wllk y homocedastacldad    con el Test de Barlett. Para estas variables, se calculó medidas de tendencia    central (promedio o mediana, según la distribución de los datos) y medidas    de dispersión (desviación estándar). Para las variables cuantitativas    discretas (número de reoperaciones), cualitativas (sexo, reposición de    tabique y complicaciones) se calcularon medidas de distribución de frecuencia    (cifras absolutas y porcentuales).

Se expondrá, además, la experiencia del    abordaje quirúrgico otorrinolaringológlco por vía transeptoesfenoidal    en pacientes con tumores de hipófisis, para lo cual se utilizó el abordaje    clásico de Cottle.

Abordaje quirúrgico clásico de Cottle11

Se realiza una Incisión hemitransfixiante    derecha en "C" Invertida en el extremo ventrocaudal del tabique.    Luego se realiza un túnel superior completo del lado Izquierdo submucopercóndrlco    (túnel No 1). Posteriormente se realiza el túnel basal derecho,    submucoperióstlco (túnel No 2). El tercer túnel es el basal    Izquierdo, submucoperióstlco (túnel No 3) El túnel 2 se une    al túnel No 3.

Posteriormente se desinserta el tabique    cartilaginoso del surco vomerlano, desviando el cartílago cuadrangular    hacia derecha con la mucosa ipsilateral adherida, exponiendo la lámina    perpendicular del etmcoides. En caso de necesidad se realiza una alotomía.

Se unen los tres túneles, se desinserta    la unión cartílago-lámina perpendicular y se desperiostlza ampliamente    el tabique óseo bilateral hasta el esfenoides, siguiendo el relieve de    la unión lámina perpendicular-vómer que en su extremo posterosuperior    está en relación con los ostium esfenoidales. Con un cincel fino se secciona    la lámina perpendicular desde la posición más alta permitida por la narlna    hacia los ostium. Con el mismo cincel se secciona el vómer hacia el piso    del esfenoides. Con un cincel levemente curvo se secciona la parte posterior    del tabique óseo muy próximo al rostrum. Se extrae el tabique óseo (Figura      1) quedando vómer Inferior para evitar Insuficiencia velopalatina.     

Cierre del abordaje Primero se debe detectar y reparar de las    lesiones previas o producidas por el acto quirúrgico: Septo-desviaciones,    rupturas de la mucosa, luxaciones a medial de los cornetes medios, etc.    Luego se reposlciona el tabique óseo, total o fragmentado en empalizada    apoyado sobre el periostio más Intacto y se adosa la mucosa opuesta a    él. Se Introducen tapones de Merocel No 8 con tubos hasta las    coanas para mantener la estabilización del tabique posterior mientras    se repara el anterior y se cierra la Incisión. Algunos pacientes con acromegalia    tienen un crecimiento excesivo de la cara en particular de la nariz y    son portadores Insuficiencia respiratoria valvular, por un ángulo nasal    agudo. En ellos realizamos una corrección de la punta nasal. Finalmente, terminado el trabajo septal    anterior, se fraccionan los tapones a nivel de las narlnas. RESULTADOS Durante el período comprendido entre el    1o de enero de 2007 y el 31 de marzo del 2008 se efectuaron 110 cirugías    con abordaje transeptal, de los cuales 82 casos poseían la Información    requerida para ser Incluidos en el estudio. La edad posee distribución    normal (p = 0,125 en el test de Shaplro Wllk, p = 0,626 en el test de    Bartlett). El promedio de edad fue de 42,96 + 15,41 años (rango: 10 a    75 años), la edad promedio por sexo fue de 44,23 + 14,61 años para los    hombres y 41,82 +16,20 años para las mujeres. El 52,4% de los casos correspondió    a sexo femenino y 47,6% a sexo masculino. Al analizar el número de abordajes transeptales    (Figura 2) se observó que el 61% (número de casos    (n) = 50) correspondió al primer abordaje; 28,1% (n = 23) a dos abordajes    (una reintervenclón); 8,5% (n = 7) a tres abordajes transeptales (dos    reintervenciones) y 2,4% (n = 2) a un cuarto abordaje (tres reintervenciones)    por víatranseptal.     

Se realizó reposición del tabique en 69,5%    (n = 57) de los casos, mientras que en 30,5% (n = 25) no fue posible reposlcionarlo.    La mediana del retiro de tapones fue a los 4 días. La mediana del tiempo entre el primer y    segundo abordaje fue de aproximadamente 3 años (1121 días) con un rango    de 231 días a 27 años 6 meses. Entre el segundo y tercer abordaje la mediana    fue de 5 años 6 meses (2057 días) con un rango desde 6 días (por complicación    de fístula de líquido cefalorraquídeo (LCR)) hasta 16 años después del    segundo abordaje. Los dos casos Intervenidos por cuarta vez, fueron realizados    a los 23 días y a los 2 meses 13 días del tercer abordaje. Al analizar las complicaciones se describen    5 fístulas de LCR (6,1%), knherentes a la cirugía selar, inmediatas o    dentro del posoperatorio precoz, reparadas quirúrgicamente y sin recidivas    ni Infecciones, una epistaxis masiva (1,2%) y 2 episodios de sangrado    al retirar los tapones (2,4%). DISCUSIÓN La totalidad de los casos analizados corresponden    a abordajes transeptales en los que se utilizó el abordaje clásico de    Cottle. Los tumores hipofisiarios pueden desarrollarse    en todas las edades, el rango etarlo de nuestro estudio es similar al    de otros estudios nacionales812 pero menor que en un estudio    Internacional, en que el rango etarlo era de Igual amplitud, pero 10 años    mayor7. La Incidencia de los tumores hipofisiarios aumenta    con la edad, describiéndose con mayor frecuencia sobre los 40 años7,812.    El promedio de edad encontrado es similar a lo descrito por otros estudios    nacionales8, y levemente menor a lo descrito en Europa7.    La distribución por sexo difiere de otros estudios nacionales, y de lo    descrito en la literatura, en que se observa patología hlpoflslarla con    mayor frecuencia en el sexo femenino con una razón de 3:17A12,    sin embargo, concuerda a con lo descrito en un estudio europeo7 y los hallazgos descritos en autopsias, en que la distribución es Igual    en ambos sexos12. Al analizar las complicaciones, al Igual    que en otros estudios la mayoría corresponde a neuroquirúrgicas. Las fístulas    de LCR se describen en porcentajes similares en todos los estudios (entre    6% y 10%). Mientras que los fenómenos hemorráglcos fueron menores que    los descritos en la literatura8,12. Se analizarán las Indicaciones posoperatorias    y complicaciones en el seguimiento posoperatorio naso-septal de los pacientes. Indicaciones posoperatorias En el período posoperatorio se Indica reposo    relativo, mantener el taponamiento nasal por 4 días promedio. Puede prolongarse    por uno o dos días más en caso de fístulas de LCE en la silla turca. No    se Indica antibiótico en el período posoperatorio. Al cuarto día, al retirarse    los tapones, se Indica el alta. Eventualmente la hospitalización puede    prolongarse para tratamiento del desbalance metabólico. Se Indica humldiflcaclón nasal con suero    fisiológico y control a la semana, al mes o cuando lo requiera. Seguimiento Durante el seguimiento posoperatorio de    los pacientes pueden presentarse las siguientes complicaciones: Infecciones: Las cuales pueden ser precoces,    al comprometer la Incisión (ocasional). No se observa Infección en alotomías,    siendo en el período del análisis, esporádicas. No se encontró Infecciones    tardías, siendo posible la Infección de los senos frontales, etmoldales    o maxilares. Epistaxis: Pueden ser precoces; en el período    posoperatorio hospitalizado, en fosa nasal anterior que se ha cohibido    con refuerzo del taponamiento, o tardías; generalmente posteriores que    han requerido taponamiento anterior largo (ocasionales). Disfunción ventllatoria: Es posible observar    leves septodesviaciones no obstructivas. Ninguno ha sido reintervenido    por causa otorrinolaringológica. Trastornos del gusto y el olfato: Se observan    hiposomias ocasionales. Rinitis hiperreactivas: Algunas de tipo    vasomotor. Secreciones: Generalmente son costrosas    en un comienzo, ceden con lavados. CONCLUSIONES El promedio de edad de los pacientes Intervenidos    quirúrgicamente fue de 42,96 + 15,41 años, correspondiendo 52,4% de los    casos a sexo femenino y 47,6% a sexo masculino. De los abordajes transeptales    se observó que 61% de los casos corresponde al primer abordaje y que al    menos un tercio de las cirugías se realiza con un tabique previamente    Intervenido, Incluso hasta 27 años después. La mediana del retiro de tapones    fue a los 4 días. El abordaje maxila-premaxila de Cottle11,    es habitual para los otorrinolaringólogos, excepto su proyección hacia    el esfenoides. La exéresis parcial y cuidadosa del tabique óseo hasta    el seno esfenoidal mismo y su reposición posterior, no tiene mayor complejidad    quirúrgica. La reposición septal posterior facilita    las reoperaciones por esta vía, que en nuestra experiencia se realizó    hasta cuatro veces en un mismo paciente, sin dejar lesiones nasales de    consulta otorrinolaringológica. Cabe señalar que la resolución de la patología    selar no depende de la técnica quirúrgica para acceder a ella sino de    la excéresis total del tumor con su cápsula. Lograr este objetivo Implica    reoperaciones, fístulas de líquido cefalorraquídeo y su reparación Inmediata.    Lo anteriormente expuesto justifica dejar el septum nasal lo más    anatómicamente posible. En reoperaciones de varios años, sin reposición    de tabique posterior consignado, fue posible encontrar un tabique óseo    muy delgado, formado por el periostio, situación que no sucede con el    pericondrio en la porción nasal anterior, por lo que se deben tratar de    Inmediato las perforaciones, con técnicas de rotación de colgajos bilaterales    e Interponiendo cartílagos o huesos, suturando el defecto con puntos de    sutura reabsorbióle dependiendo de la profundidad nasal o manteniéndolos    apoyados por el taponamiento. Muchas desviaciones anteriores son dependientes    de una desviación del tabique posterior y amerita accionar sobre él para    alinear el tabique en su conjunto Finalmente, frente a la evidencia clínica    de conductas terapéuticas posoperatorias neuroquirúrgicas, no se utiliza    antibióticos profilácticos para prevenir posibles infecciones por tapones.    Esto implica una revisión previa exhaustiva de la historia clínica, análisis    radiológico nasosinusal y de la base de cráneo lo que es favorecido por    la obligatoriedad de tomografía y/o resonancia magnética pre y posoperatoria    y finalmente la vigilancia de los pacientes hospitalizados, en particular,    inmunodeprimidos.   REFERENCIAS 1. Kanter AS, Dumont AS, Asthagiri AR,    Oskouian RJ, Jane JA Jr., Laws ER Jr. The transsphenoidal approach. A    historical perspective. Neurosurgical focus. 2005; 15; 18(4): e6.            [ Links ] 2. Tan TC, Black P. Sir Víctor Horsley    (1857-1916): pioneer of neurological surgery. Neurosurgery 2002;    50: 607-11.            [ Links ] 3. López O, González J, Morales O, Valdés    N. Transeptosphenoidal surgery in prolactin-secreting hypophyseal adenomas. Rev Cubana Endocrinol 2005 [citado el 10 de marzo del 2008]; Disponible    en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext      & pid=S1561-29532005000200005 & lng=en & nrm=iso & tlng=es        [ Links ]4. Fatovi S, Gnjidi Z. Sellar Región Surgery    ¡n Croatia in the First Half of 20th Century. Croat Med J 2006; 47:    310-7.            [ Links ] 5. Lindholm J. A century of pituitary surgery:    Schloffer's legacy. Neurosurgery 2007; 61(4): 865-7; Discusión:    7-8.            [ Links ] 6. Campero A, Cruz J, González S. El punto    esfenoselar: Ubicación Anatómica y utilidad en 34 casos operados por vía    Endonasal Transesfenoidal. Revista Argentina de Neurocirugía 2006;    20(7): 7-12.            [ Links ] 7. Diaz A, Armengot M, Alba J, Barcia J,    Basterra J. Abordajes Transnasales para los Tumores de Región Hipofosiaria.    Nuestra Experiencia. Acta Otorrinolaringol Esp 2004; 54: 419-24.            [ Links ] 8. Olavarria C, Stott C, Lemp M, Bustamante    C, Schmidt N, Emerich M. Comparación de dos técnicas quirúrgicas para    abordaje de la región selar: Transeptal transesfenoidal versus transnasal    directa. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2004; 64: 91-8.            [ Links ] 9. Kennedy DW, Cohn ES, Papel ID, Holliday    MJ. Transphenoidal approach to the sella: The Johns Hopkins experience. Laryngoscope 1984;94:1066-74.            [ Links ] 10. Lanzino G, Laws ER Jr (2001) Pioneers    in the development of transsphenoidal surgery: Theodore Kocher, Oskar    Hirsch, and Norman Dott. J Neurosurg 95(6): 1097-1103.            [ Links ] 11. Cottle M. Concepts of nasal physiology    as related to corrective nasal surgery. Arch Otolaryngol 1960;    72:11-20.            [ Links ] 12. Ortega E, Jaque R, Fernandez P, Muñoz    A. Análisis de 50 casos de tumores hipofisiarios operados. Revista Chilena    de Neurocirugía. 1995, Citado: 20 de junio, 2008. Disponible en línea    en: http://www.neurocirugia.cl/revista/revista_noviembre_2005/Trabajos      % 20Originales/(Microsoft % 20Word % 20- % 20ANALISIS % 20DE% 2050 % 20CASOS      % 20DE % 20TUMORES % 20HIPOFISIARIOS%20OPERADOS.pdf        [ Links ]  Dirección: 

Dr. Homero Sariego Rivera       Unidad de Otoneurología       Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales Alfonso Asenjo       José Manuel Infante 553, Providencia, Santiago, Chile       E mail: homerosariego@hotmail.com 

   

Cierre del abordaje

Primero se debe detectar y reparar de las    lesiones previas o producidas por el acto quirúrgico: Septo-desviaciones,    rupturas de la mucosa, luxaciones a medial de los cornetes medios, etc.    Luego se reposlciona el tabique óseo, total o fragmentado en empalizada    apoyado sobre el periostio más Intacto y se adosa la mucosa opuesta a    él. Se Introducen tapones de Merocel No 8 con tubos hasta las    coanas para mantener la estabilización del tabique posterior mientras    se repara el anterior y se cierra la Incisión. Algunos pacientes con acromegalia    tienen un crecimiento excesivo de la cara en particular de la nariz y    son portadores Insuficiencia respiratoria valvular, por un ángulo nasal    agudo. En ellos realizamos una corrección de la punta nasal.

Finalmente, terminado el trabajo septal    anterior, se fraccionan los tapones a nivel de las narlnas.

RESULTADOS

Durante el período comprendido entre el    1o de enero de 2007 y el 31 de marzo del 2008 se efectuaron 110 cirugías    con abordaje transeptal, de los cuales 82 casos poseían la Información    requerida para ser Incluidos en el estudio. La edad posee distribución    normal (p = 0,125 en el test de Shaplro Wllk, p = 0,626 en el test de    Bartlett). El promedio de edad fue de 42,96 + 15,41 años (rango: 10 a    75 años), la edad promedio por sexo fue de 44,23 + 14,61 años para los    hombres y 41,82 +16,20 años para las mujeres. El 52,4% de los casos correspondió    a sexo femenino y 47,6% a sexo masculino.

Al analizar el número de abordajes transeptales    (Figura 2) se observó que el 61% (número de casos    (n) = 50) correspondió al primer abordaje; 28,1% (n = 23) a dos abordajes    (una reintervenclón); 8,5% (n = 7) a tres abordajes transeptales (dos    reintervenciones) y 2,4% (n = 2) a un cuarto abordaje (tres reintervenciones)    por víatranseptal.     

Se realizó reposición del tabique en 69,5%    (n = 57) de los casos, mientras que en 30,5% (n = 25) no fue posible reposlcionarlo.    La mediana del retiro de tapones fue a los 4 días. La mediana del tiempo entre el primer y    segundo abordaje fue de aproximadamente 3 años (1121 días) con un rango    de 231 días a 27 años 6 meses. Entre el segundo y tercer abordaje la mediana    fue de 5 años 6 meses (2057 días) con un rango desde 6 días (por complicación    de fístula de líquido cefalorraquídeo (LCR)) hasta 16 años después del    segundo abordaje. Los dos casos Intervenidos por cuarta vez, fueron realizados    a los 23 días y a los 2 meses 13 días del tercer abordaje. Al analizar las complicaciones se describen    5 fístulas de LCR (6,1%), knherentes a la cirugía selar, inmediatas o    dentro del posoperatorio precoz, reparadas quirúrgicamente y sin recidivas    ni Infecciones, una epistaxis masiva (1,2%) y 2 episodios de sangrado    al retirar los tapones (2,4%). DISCUSIÓN La totalidad de los casos analizados corresponden    a abordajes transeptales en los que se utilizó el abordaje clásico de    Cottle. Los tumores hipofisiarios pueden desarrollarse    en todas las edades, el rango etarlo de nuestro estudio es similar al    de otros estudios nacionales812 pero menor que en un estudio    Internacional, en que el rango etarlo era de Igual amplitud, pero 10 años    mayor7. La Incidencia de los tumores hipofisiarios aumenta    con la edad, describiéndose con mayor frecuencia sobre los 40 años7,812.    El promedio de edad encontrado es similar a lo descrito por otros estudios    nacionales8, y levemente menor a lo descrito en Europa7.    La distribución por sexo difiere de otros estudios nacionales, y de lo    descrito en la literatura, en que se observa patología hlpoflslarla con    mayor frecuencia en el sexo femenino con una razón de 3:17A12,    sin embargo, concuerda a con lo descrito en un estudio europeo7 y los hallazgos descritos en autopsias, en que la distribución es Igual    en ambos sexos12. Al analizar las complicaciones, al Igual    que en otros estudios la mayoría corresponde a neuroquirúrgicas. Las fístulas    de LCR se describen en porcentajes similares en todos los estudios (entre    6% y 10%). Mientras que los fenómenos hemorráglcos fueron menores que    los descritos en la literatura8,12. Se analizarán las Indicaciones posoperatorias    y complicaciones en el seguimiento posoperatorio naso-septal de los pacientes. Indicaciones posoperatorias En el período posoperatorio se Indica reposo    relativo, mantener el taponamiento nasal por 4 días promedio. Puede prolongarse    por uno o dos días más en caso de fístulas de LCE en la silla turca. No    se Indica antibiótico en el período posoperatorio. Al cuarto día, al retirarse    los tapones, se Indica el alta. Eventualmente la hospitalización puede    prolongarse para tratamiento del desbalance metabólico. Se Indica humldiflcaclón nasal con suero    fisiológico y control a la semana, al mes o cuando lo requiera. Seguimiento Durante el seguimiento posoperatorio de    los pacientes pueden presentarse las siguientes complicaciones: Infecciones: Las cuales pueden ser precoces,    al comprometer la Incisión (ocasional). No se observa Infección en alotomías,    siendo en el período del análisis, esporádicas. No se encontró Infecciones    tardías, siendo posible la Infección de los senos frontales, etmoldales    o maxilares. Epistaxis: Pueden ser precoces; en el período    posoperatorio hospitalizado, en fosa nasal anterior que se ha cohibido    con refuerzo del taponamiento, o tardías; generalmente posteriores que    han requerido taponamiento anterior largo (ocasionales). Disfunción ventllatoria: Es posible observar    leves septodesviaciones no obstructivas. Ninguno ha sido reintervenido    por causa otorrinolaringológica. Trastornos del gusto y el olfato: Se observan    hiposomias ocasionales. Rinitis hiperreactivas: Algunas de tipo    vasomotor. Secreciones: Generalmente son costrosas    en un comienzo, ceden con lavados. CONCLUSIONES El promedio de edad de los pacientes Intervenidos    quirúrgicamente fue de 42,96 + 15,41 años, correspondiendo 52,4% de los    casos a sexo femenino y 47,6% a sexo masculino. De los abordajes transeptales    se observó que 61% de los casos corresponde al primer abordaje y que al    menos un tercio de las cirugías se realiza con un tabique previamente    Intervenido, Incluso hasta 27 años después. La mediana del retiro de tapones    fue a los 4 días. El abordaje maxila-premaxila de Cottle11,    es habitual para los otorrinolaringólogos, excepto su proyección hacia    el esfenoides. La exéresis parcial y cuidadosa del tabique óseo hasta    el seno esfenoidal mismo y su reposición posterior, no tiene mayor complejidad    quirúrgica. La reposición septal posterior facilita    las reoperaciones por esta vía, que en nuestra experiencia se realizó    hasta cuatro veces en un mismo paciente, sin dejar lesiones nasales de    consulta otorrinolaringológica. Cabe señalar que la resolución de la patología    selar no depende de la técnica quirúrgica para acceder a ella sino de    la excéresis total del tumor con su cápsula. Lograr este objetivo Implica    reoperaciones, fístulas de líquido cefalorraquídeo y su reparación Inmediata.    Lo anteriormente expuesto justifica dejar el septum nasal lo más    anatómicamente posible. En reoperaciones de varios años, sin reposición    de tabique posterior consignado, fue posible encontrar un tabique óseo    muy delgado, formado por el periostio, situación que no sucede con el    pericondrio en la porción nasal anterior, por lo que se deben tratar de    Inmediato las perforaciones, con técnicas de rotación de colgajos bilaterales    e Interponiendo cartílagos o huesos, suturando el defecto con puntos de    sutura reabsorbióle dependiendo de la profundidad nasal o manteniéndolos    apoyados por el taponamiento. Muchas desviaciones anteriores son dependientes    de una desviación del tabique posterior y amerita accionar sobre él para    alinear el tabique en su conjunto Finalmente, frente a la evidencia clínica    de conductas terapéuticas posoperatorias neuroquirúrgicas, no se utiliza    antibióticos profilácticos para prevenir posibles infecciones por tapones.    Esto implica una revisión previa exhaustiva de la historia clínica, análisis    radiológico nasosinusal y de la base de cráneo lo que es favorecido por    la obligatoriedad de tomografía y/o resonancia magnética pre y posoperatoria    y finalmente la vigilancia de los pacientes hospitalizados, en particular,    inmunodeprimidos.   REFERENCIAS 1. Kanter AS, Dumont AS, Asthagiri AR,    Oskouian RJ, Jane JA Jr., Laws ER Jr. The transsphenoidal approach. A    historical perspective. Neurosurgical focus. 2005; 15; 18(4): e6.            [ Links ] 2. Tan TC, Black P. Sir Víctor Horsley    (1857-1916): pioneer of neurological surgery. Neurosurgery 2002;    50: 607-11.            [ Links ] 3. López O, González J, Morales O, Valdés    N. Transeptosphenoidal surgery in prolactin-secreting hypophyseal adenomas. Rev Cubana Endocrinol 2005 [citado el 10 de marzo del 2008]; Disponible    en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext      & pid=S1561-29532005000200005 & lng=en & nrm=iso & tlng=es        [ Links ]4. Fatovi S, Gnjidi Z. Sellar Región Surgery    ¡n Croatia in the First Half of 20th Century. Croat Med J 2006; 47:    310-7.            [ Links ] 5. Lindholm J. A century of pituitary surgery:    Schloffer's legacy. Neurosurgery 2007; 61(4): 865-7; Discusión:    7-8.            [ Links ] 6. Campero A, Cruz J, González S. El punto    esfenoselar: Ubicación Anatómica y utilidad en 34 casos operados por vía    Endonasal Transesfenoidal. Revista Argentina de Neurocirugía 2006;    20(7): 7-12.            [ Links ] 7. Diaz A, Armengot M, Alba J, Barcia J,    Basterra J. Abordajes Transnasales para los Tumores de Región Hipofosiaria.    Nuestra Experiencia. Acta Otorrinolaringol Esp 2004; 54: 419-24.            [ Links ] 8. Olavarria C, Stott C, Lemp M, Bustamante    C, Schmidt N, Emerich M. Comparación de dos técnicas quirúrgicas para    abordaje de la región selar: Transeptal transesfenoidal versus transnasal    directa. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2004; 64: 91-8.            [ Links ] 9. Kennedy DW, Cohn ES, Papel ID, Holliday    MJ. Transphenoidal approach to the sella: The Johns Hopkins experience. Laryngoscope 1984;94:1066-74.            [ Links ] 10. Lanzino G, Laws ER Jr (2001) Pioneers    in the development of transsphenoidal surgery: Theodore Kocher, Oskar    Hirsch, and Norman Dott. J Neurosurg 95(6): 1097-1103.            [ Links ] 11. Cottle M. Concepts of nasal physiology    as related to corrective nasal surgery. Arch Otolaryngol 1960;    72:11-20.            [ Links ] 12. Ortega E, Jaque R, Fernandez P, Muñoz    A. Análisis de 50 casos de tumores hipofisiarios operados. Revista Chilena    de Neurocirugía. 1995, Citado: 20 de junio, 2008. Disponible en línea    en: http://www.neurocirugia.cl/revista/revista_noviembre_2005/Trabajos      % 20Originales/(Microsoft % 20Word % 20- % 20ANALISIS % 20DE% 2050 % 20CASOS      % 20DE % 20TUMORES % 20HIPOFISIARIOS%20OPERADOS.pdf        [ Links ]  Dirección: 

Dr. Homero Sariego Rivera       Unidad de Otoneurología       Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales Alfonso Asenjo       José Manuel Infante 553, Providencia, Santiago, Chile       E mail: homerosariego@hotmail.com 

   

Se realizó reposición del tabique en 69,5%    (n = 57) de los casos, mientras que en 30,5% (n = 25) no fue posible reposlcionarlo.    La mediana del retiro de tapones fue a los 4 días.

La mediana del tiempo entre el primer y    segundo abordaje fue de aproximadamente 3 años (1121 días) con un rango    de 231 días a 27 años 6 meses. Entre el segundo y tercer abordaje la mediana    fue de 5 años 6 meses (2057 días) con un rango desde 6 días (por complicación    de fístula de líquido cefalorraquídeo (LCR)) hasta 16 años después del    segundo abordaje. Los dos casos Intervenidos por cuarta vez, fueron realizados    a los 23 días y a los 2 meses 13 días del tercer abordaje.

Al analizar las complicaciones se describen    5 fístulas de LCR (6,1%), knherentes a la cirugía selar, inmediatas o    dentro del posoperatorio precoz, reparadas quirúrgicamente y sin recidivas    ni Infecciones, una epistaxis masiva (1,2%) y 2 episodios de sangrado    al retirar los tapones (2,4%).

DISCUSIÓN

La totalidad de los casos analizados corresponden    a abordajes transeptales en los que se utilizó el abordaje clásico de    Cottle.

Los tumores hipofisiarios pueden desarrollarse    en todas las edades, el rango etarlo de nuestro estudio es similar al    de otros estudios nacionales812 pero menor que en un estudio    Internacional, en que el rango etarlo era de Igual amplitud, pero 10 años    mayor7. La Incidencia de los tumores hipofisiarios aumenta    con la edad, describiéndose con mayor frecuencia sobre los 40 años7,812.    El promedio de edad encontrado es similar a lo descrito por otros estudios    nacionales8, y levemente menor a lo descrito en Europa7.    La distribución por sexo difiere de otros estudios nacionales, y de lo    descrito en la literatura, en que se observa patología hlpoflslarla con    mayor frecuencia en el sexo femenino con una razón de 3:17A12,    sin embargo, concuerda a con lo descrito en un estudio europeo7 y los hallazgos descritos en autopsias, en que la distribución es Igual    en ambos sexos12.

Al analizar las complicaciones, al Igual    que en otros estudios la mayoría corresponde a neuroquirúrgicas. Las fístulas    de LCR se describen en porcentajes similares en todos los estudios (entre    6% y 10%). Mientras que los fenómenos hemorráglcos fueron menores que    los descritos en la literatura8,12.

Se analizarán las Indicaciones posoperatorias    y complicaciones en el seguimiento posoperatorio naso-septal de los pacientes.

Indicaciones posoperatorias

En el período posoperatorio se Indica reposo    relativo, mantener el taponamiento nasal por 4 días promedio. Puede prolongarse    por uno o dos días más en caso de fístulas de LCE en la silla turca. No    se Indica antibiótico en el período posoperatorio. Al cuarto día, al retirarse    los tapones, se Indica el alta. Eventualmente la hospitalización puede    prolongarse para tratamiento del desbalance metabólico.

Se Indica humldiflcaclón nasal con suero    fisiológico y control a la semana, al mes o cuando lo requiera.

Seguimiento

Durante el seguimiento posoperatorio de    los pacientes pueden presentarse las siguientes complicaciones:

Infecciones: Las cuales pueden ser precoces,    al comprometer la Incisión (ocasional). No se observa Infección en alotomías,    siendo en el período del análisis, esporádicas. No se encontró Infecciones    tardías, siendo posible la Infección de los senos frontales, etmoldales    o maxilares.

Epistaxis: Pueden ser precoces; en el período    posoperatorio hospitalizado, en fosa nasal anterior que se ha cohibido    con refuerzo del taponamiento, o tardías; generalmente posteriores que    han requerido taponamiento anterior largo (ocasionales).

Disfunción ventllatoria: Es posible observar    leves septodesviaciones no obstructivas. Ninguno ha sido reintervenido    por causa otorrinolaringológica.

Trastornos del gusto y el olfato: Se observan    hiposomias ocasionales.

Rinitis hiperreactivas: Algunas de tipo    vasomotor.

Secreciones: Generalmente son costrosas    en un comienzo, ceden con lavados.

CONCLUSIONES

El promedio de edad de los pacientes Intervenidos    quirúrgicamente fue de 42,96 + 15,41 años, correspondiendo 52,4% de los    casos a sexo femenino y 47,6% a sexo masculino. De los abordajes transeptales    se observó que 61% de los casos corresponde al primer abordaje y que al    menos un tercio de las cirugías se realiza con un tabique previamente    Intervenido, Incluso hasta 27 años después. La mediana del retiro de tapones    fue a los 4 días.

El abordaje maxila-premaxila de Cottle11,    es habitual para los otorrinolaringólogos, excepto su proyección hacia    el esfenoides. La exéresis parcial y cuidadosa del tabique óseo hasta    el seno esfenoidal mismo y su reposición posterior, no tiene mayor complejidad    quirúrgica.

La reposición septal posterior facilita    las reoperaciones por esta vía, que en nuestra experiencia se realizó    hasta cuatro veces en un mismo paciente, sin dejar lesiones nasales de    consulta otorrinolaringológica. Cabe señalar que la resolución de la patología    selar no depende de la técnica quirúrgica para acceder a ella sino de    la excéresis total del tumor con su cápsula. Lograr este objetivo Implica    reoperaciones, fístulas de líquido cefalorraquídeo y su reparación Inmediata.    Lo anteriormente expuesto justifica dejar el septum nasal lo más    anatómicamente posible.

En reoperaciones de varios años, sin reposición    de tabique posterior consignado, fue posible encontrar un tabique óseo    muy delgado, formado por el periostio, situación que no sucede con el    pericondrio en la porción nasal anterior, por lo que se deben tratar de    Inmediato las perforaciones, con técnicas de rotación de colgajos bilaterales    e Interponiendo cartílagos o huesos, suturando el defecto con puntos de    sutura reabsorbióle dependiendo de la profundidad nasal o manteniéndolos    apoyados por el taponamiento.

Muchas desviaciones anteriores son dependientes    de una desviación del tabique posterior y amerita accionar sobre él para    alinear el tabique en su conjunto

Finalmente, frente a la evidencia clínica    de conductas terapéuticas posoperatorias neuroquirúrgicas, no se utiliza    antibióticos profilácticos para prevenir posibles infecciones por tapones.    Esto implica una revisión previa exhaustiva de la historia clínica, análisis    radiológico nasosinusal y de la base de cráneo lo que es favorecido por    la obligatoriedad de tomografía y/o resonancia magnética pre y posoperatoria    y finalmente la vigilancia de los pacientes hospitalizados, en particular,    inmunodeprimidos.