https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200013
El órgano vomeronasal humano

   INTRODUCCIÓN Los sistemas sensoriales son capaces de    captar estímulos del medio y transformarlos en señales neurales, las cuales    son conducidas al sistema nervioso central (SNC), permitiéndonos así,    tener una representación del mundo exterior1. La quimiosensaclón    es el más básico de los sentidos. Se encuentra presente en las formas    de vida más simples como las bacterias, quienes liberan substancias al    ambiente, capaces de regular la reproducción al Interior de una colonia.    A través de la evolución, el neuroepltello olfatorio se ha desarrollado    como un área especializada en la quimiosensaclón, capaz de detectar y    medir una serle de compuestos presentes en el ambiente2. En    los seres humanos al igual que en muchas especies, la transformación de    señales químicas externas en un código bloeléctrico, se lleva a cabo en    dos sistemas sensoriales superpuestos, pero anatómica y funcionalmente    distintos12. El primero es el sistema olfatorio, el cual posee    un tremendo poder de discriminación, permitiéndonos reconocer miles de    olores. Esta percepción olfatoria ha sido catalogada como un sentido estético,    el cual es capaz de producir emociones y evocar la memoria, produciendo    cambios conductuales. El segundo, es el llamado órgano vomeronasal (OVN),    cuya función principal es actuar como receptor de mensajeros químicos    externos que actúan específicamente a nivel de este órgano, las llamadas    vomeroferlnas1. HISTORIA Fue un anatomista holandés, llamado Frederic    Rysch en el año 1703, el primero en descubrir la cavidad vomeronasal.    Rysch describió la presencia de un canalibus nasalibus a cada lado    de la zona anterior del septum nasal, en el cadáver de un joven.    En 1809, Von Sömmering confirmó dichas observaciones en el cadáver de    un adulto y Kölliker en el año 1877 realizó un estudio detallado en cadáveres    de fetos, niños y adultos, acerca de la ubicación que ocupaba la cavidad    vomeronasal, en el septum nasal. Dentro de sus hallazgos encontró    una zona, ubicada 8,5 mm por encima del piso de la cavidad nasal y a 24    mm de la fosa nasal. La abertura de esta cavidad, visible como un orificio    ubicado en la superficie del septum, tiene un diámetro de 1,1 mm    y un conducto Interno con un largo aproximado de 3,6 mm. Potlquet en 1891,    fue el primero en proyectar estas observaciones a adultos vivos, y estimó    un largo del conducto que Iba de 3 mm a 4 mm, mediante la Introducción    de un estilete. De esta forma, estudió ambos lados del septum nasal    en 200 sujetos vivos, encontrando el orificio antes mencionado en 100    de ellos. Ludvlg Jackobson se dedicó a describir el órgano vomeronasal    (OVN), en forma detallada, en diferentes especies de mamíferos. Además    advirtió la falta de desarrollo del OVN en humanos y señaló que: "El    OVN es un órgano sensorial del cual los seres humanos no tienen conciencia". Más recientemente, Johnson en 1985, estudió    100 sujetos vivos, en los cuales observó la presencia del orificio del    OVN a ambos lados del septum nasal, en 9 personas y ambos lados    en 303. Recién en 1991, García-Velasco y cols, retomaron las    Investigaciones de Potiquet y mostraron que este órgano se desarrolla    y crece durante la gestación y continúa presente Incluso en la vida adulta4. ESTRUCTURA DEL OVN Tanto la presencia como la localización    del OVN en humanos, siguen siendo temas poco entendidos. En un estudio    realizado en Turquía se analizó la presencia y frecuencia del OVN en un    grupo de 346 sujetos vivos y 21 cadáveres, tras someter a los Individuos    a una rinoscopía anterior y una endoscopía rígida. Los resultados mostraron    su presencia en el 32% (112) de los sujetos vivos y en 38% (8) de los    cadáveres.7 Estos resultados contrastan con otros estudios    en los cuales la presencia del OVN se describe en hasta el 100% de los    sujetos8. El OVN humano es un tubo bilateral, similar    a un órgano membranoso, que se encuentra localizado por debajo de la mucosa    respiratoria nasal, adyacente al pericondrlo septal5 (Figura      1). Su forma puede ser ovalada, circular o simplemente irregular6,    sin embargo la forma más frecuentemente encontrada, es la de un saco cónico,    con un largo de 7 mm, y un diámetro de 4 mm, situado en el borde anterior    del vómer. Se comunica con la cavidad nasal a través de un orificio de    1 mm de diámetro, situado a nivel del borde anterior del hueso vómer.    La cavidad vomeronasal se encuentra parcialmente recubierta por un epitelio    que contiene neuronas receptoras bipolares, que actúan como elementos    sensoriales, similares a las del epitelio del sistema olfatorio central.    Poseen una membrana apical, provista de microvellosidades y carente de    cilios, hecho que diferencia éste, del epitelio olfatorio. Al Igual que    en otros mamíferos terrestres, el OVN humano se encuentra Interiormente    cubierto por un tejido epitelial de tipo cilindrico pseudoestratificado,    que posee células neuroepltellales de aspecto bipolar, Intercaladas entre    las células sustentaculares, y que actúan como quimiorreceptores vomeronasales.    En la mayoría de los mamíferos, el acceso de los estímulos hacia los receptores,    está regulado autónomamente por un mecanismo de bomba vascular. La bomba    consiste en grandes vasos sanguíneos que al contraerse por la acción vasomotora,    expanden el lumen del órgano, atrayendo los estímulos a través del pasaje.    El órgano vomeronasal humano carece de cápsula y de los grandes vasos    sanguíneos característicos de otros mamíferos. El pasaje lleva a un lumen    tubular sin un epitelio sensorial grueso. Hay algunas pocas células en    el lumen que tienen similitudes con las neuronas receptoras del órgano    vomeronasal de otras especies y que tienen la apariencia de neuronas bipolares.    En el año 2004 fue descrito el caso clínico de un lactante de 8 meses    con obstrucción nasal, que al examen físico presentaba un engrosamlento    del tabique. El estudio con scanner mostró un engrosamlento del    tabique de 13 mm de ancho por 25 mm de largo. Al complementar dicho hallazgo    con RNM se evidenció una zona compatible con OVN5 (Figura      2).     

    

EMBRIOLOGÍA Durante el pasado siglo ha existido controversia    acerca de la presencia, estructura e identidad del OVN humano. Es así    como a pesar de que existen varios reportes que proveen evidencia de su    existencia durante el período prenatal y natal, existen estudios que señalan    su involución y posterior ausencia durante el período fetal tardío y posnatal.    En Estados Unidos se estudió a 50 fetos y embriones, y dos neonatos, con    edades gestacionales que Iban desde los 32 días hasta las 33 semanas,    mediante el uso de un microscopio de luz9. Según los resultados    el primer Indicio de la presencia del OVN, se manifiesta como un delgado    epitelio bilateral ubicado en el área del septum nasal, el llamado    primordio vomeronasal. Esta estructura sufre una invaginación entre los    días 37 y 43 de vida Intrauterina, formando una estructura tubular, constituyendo    el futuro OVN. El estudio de los tejidos adyacentes al OVN, sugiere que    éste perdería parte de sus células receptoras y nerviosas, pasando a ser    una estructura ciliada, con un epitelio pseudoestratificado, entre la    declmosegunda y la decimocuarta semana de gestación. Además comparan dichos    resultados con los encontrados en otros mamíferos como los lémures, no    encontrando diferencias en su desarrollo, pero sí señalando que en humanos    existe una gran variabilidad de locallzaclón y de desplazamiento durante    la embrlogénesls. Por otro lado, ya desde el primer trimestre de la vida    Intrauterina, se aprecia una Intensa migración de neuronas ¡nmunorreactlvas    a la acción de la hormona liberadora de gonadotroplnas (GnRH), en el sector    medial de la placoda olfatoria. Esta migración ocurre a través de la zona    del tabique nasal, y en dirección al cerebro, proveyendo las conexiones    entre dicho órgano y el SNC. Un defecto a nivel del gen KAL, ubicado en    el cromosoma X, produce una interrupción en la migración de neuronas desde    el OVN al hipotálamo durante el desarrollo fetal, produciendo el llamado    síndrome de Kallmann, que se caracteriza por presentar un hipogonadlsmo    hipogonadotróplco y anosmla1. Características funcionales En el año 1950, dos entomólogos llamados    Karlson y Lüscher, propusieron el término feromona para designar un grupo    de sustancias secretadas por los Individuos, capaces de generar una respuesta    específica en otros sujetos de la misma especie. Desde ese momento se    ha utilizado dicho término para caracterizar a casi todas las sustancias,    contenidas en los fluidos corporales como el sudor y la orina, y que son    utilizadas para comunicarse entre sujetos de una misma especie, aún si    ellas no cumplen con todos los requisitos Incluidos en la definición.    De esta forma, el sistema de las feromonas, se convierte en la vía de    comunicación más conveniente para transmitir Información relacionada con    los estados sociales y de género, en animales de una misma especie10. El rol del OVN y de las feromonas en mamíferos,    fue largamente revisado en el año 1989, por Vandenbergh. Su atención se    enfocó particularmente en el estímulo del OVN y su relación con el comportamiento    sexual y el desarrollo. El animal más estudiado en este sentido ha sido    el ratón de laboratorio, siendo posible caracterizar una serle de respuestas    en relación a la acción de las feromonas. Al estudiar la frecuencia de    los ciclos menstruales de las hembras, se observó una disminución, llegando    Incluso a la detención de estos, cuando existe ausencia de un macho. Dichos    ciclos son capaces de reactivarse y volverse a sincronizar, cuando las    hembras son expuestas nuevamente a la presencia de ellos. Por otra parte    las hembras que han permanecido en compañía de un macho desde pequeñas,    muestran un ¡nielo más precoz de la pubertad, que aquellas que no lo han    estado. Por último, también se observó que aquellas hembras preñadas,    que permanecen en cautiverio junto a un macho fértil que no fue quien    las preñó, produce el término del embarazo por parte de la hembra11. Como se mencionó anteriormente, las feromonas    son excretadas a través de los fluidos corporales, de los cuales el principal    es la orina, desde donde son volatizados para posteriormente ser captados    y procesados por el resto de los Individuos. En los humanos este vehículo    se ha perdido debido a una serle de cambios biológicos y sociales, los    cuales nos Impiden captar dicho estímulo. Esto sin embargo, no quiere    decir que no excreten feromonas. Existen otras fuentes como las secreciones    vaginales, el esmegma y las secreciones encontradas en las glándulas apocrlnas.    Existe evidencia a partir de otros mamíferos, que la respuesta a las feromonas    ocurre sin la presencia del OVN, y que el principal sistema de olfacción    podría jugar un rol complementarlo, en la detección de éstas. Transcripciones    del receptor vomeronasal V1RL1, se han encontrado en la mucosa olfatoria    humana, reflejando el hecho que en humanos, el sistema olfatorio accesorio    ha sido absorbido dentro del sistema de olfacción principal2. Además del aislamiento de un grupo de sustancias    extraídas desde la piel humana, la función del OVN humano fue descubierta    gracias al posterior desarrollo de una técnica no Invasiva, llamado vomerograma,    mediante la cual se logró el registro de su actividad eléctrica, mediante    el uso de un microelectrodo, ubicado en el epitelio vomeronasal, al mismo    tiempo que suministra vapores de vomerofermas en el OVN. Este electrodo    es capaz de producir pulsátiles, dirigidos únicamente a dicho órgano,    sin afectar el epitelio olfatorio, o a los quimiorreceptores trlgemlnales    de la mucosa nasal. La amplitud y la duración de la respuesta del EVG,    se expresan en función de la dosis que vomerofermas que es aplicada. Concentraciones    nanomolares son suficientes para producir una despolarizaron a nivel del    epitelio vomeronasal. Por otro lado, la amplitud de la respuesta está    altamente relacionada con la estructura química de la vomeroferlna, permitiendo    la Identificación de vomerofermas que son más afines a los hombres que    a las mujeres, y viceversa.1 La utilización de este sistema ha permitido    observar Importantes cambios fisiológicos, tras la estimulación del OVN.    A nivel del sistema nervioso autónomo, se observó una disminución significativa    en la frecuencia cardiaca y respiratoria, en mujeres normales, en las    cuales se estimuló el OVN, mediante la utilización de vomerofermas. Dicha    respuesta se produce de dos a cinco segundos, tras la estimulación del    órgano, pudlendo permanecer el efecto por hasta 30 minutos. Otras vomerofermas    son capaces de reducir el tono paraslmpátlco, produciendo además de un    aumento en la frecuencia cardiaca, una reducción en la temperatura corporal,    cuyo efecto se presenta con la misma latericia de acción que el presentado    anteriormente. Estos cambios sugieren la existencia de varios tipos de    receptores periféricos, conectados de forma ordenada, con diferentes grupos    neuronales en el hipotálamo, evidenciando una conexión entre el SNC y    el OVN. Otra respuesta estudiada tras la estimulación    del OVN, son los cambios producidos en los niveles plasmáticos de gonadotroplnas,    a partir de su liberación desde la hipófisis. En hombres, se produce una    disminución significativa de los niveles de hormona luteinizante (LH)    y folículoestlmulante (FSH), durante la estimulación con una vomeroferlna    denominada PH45. Como la liberación de LH es controlada por neuronas GnRH    ubicadas en el hipotálamo preóptlco, la activación de este reflejo neuroendocrino    a partir de los receptores vomeronasales, revelaría que el funcionamiento    del hipotálamo, podría ser modulado por aferencias sensoriales provenientes    del OVN. Por otro lado, varones expuestos a la acción de la vomeroferlna    antes señalada, mostraron una disminución en los niveles plasmáticos de    testosterona, viéndose menos tensos, al mismo tiempo que aumentó la actividad    alfa medida en un electroencefalograma1. CONCLUSIONES El OVN sigue siendo un tema Importante    de estudio. Hoy en día sabemos, a través de los datos acumulados, que    dicho órgano se encuentra presente en sujetos adultos, y más aún, sería    totalmente funcional, participando activamente en la modulación del eje    neuroendocrino. Posee células periféricas, ubicadas en el OVN, capaces    de actuar como receptores de vomerofermas, generando una conexión con    el hipotálamo y el sistema límblco, produciendo cambios conductuales en    los sujetos. Por otro lado, la evidencia de su existencia, Implica un    cuidado adicional en pacientes sometidos a cirugías cercanas a su ubicación,    buscando su preservación anatómica y funcional. Por último, el OVN, podría    ser considerado como una nueva vía para el estudio y tratamiento de algunas    funciones que se hayan visto alteradas, tanto a nivel sistema nervioso,    como del sistema endocrino y que sean dependientes de la acción del hipotálamo.   BIBLIOGRAFÍA 7. Monti-Block Luis, Berliner David L.    Rinología. Estructura y función del sistema vomeronasal humano. Capítulo    25.            [ Links ] 2. Bhutta Mahmood F. Sex and the nose:    human pheromonal responses. Journal of royal societyof medicine 2007;    100: 268-74.            [ Links ] 3. Trotier D, Eloit C, Wassef M, Talmain    G, Bensimon J. L, Doving K.B, Ferrand J. The Vomeronasal Cavlty in Adults    Humans. Chem Senses 2000; 25: 369-80.            [ Links ] 4. Borgarelli Mario. Aporte para el conocimiento    anatomo-funcional del órgano vomeronasal humano y su probable relación    con la conducta socio-sexual. Revista Argentina de Clínica Neuropsiquiátrica 2007; 14: 5-48.            [ Links ] 5. Zosel Amy E, Smith Michelle M, Smith    Timothy L, Castillo Mauricio. Enlarged vomeronasal organ in a child imaging    findings. Journal of Clinical Imaging 2004; 28: 356-9.            [ Links ] 6. Coelho Daniel H, Yanagisawa Eiji. The    vomeronasal (Jacobson's) organ. ENT-Ear, Nose & Throat Journal 2005; 84: 398-9.            [ Links ] 7. Besli Ruslan, Saylam Canan, Veral Ali,    Karli Bülent, Ozek Cuneyt. The Existence of the Vomeronasal Organ in Human    Belngs. The journal of craniofaclal surgery 2004; 15: 730-5.            [ Links ] 8. Berdaguer MS, Zeller. Sistema vomeronasal:    descripción anatómica y frecuencia en humanos. Rev Soc Med Quir Hosp      Emerg Pérez de León 2007; 38(2): 55-8.            [ Links ] 9. Smith Timothy D, Bhatnagar Kunwar P.    The human vomeronasal organ. Part II: prenatal development. J. Anat 2000; 197: 421-36.            [ Links ] 10. Bigiani A, Mucignat-Caretta C, Montani    G, Tirindelli R. Pheromone reception in mammals. Rev Physiol Biochem      Pharmacol 2005; 155:1 -35.            [ Links ] 11. Halpern Mimi, Martínez-Marcos Aliño.    Structure and function of the vomeronasal system: an update. Progress      in Neurobiology 2003; 70:245-318.            [ Links ] 12. Keverne E.B. Importance of olfactory    and vomeronasal systems for male sexual function . Physiology &      Behavior 2004; 83:177-87.            [ Links ]   Dirección: 

Dr Alfredo Naser González.       Santos Dumont 999. Independencia.        Fono: 9788153. Fax: 7777338        E mail: aanaserg@gmail.com 

 

INTRODUCCIÓN

Los sistemas sensoriales son capaces de    captar estímulos del medio y transformarlos en señales neurales, las cuales    son conducidas al sistema nervioso central (SNC), permitiéndonos así,    tener una representación del mundo exterior1. La quimiosensaclón    es el más básico de los sentidos. Se encuentra presente en las formas    de vida más simples como las bacterias, quienes liberan substancias al    ambiente, capaces de regular la reproducción al Interior de una colonia.    A través de la evolución, el neuroepltello olfatorio se ha desarrollado    como un área especializada en la quimiosensaclón, capaz de detectar y    medir una serle de compuestos presentes en el ambiente2. En    los seres humanos al igual que en muchas especies, la transformación de    señales químicas externas en un código bloeléctrico, se lleva a cabo en    dos sistemas sensoriales superpuestos, pero anatómica y funcionalmente    distintos12. El primero es el sistema olfatorio, el cual posee    un tremendo poder de discriminación, permitiéndonos reconocer miles de    olores. Esta percepción olfatoria ha sido catalogada como un sentido estético,    el cual es capaz de producir emociones y evocar la memoria, produciendo    cambios conductuales. El segundo, es el llamado órgano vomeronasal (OVN),    cuya función principal es actuar como receptor de mensajeros químicos    externos que actúan específicamente a nivel de este órgano, las llamadas    vomeroferlnas1.

HISTORIA

Fue un anatomista holandés, llamado Frederic    Rysch en el año 1703, el primero en descubrir la cavidad vomeronasal.    Rysch describió la presencia de un canalibus nasalibus a cada lado    de la zona anterior del septum nasal, en el cadáver de un joven.    En 1809, Von Sömmering confirmó dichas observaciones en el cadáver de    un adulto y Kölliker en el año 1877 realizó un estudio detallado en cadáveres    de fetos, niños y adultos, acerca de la ubicación que ocupaba la cavidad    vomeronasal, en el septum nasal. Dentro de sus hallazgos encontró    una zona, ubicada 8,5 mm por encima del piso de la cavidad nasal y a 24    mm de la fosa nasal. La abertura de esta cavidad, visible como un orificio    ubicado en la superficie del septum, tiene un diámetro de 1,1 mm    y un conducto Interno con un largo aproximado de 3,6 mm. Potlquet en 1891,    fue el primero en proyectar estas observaciones a adultos vivos, y estimó    un largo del conducto que Iba de 3 mm a 4 mm, mediante la Introducción    de un estilete. De esta forma, estudió ambos lados del septum nasal    en 200 sujetos vivos, encontrando el orificio antes mencionado en 100    de ellos. Ludvlg Jackobson se dedicó a describir el órgano vomeronasal    (OVN), en forma detallada, en diferentes especies de mamíferos. Además    advirtió la falta de desarrollo del OVN en humanos y señaló que: "El    OVN es un órgano sensorial del cual los seres humanos no tienen conciencia".

Más recientemente, Johnson en 1985, estudió    100 sujetos vivos, en los cuales observó la presencia del orificio del    OVN a ambos lados del septum nasal, en 9 personas y ambos lados    en 303. Recién en 1991, García-Velasco y cols, retomaron las    Investigaciones de Potiquet y mostraron que este órgano se desarrolla    y crece durante la gestación y continúa presente Incluso en la vida adulta4.

ESTRUCTURA DEL OVN

Tanto la presencia como la localización    del OVN en humanos, siguen siendo temas poco entendidos. En un estudio    realizado en Turquía se analizó la presencia y frecuencia del OVN en un    grupo de 346 sujetos vivos y 21 cadáveres, tras someter a los Individuos    a una rinoscopía anterior y una endoscopía rígida. Los resultados mostraron    su presencia en el 32% (112) de los sujetos vivos y en 38% (8) de los    cadáveres.7 Estos resultados contrastan con otros estudios    en los cuales la presencia del OVN se describe en hasta el 100% de los    sujetos8.

El OVN humano es un tubo bilateral, similar    a un órgano membranoso, que se encuentra localizado por debajo de la mucosa    respiratoria nasal, adyacente al pericondrlo septal5 (Figura      1). Su forma puede ser ovalada, circular o simplemente irregular6,    sin embargo la forma más frecuentemente encontrada, es la de un saco cónico,    con un largo de 7 mm, y un diámetro de 4 mm, situado en el borde anterior    del vómer. Se comunica con la cavidad nasal a través de un orificio de    1 mm de diámetro, situado a nivel del borde anterior del hueso vómer.    La cavidad vomeronasal se encuentra parcialmente recubierta por un epitelio    que contiene neuronas receptoras bipolares, que actúan como elementos    sensoriales, similares a las del epitelio del sistema olfatorio central.    Poseen una membrana apical, provista de microvellosidades y carente de    cilios, hecho que diferencia éste, del epitelio olfatorio. Al Igual que    en otros mamíferos terrestres, el OVN humano se encuentra Interiormente    cubierto por un tejido epitelial de tipo cilindrico pseudoestratificado,    que posee células neuroepltellales de aspecto bipolar, Intercaladas entre    las células sustentaculares, y que actúan como quimiorreceptores vomeronasales.    En la mayoría de los mamíferos, el acceso de los estímulos hacia los receptores,    está regulado autónomamente por un mecanismo de bomba vascular. La bomba    consiste en grandes vasos sanguíneos que al contraerse por la acción vasomotora,    expanden el lumen del órgano, atrayendo los estímulos a través del pasaje.    El órgano vomeronasal humano carece de cápsula y de los grandes vasos    sanguíneos característicos de otros mamíferos. El pasaje lleva a un lumen    tubular sin un epitelio sensorial grueso. Hay algunas pocas células en    el lumen que tienen similitudes con las neuronas receptoras del órgano    vomeronasal de otras especies y que tienen la apariencia de neuronas bipolares.    En el año 2004 fue descrito el caso clínico de un lactante de 8 meses    con obstrucción nasal, que al examen físico presentaba un engrosamlento    del tabique. El estudio con scanner mostró un engrosamlento del    tabique de 13 mm de ancho por 25 mm de largo. Al complementar dicho hallazgo    con RNM se evidenció una zona compatible con OVN5 (Figura      2).     

    

EMBRIOLOGÍA Durante el pasado siglo ha existido controversia    acerca de la presencia, estructura e identidad del OVN humano. Es así    como a pesar de que existen varios reportes que proveen evidencia de su    existencia durante el período prenatal y natal, existen estudios que señalan    su involución y posterior ausencia durante el período fetal tardío y posnatal.    En Estados Unidos se estudió a 50 fetos y embriones, y dos neonatos, con    edades gestacionales que Iban desde los 32 días hasta las 33 semanas,    mediante el uso de un microscopio de luz9. Según los resultados    el primer Indicio de la presencia del OVN, se manifiesta como un delgado    epitelio bilateral ubicado en el área del septum nasal, el llamado    primordio vomeronasal. Esta estructura sufre una invaginación entre los    días 37 y 43 de vida Intrauterina, formando una estructura tubular, constituyendo    el futuro OVN. El estudio de los tejidos adyacentes al OVN, sugiere que    éste perdería parte de sus células receptoras y nerviosas, pasando a ser    una estructura ciliada, con un epitelio pseudoestratificado, entre la    declmosegunda y la decimocuarta semana de gestación. Además comparan dichos    resultados con los encontrados en otros mamíferos como los lémures, no    encontrando diferencias en su desarrollo, pero sí señalando que en humanos    existe una gran variabilidad de locallzaclón y de desplazamiento durante    la embrlogénesls. Por otro lado, ya desde el primer trimestre de la vida    Intrauterina, se aprecia una Intensa migración de neuronas ¡nmunorreactlvas    a la acción de la hormona liberadora de gonadotroplnas (GnRH), en el sector    medial de la placoda olfatoria. Esta migración ocurre a través de la zona    del tabique nasal, y en dirección al cerebro, proveyendo las conexiones    entre dicho órgano y el SNC. Un defecto a nivel del gen KAL, ubicado en    el cromosoma X, produce una interrupción en la migración de neuronas desde    el OVN al hipotálamo durante el desarrollo fetal, produciendo el llamado    síndrome de Kallmann, que se caracteriza por presentar un hipogonadlsmo    hipogonadotróplco y anosmla1. Características funcionales En el año 1950, dos entomólogos llamados    Karlson y Lüscher, propusieron el término feromona para designar un grupo    de sustancias secretadas por los Individuos, capaces de generar una respuesta    específica en otros sujetos de la misma especie. Desde ese momento se    ha utilizado dicho término para caracterizar a casi todas las sustancias,    contenidas en los fluidos corporales como el sudor y la orina, y que son    utilizadas para comunicarse entre sujetos de una misma especie, aún si    ellas no cumplen con todos los requisitos Incluidos en la definición.    De esta forma, el sistema de las feromonas, se convierte en la vía de    comunicación más conveniente para transmitir Información relacionada con    los estados sociales y de género, en animales de una misma especie10. El rol del OVN y de las feromonas en mamíferos,    fue largamente revisado en el año 1989, por Vandenbergh. Su atención se    enfocó particularmente en el estímulo del OVN y su relación con el comportamiento    sexual y el desarrollo. El animal más estudiado en este sentido ha sido    el ratón de laboratorio, siendo posible caracterizar una serle de respuestas    en relación a la acción de las feromonas. Al estudiar la frecuencia de    los ciclos menstruales de las hembras, se observó una disminución, llegando    Incluso a la detención de estos, cuando existe ausencia de un macho. Dichos    ciclos son capaces de reactivarse y volverse a sincronizar, cuando las    hembras son expuestas nuevamente a la presencia de ellos. Por otra parte    las hembras que han permanecido en compañía de un macho desde pequeñas,    muestran un ¡nielo más precoz de la pubertad, que aquellas que no lo han    estado. Por último, también se observó que aquellas hembras preñadas,    que permanecen en cautiverio junto a un macho fértil que no fue quien    las preñó, produce el término del embarazo por parte de la hembra11. Como se mencionó anteriormente, las feromonas    son excretadas a través de los fluidos corporales, de los cuales el principal    es la orina, desde donde son volatizados para posteriormente ser captados    y procesados por el resto de los Individuos. En los humanos este vehículo    se ha perdido debido a una serle de cambios biológicos y sociales, los    cuales nos Impiden captar dicho estímulo. Esto sin embargo, no quiere    decir que no excreten feromonas. Existen otras fuentes como las secreciones    vaginales, el esmegma y las secreciones encontradas en las glándulas apocrlnas.    Existe evidencia a partir de otros mamíferos, que la respuesta a las feromonas    ocurre sin la presencia del OVN, y que el principal sistema de olfacción    podría jugar un rol complementarlo, en la detección de éstas. Transcripciones    del receptor vomeronasal V1RL1, se han encontrado en la mucosa olfatoria    humana, reflejando el hecho que en humanos, el sistema olfatorio accesorio    ha sido absorbido dentro del sistema de olfacción principal2. Además del aislamiento de un grupo de sustancias    extraídas desde la piel humana, la función del OVN humano fue descubierta    gracias al posterior desarrollo de una técnica no Invasiva, llamado vomerograma,    mediante la cual se logró el registro de su actividad eléctrica, mediante    el uso de un microelectrodo, ubicado en el epitelio vomeronasal, al mismo    tiempo que suministra vapores de vomerofermas en el OVN. Este electrodo    es capaz de producir pulsátiles, dirigidos únicamente a dicho órgano,    sin afectar el epitelio olfatorio, o a los quimiorreceptores trlgemlnales    de la mucosa nasal. La amplitud y la duración de la respuesta del EVG,    se expresan en función de la dosis que vomerofermas que es aplicada. Concentraciones    nanomolares son suficientes para producir una despolarizaron a nivel del    epitelio vomeronasal. Por otro lado, la amplitud de la respuesta está    altamente relacionada con la estructura química de la vomeroferlna, permitiendo    la Identificación de vomerofermas que son más afines a los hombres que    a las mujeres, y viceversa.1 La utilización de este sistema ha permitido    observar Importantes cambios fisiológicos, tras la estimulación del OVN.    A nivel del sistema nervioso autónomo, se observó una disminución significativa    en la frecuencia cardiaca y respiratoria, en mujeres normales, en las    cuales se estimuló el OVN, mediante la utilización de vomerofermas. Dicha    respuesta se produce de dos a cinco segundos, tras la estimulación del    órgano, pudlendo permanecer el efecto por hasta 30 minutos. Otras vomerofermas    son capaces de reducir el tono paraslmpátlco, produciendo además de un    aumento en la frecuencia cardiaca, una reducción en la temperatura corporal,    cuyo efecto se presenta con la misma latericia de acción que el presentado    anteriormente. Estos cambios sugieren la existencia de varios tipos de    receptores periféricos, conectados de forma ordenada, con diferentes grupos    neuronales en el hipotálamo, evidenciando una conexión entre el SNC y    el OVN. Otra respuesta estudiada tras la estimulación    del OVN, son los cambios producidos en los niveles plasmáticos de gonadotroplnas,    a partir de su liberación desde la hipófisis. En hombres, se produce una    disminución significativa de los niveles de hormona luteinizante (LH)    y folículoestlmulante (FSH), durante la estimulación con una vomeroferlna    denominada PH45. Como la liberación de LH es controlada por neuronas GnRH    ubicadas en el hipotálamo preóptlco, la activación de este reflejo neuroendocrino    a partir de los receptores vomeronasales, revelaría que el funcionamiento    del hipotálamo, podría ser modulado por aferencias sensoriales provenientes    del OVN. Por otro lado, varones expuestos a la acción de la vomeroferlna    antes señalada, mostraron una disminución en los niveles plasmáticos de    testosterona, viéndose menos tensos, al mismo tiempo que aumentó la actividad    alfa medida en un electroencefalograma1. CONCLUSIONES El OVN sigue siendo un tema Importante    de estudio. Hoy en día sabemos, a través de los datos acumulados, que    dicho órgano se encuentra presente en sujetos adultos, y más aún, sería    totalmente funcional, participando activamente en la modulación del eje    neuroendocrino. Posee células periféricas, ubicadas en el OVN, capaces    de actuar como receptores de vomerofermas, generando una conexión con    el hipotálamo y el sistema límblco, produciendo cambios conductuales en    los sujetos. Por otro lado, la evidencia de su existencia, Implica un    cuidado adicional en pacientes sometidos a cirugías cercanas a su ubicación,    buscando su preservación anatómica y funcional. Por último, el OVN, podría    ser considerado como una nueva vía para el estudio y tratamiento de algunas    funciones que se hayan visto alteradas, tanto a nivel sistema nervioso,    como del sistema endocrino y que sean dependientes de la acción del hipotálamo.   BIBLIOGRAFÍA 7. Monti-Block Luis, Berliner David L.    Rinología. Estructura y función del sistema vomeronasal humano. Capítulo    25.            [ Links ] 2. Bhutta Mahmood F. Sex and the nose:    human pheromonal responses. Journal of royal societyof medicine 2007;    100: 268-74.            [ Links ] 3. Trotier D, Eloit C, Wassef M, Talmain    G, Bensimon J. L, Doving K.B, Ferrand J. The Vomeronasal Cavlty in Adults    Humans. Chem Senses 2000; 25: 369-80.            [ Links ] 4. Borgarelli Mario. Aporte para el conocimiento    anatomo-funcional del órgano vomeronasal humano y su probable relación    con la conducta socio-sexual. Revista Argentina de Clínica Neuropsiquiátrica 2007; 14: 5-48.            [ Links ] 5. Zosel Amy E, Smith Michelle M, Smith    Timothy L, Castillo Mauricio. Enlarged vomeronasal organ in a child imaging    findings. Journal of Clinical Imaging 2004; 28: 356-9.            [ Links ] 6. Coelho Daniel H, Yanagisawa Eiji. The    vomeronasal (Jacobson's) organ. ENT-Ear, Nose & Throat Journal 2005; 84: 398-9.            [ Links ] 7. Besli Ruslan, Saylam Canan, Veral Ali,    Karli Bülent, Ozek Cuneyt. The Existence of the Vomeronasal Organ in Human    Belngs. The journal of craniofaclal surgery 2004; 15: 730-5.            [ Links ] 8. Berdaguer MS, Zeller. Sistema vomeronasal:    descripción anatómica y frecuencia en humanos. Rev Soc Med Quir Hosp      Emerg Pérez de León 2007; 38(2): 55-8.            [ Links ] 9. Smith Timothy D, Bhatnagar Kunwar P.    The human vomeronasal organ. Part II: prenatal development. J. Anat 2000; 197: 421-36.            [ Links ] 10. Bigiani A, Mucignat-Caretta C, Montani    G, Tirindelli R. Pheromone reception in mammals. Rev Physiol Biochem      Pharmacol 2005; 155:1 -35.            [ Links ] 11. Halpern Mimi, Martínez-Marcos Aliño.    Structure and function of the vomeronasal system: an update. Progress      in Neurobiology 2003; 70:245-318.            [ Links ] 12. Keverne E.B. Importance of olfactory    and vomeronasal systems for male sexual function . Physiology &      Behavior 2004; 83:177-87.            [ Links ]   Dirección: 

Dr Alfredo Naser González.       Santos Dumont 999. Independencia.        Fono: 9788153. Fax: 7777338        E mail: aanaserg@gmail.com 

   

    

EMBRIOLOGÍA Durante el pasado siglo ha existido controversia    acerca de la presencia, estructura e identidad del OVN humano. Es así    como a pesar de que existen varios reportes que proveen evidencia de su    existencia durante el período prenatal y natal, existen estudios que señalan    su involución y posterior ausencia durante el período fetal tardío y posnatal.    En Estados Unidos se estudió a 50 fetos y embriones, y dos neonatos, con    edades gestacionales que Iban desde los 32 días hasta las 33 semanas,    mediante el uso de un microscopio de luz9. Según los resultados    el primer Indicio de la presencia del OVN, se manifiesta como un delgado    epitelio bilateral ubicado en el área del septum nasal, el llamado    primordio vomeronasal. Esta estructura sufre una invaginación entre los    días 37 y 43 de vida Intrauterina, formando una estructura tubular, constituyendo    el futuro OVN. El estudio de los tejidos adyacentes al OVN, sugiere que    éste perdería parte de sus células receptoras y nerviosas, pasando a ser    una estructura ciliada, con un epitelio pseudoestratificado, entre la    declmosegunda y la decimocuarta semana de gestación. Además comparan dichos    resultados con los encontrados en otros mamíferos como los lémures, no    encontrando diferencias en su desarrollo, pero sí señalando que en humanos    existe una gran variabilidad de locallzaclón y de desplazamiento durante    la embrlogénesls. Por otro lado, ya desde el primer trimestre de la vida    Intrauterina, se aprecia una Intensa migración de neuronas ¡nmunorreactlvas    a la acción de la hormona liberadora de gonadotroplnas (GnRH), en el sector    medial de la placoda olfatoria. Esta migración ocurre a través de la zona    del tabique nasal, y en dirección al cerebro, proveyendo las conexiones    entre dicho órgano y el SNC. Un defecto a nivel del gen KAL, ubicado en    el cromosoma X, produce una interrupción en la migración de neuronas desde    el OVN al hipotálamo durante el desarrollo fetal, produciendo el llamado    síndrome de Kallmann, que se caracteriza por presentar un hipogonadlsmo    hipogonadotróplco y anosmla1. Características funcionales En el año 1950, dos entomólogos llamados    Karlson y Lüscher, propusieron el término feromona para designar un grupo    de sustancias secretadas por los Individuos, capaces de generar una respuesta    específica en otros sujetos de la misma especie. Desde ese momento se    ha utilizado dicho término para caracterizar a casi todas las sustancias,    contenidas en los fluidos corporales como el sudor y la orina, y que son    utilizadas para comunicarse entre sujetos de una misma especie, aún si    ellas no cumplen con todos los requisitos Incluidos en la definición.    De esta forma, el sistema de las feromonas, se convierte en la vía de    comunicación más conveniente para transmitir Información relacionada con    los estados sociales y de género, en animales de una misma especie10. El rol del OVN y de las feromonas en mamíferos,    fue largamente revisado en el año 1989, por Vandenbergh. Su atención se    enfocó particularmente en el estímulo del OVN y su relación con el comportamiento    sexual y el desarrollo. El animal más estudiado en este sentido ha sido    el ratón de laboratorio, siendo posible caracterizar una serle de respuestas    en relación a la acción de las feromonas. Al estudiar la frecuencia de    los ciclos menstruales de las hembras, se observó una disminución, llegando    Incluso a la detención de estos, cuando existe ausencia de un macho. Dichos    ciclos son capaces de reactivarse y volverse a sincronizar, cuando las    hembras son expuestas nuevamente a la presencia de ellos. Por otra parte    las hembras que han permanecido en compañía de un macho desde pequeñas,    muestran un ¡nielo más precoz de la pubertad, que aquellas que no lo han    estado. Por último, también se observó que aquellas hembras preñadas,    que permanecen en cautiverio junto a un macho fértil que no fue quien    las preñó, produce el término del embarazo por parte de la hembra11. Como se mencionó anteriormente, las feromonas    son excretadas a través de los fluidos corporales, de los cuales el principal    es la orina, desde donde son volatizados para posteriormente ser captados    y procesados por el resto de los Individuos. En los humanos este vehículo    se ha perdido debido a una serle de cambios biológicos y sociales, los    cuales nos Impiden captar dicho estímulo. Esto sin embargo, no quiere    decir que no excreten feromonas. Existen otras fuentes como las secreciones    vaginales, el esmegma y las secreciones encontradas en las glándulas apocrlnas.    Existe evidencia a partir de otros mamíferos, que la respuesta a las feromonas    ocurre sin la presencia del OVN, y que el principal sistema de olfacción    podría jugar un rol complementarlo, en la detección de éstas. Transcripciones    del receptor vomeronasal V1RL1, se han encontrado en la mucosa olfatoria    humana, reflejando el hecho que en humanos, el sistema olfatorio accesorio    ha sido absorbido dentro del sistema de olfacción principal2. Además del aislamiento de un grupo de sustancias    extraídas desde la piel humana, la función del OVN humano fue descubierta    gracias al posterior desarrollo de una técnica no Invasiva, llamado vomerograma,    mediante la cual se logró el registro de su actividad eléctrica, mediante    el uso de un microelectrodo, ubicado en el epitelio vomeronasal, al mismo    tiempo que suministra vapores de vomerofermas en el OVN. Este electrodo    es capaz de producir pulsátiles, dirigidos únicamente a dicho órgano,    sin afectar el epitelio olfatorio, o a los quimiorreceptores trlgemlnales    de la mucosa nasal. La amplitud y la duración de la respuesta del EVG,    se expresan en función de la dosis que vomerofermas que es aplicada. Concentraciones    nanomolares son suficientes para producir una despolarizaron a nivel del    epitelio vomeronasal. Por otro lado, la amplitud de la respuesta está    altamente relacionada con la estructura química de la vomeroferlna, permitiendo    la Identificación de vomerofermas que son más afines a los hombres que    a las mujeres, y viceversa.1 La utilización de este sistema ha permitido    observar Importantes cambios fisiológicos, tras la estimulación del OVN.    A nivel del sistema nervioso autónomo, se observó una disminución significativa    en la frecuencia cardiaca y respiratoria, en mujeres normales, en las    cuales se estimuló el OVN, mediante la utilización de vomerofermas. Dicha    respuesta se produce de dos a cinco segundos, tras la estimulación del    órgano, pudlendo permanecer el efecto por hasta 30 minutos. Otras vomerofermas    son capaces de reducir el tono paraslmpátlco, produciendo además de un    aumento en la frecuencia cardiaca, una reducción en la temperatura corporal,    cuyo efecto se presenta con la misma latericia de acción que el presentado    anteriormente. Estos cambios sugieren la existencia de varios tipos de    receptores periféricos, conectados de forma ordenada, con diferentes grupos    neuronales en el hipotálamo, evidenciando una conexión entre el SNC y    el OVN. Otra respuesta estudiada tras la estimulación    del OVN, son los cambios producidos en los niveles plasmáticos de gonadotroplnas,    a partir de su liberación desde la hipófisis. En hombres, se produce una    disminución significativa de los niveles de hormona luteinizante (LH)    y folículoestlmulante (FSH), durante la estimulación con una vomeroferlna    denominada PH45. Como la liberación de LH es controlada por neuronas GnRH    ubicadas en el hipotálamo preóptlco, la activación de este reflejo neuroendocrino    a partir de los receptores vomeronasales, revelaría que el funcionamiento    del hipotálamo, podría ser modulado por aferencias sensoriales provenientes    del OVN. Por otro lado, varones expuestos a la acción de la vomeroferlna    antes señalada, mostraron una disminución en los niveles plasmáticos de    testosterona, viéndose menos tensos, al mismo tiempo que aumentó la actividad    alfa medida en un electroencefalograma1. CONCLUSIONES El OVN sigue siendo un tema Importante    de estudio. Hoy en día sabemos, a través de los datos acumulados, que    dicho órgano se encuentra presente en sujetos adultos, y más aún, sería    totalmente funcional, participando activamente en la modulación del eje    neuroendocrino. Posee células periféricas, ubicadas en el OVN, capaces    de actuar como receptores de vomerofermas, generando una conexión con    el hipotálamo y el sistema límblco, produciendo cambios conductuales en    los sujetos. Por otro lado, la evidencia de su existencia, Implica un    cuidado adicional en pacientes sometidos a cirugías cercanas a su ubicación,    buscando su preservación anatómica y funcional. Por último, el OVN, podría    ser considerado como una nueva vía para el estudio y tratamiento de algunas    funciones que se hayan visto alteradas, tanto a nivel sistema nervioso,    como del sistema endocrino y que sean dependientes de la acción del hipotálamo.   BIBLIOGRAFÍA 7. Monti-Block Luis, Berliner David L.    Rinología. Estructura y función del sistema vomeronasal humano. Capítulo    25.            [ Links ] 2. Bhutta Mahmood F. Sex and the nose:    human pheromonal responses. Journal of royal societyof medicine 2007;    100: 268-74.            [ Links ] 3. Trotier D, Eloit C, Wassef M, Talmain    G, Bensimon J. L, Doving K.B, Ferrand J. The Vomeronasal Cavlty in Adults    Humans. Chem Senses 2000; 25: 369-80.            [ Links ] 4. Borgarelli Mario. Aporte para el conocimiento    anatomo-funcional del órgano vomeronasal humano y su probable relación    con la conducta socio-sexual. Revista Argentina de Clínica Neuropsiquiátrica 2007; 14: 5-48.            [ Links ] 5. Zosel Amy E, Smith Michelle M, Smith    Timothy L, Castillo Mauricio. Enlarged vomeronasal organ in a child imaging    findings. Journal of Clinical Imaging 2004; 28: 356-9.            [ Links ] 6. Coelho Daniel H, Yanagisawa Eiji. The    vomeronasal (Jacobson's) organ. ENT-Ear, Nose & Throat Journal 2005; 84: 398-9.            [ Links ] 7. Besli Ruslan, Saylam Canan, Veral Ali,    Karli Bülent, Ozek Cuneyt. The Existence of the Vomeronasal Organ in Human    Belngs. The journal of craniofaclal surgery 2004; 15: 730-5.            [ Links ] 8. Berdaguer MS, Zeller. Sistema vomeronasal:    descripción anatómica y frecuencia en humanos. Rev Soc Med Quir Hosp      Emerg Pérez de León 2007; 38(2): 55-8.            [ Links ] 9. Smith Timothy D, Bhatnagar Kunwar P.    The human vomeronasal organ. Part II: prenatal development. J. Anat 2000; 197: 421-36.            [ Links ] 10. Bigiani A, Mucignat-Caretta C, Montani    G, Tirindelli R. Pheromone reception in mammals. Rev Physiol Biochem      Pharmacol 2005; 155:1 -35.            [ Links ] 11. Halpern Mimi, Martínez-Marcos Aliño.    Structure and function of the vomeronasal system: an update. Progress      in Neurobiology 2003; 70:245-318.            [ Links ] 12. Keverne E.B. Importance of olfactory    and vomeronasal systems for male sexual function . Physiology &      Behavior 2004; 83:177-87.            [ Links ]   Dirección: 

Dr Alfredo Naser González.       Santos Dumont 999. Independencia.        Fono: 9788153. Fax: 7777338        E mail: aanaserg@gmail.com 

   

EMBRIOLOGÍA

Durante el pasado siglo ha existido controversia    acerca de la presencia, estructura e identidad del OVN humano. Es así    como a pesar de que existen varios reportes que proveen evidencia de su    existencia durante el período prenatal y natal, existen estudios que señalan    su involución y posterior ausencia durante el período fetal tardío y posnatal.    En Estados Unidos se estudió a 50 fetos y embriones, y dos neonatos, con    edades gestacionales que Iban desde los 32 días hasta las 33 semanas,    mediante el uso de un microscopio de luz9. Según los resultados    el primer Indicio de la presencia del OVN, se manifiesta como un delgado    epitelio bilateral ubicado en el área del septum nasal, el llamado    primordio vomeronasal. Esta estructura sufre una invaginación entre los    días 37 y 43 de vida Intrauterina, formando una estructura tubular, constituyendo    el futuro OVN. El estudio de los tejidos adyacentes al OVN, sugiere que    éste perdería parte de sus células receptoras y nerviosas, pasando a ser    una estructura ciliada, con un epitelio pseudoestratificado, entre la    declmosegunda y la decimocuarta semana de gestación. Además comparan dichos    resultados con los encontrados en otros mamíferos como los lémures, no    encontrando diferencias en su desarrollo, pero sí señalando que en humanos    existe una gran variabilidad de locallzaclón y de desplazamiento durante    la embrlogénesls. Por otro lado, ya desde el primer trimestre de la vida    Intrauterina, se aprecia una Intensa migración de neuronas ¡nmunorreactlvas    a la acción de la hormona liberadora de gonadotroplnas (GnRH), en el sector    medial de la placoda olfatoria. Esta migración ocurre a través de la zona    del tabique nasal, y en dirección al cerebro, proveyendo las conexiones    entre dicho órgano y el SNC. Un defecto a nivel del gen KAL, ubicado en    el cromosoma X, produce una interrupción en la migración de neuronas desde    el OVN al hipotálamo durante el desarrollo fetal, produciendo el llamado    síndrome de Kallmann, que se caracteriza por presentar un hipogonadlsmo    hipogonadotróplco y anosmla1.

Características funcionales

En el año 1950, dos entomólogos llamados    Karlson y Lüscher, propusieron el término feromona para designar un grupo    de sustancias secretadas por los Individuos, capaces de generar una respuesta    específica en otros sujetos de la misma especie. Desde ese momento se    ha utilizado dicho término para caracterizar a casi todas las sustancias,    contenidas en los fluidos corporales como el sudor y la orina, y que son    utilizadas para comunicarse entre sujetos de una misma especie, aún si    ellas no cumplen con todos los requisitos Incluidos en la definición.    De esta forma, el sistema de las feromonas, se convierte en la vía de    comunicación más conveniente para transmitir Información relacionada con    los estados sociales y de género, en animales de una misma especie10.

El rol del OVN y de las feromonas en mamíferos,    fue largamente revisado en el año 1989, por Vandenbergh. Su atención se    enfocó particularmente en el estímulo del OVN y su relación con el comportamiento    sexual y el desarrollo. El animal más estudiado en este sentido ha sido    el ratón de laboratorio, siendo posible caracterizar una serle de respuestas    en relación a la acción de las feromonas. Al estudiar la frecuencia de    los ciclos menstruales de las hembras, se observó una disminución, llegando    Incluso a la detención de estos, cuando existe ausencia de un macho. Dichos    ciclos son capaces de reactivarse y volverse a sincronizar, cuando las    hembras son expuestas nuevamente a la presencia de ellos. Por otra parte    las hembras que han permanecido en compañía de un macho desde pequeñas,    muestran un ¡nielo más precoz de la pubertad, que aquellas que no lo han    estado. Por último, también se observó que aquellas hembras preñadas,    que permanecen en cautiverio junto a un macho fértil que no fue quien    las preñó, produce el término del embarazo por parte de la hembra11.

Como se mencionó anteriormente, las feromonas    son excretadas a través de los fluidos corporales, de los cuales el principal    es la orina, desde donde son volatizados para posteriormente ser captados    y procesados por el resto de los Individuos. En los humanos este vehículo    se ha perdido debido a una serle de cambios biológicos y sociales, los    cuales nos Impiden captar dicho estímulo. Esto sin embargo, no quiere    decir que no excreten feromonas. Existen otras fuentes como las secreciones    vaginales, el esmegma y las secreciones encontradas en las glándulas apocrlnas.    Existe evidencia a partir de otros mamíferos, que la respuesta a las feromonas    ocurre sin la presencia del OVN, y que el principal sistema de olfacción    podría jugar un rol complementarlo, en la detección de éstas. Transcripciones    del receptor vomeronasal V1RL1, se han encontrado en la mucosa olfatoria    humana, reflejando el hecho que en humanos, el sistema olfatorio accesorio    ha sido absorbido dentro del sistema de olfacción principal2.

Además del aislamiento de un grupo de sustancias    extraídas desde la piel humana, la función del OVN humano fue descubierta    gracias al posterior desarrollo de una técnica no Invasiva, llamado vomerograma,    mediante la cual se logró el registro de su actividad eléctrica, mediante    el uso de un microelectrodo, ubicado en el epitelio vomeronasal, al mismo    tiempo que suministra vapores de vomerofermas en el OVN. Este electrodo    es capaz de producir pulsátiles, dirigidos únicamente a dicho órgano,    sin afectar el epitelio olfatorio, o a los quimiorreceptores trlgemlnales    de la mucosa nasal. La amplitud y la duración de la respuesta del EVG,    se expresan en función de la dosis que vomerofermas que es aplicada. Concentraciones    nanomolares son suficientes para producir una despolarizaron a nivel del    epitelio vomeronasal. Por otro lado, la amplitud de la respuesta está    altamente relacionada con la estructura química de la vomeroferlna, permitiendo    la Identificación de vomerofermas que son más afines a los hombres que    a las mujeres, y viceversa.1

La utilización de este sistema ha permitido    observar Importantes cambios fisiológicos, tras la estimulación del OVN.    A nivel del sistema nervioso autónomo, se observó una disminución significativa    en la frecuencia cardiaca y respiratoria, en mujeres normales, en las    cuales se estimuló el OVN, mediante la utilización de vomerofermas. Dicha    respuesta se produce de dos a cinco segundos, tras la estimulación del    órgano, pudlendo permanecer el efecto por hasta 30 minutos. Otras vomerofermas    son capaces de reducir el tono paraslmpátlco, produciendo además de un    aumento en la frecuencia cardiaca, una reducción en la temperatura corporal,    cuyo efecto se presenta con la misma latericia de acción que el presentado    anteriormente. Estos cambios sugieren la existencia de varios tipos de    receptores periféricos, conectados de forma ordenada, con diferentes grupos    neuronales en el hipotálamo, evidenciando una conexión entre el SNC y    el OVN.

Otra respuesta estudiada tras la estimulación    del OVN, son los cambios producidos en los niveles plasmáticos de gonadotroplnas,    a partir de su liberación desde la hipófisis. En hombres, se produce una    disminución significativa de los niveles de hormona luteinizante (LH)    y folículoestlmulante (FSH), durante la estimulación con una vomeroferlna    denominada PH45. Como la liberación de LH es controlada por neuronas GnRH    ubicadas en el hipotálamo preóptlco, la activación de este reflejo neuroendocrino    a partir de los receptores vomeronasales, revelaría que el funcionamiento    del hipotálamo, podría ser modulado por aferencias sensoriales provenientes    del OVN. Por otro lado, varones expuestos a la acción de la vomeroferlna    antes señalada, mostraron una disminución en los niveles plasmáticos de    testosterona, viéndose menos tensos, al mismo tiempo que aumentó la actividad    alfa medida en un electroencefalograma1.

CONCLUSIONES

El OVN sigue siendo un tema Importante    de estudio. Hoy en día sabemos, a través de los datos acumulados, que    dicho órgano se encuentra presente en sujetos adultos, y más aún, sería    totalmente funcional, participando activamente en la modulación del eje    neuroendocrino. Posee células periféricas, ubicadas en el OVN, capaces    de actuar como receptores de vomerofermas, generando una conexión con    el hipotálamo y el sistema límblco, produciendo cambios conductuales en    los sujetos. Por otro lado, la evidencia de su existencia, Implica un    cuidado adicional en pacientes sometidos a cirugías cercanas a su ubicación,    buscando su preservación anatómica y funcional. Por último, el OVN, podría    ser considerado como una nueva vía para el estudio y tratamiento de algunas    funciones que se hayan visto alteradas, tanto a nivel sistema nervioso,    como del sistema endocrino y que sean dependientes de la acción del hipotálamo.