https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000100008
Síndrome de dehiscencia del canal semicircular superior: A propósito de un caso

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de DCSS consiste en la presencia de una solución de continuidad entre el ápex del canal semicircular superior (CSS) y la fosa cerebral media1. Minor y cols fueron los primeros en identificar este síndrome en 1998, y se caracteriza por la presencia de vértigo y nistagmo frente a sonidos, cambios de presión en el oído medio y/o presión intracraneal. Además pueden aparecer síntomas como autofonía, inestabilidad, oscilopsia e hiperacusia. Minor planteó que la falla de cobertura ósea o dehiscencia actuaría como una "tercera ventana" móvil a nivel del oído interno en forma adicional a las ventanas oval y redonda, lo que permitiría la transmisión de la vibración hacia el aparato vestibular, produciendo la sensación de vértigo2. El mecanismo involucrado en el síndrome de DCSS sería el movimiento de la ampolla del canal debido a una complacencia aumentada del sistema endolinfático, generada por la dehiscencia3.

Un estudio de prevalencia4 estudiando mil huesos temporales se apreció una DCSS en el 0,5% de los casos, la lámina ósea que recubría el CSS era menor de 0,1 mm2 en el 1,4%. No se encontraron alteraciones locales en el hueso temporal que pudieran explicar la erosión ósea, y ninguno de estos pacientes tenía historia previa de traumatismo craneal. Esta dehiscencia era bilateral en la mayoría de los pacientes, por lo que se plantea que alguna alteración embrionaria podría explicar estos hallazgos, y que, probablemente algún evento posterior, como un traumatismo o aumento de la presión intracraneana, podría acentuar esta condición, determinando la aparición de síntomas4.

Experimentos iniciales realizados por Tullio5 y posteriormente por Huizinga6 y Euren7 demostraron que la fenestración de canales semicirculares en palomas, provocaba movimientos oculares y cefálicos evocados por sonido en el mismo plano del canal, denominándose fenómeno de Tullio. Estudios clínicos iniciales identificaron este fenómeno en pacientes con sífilis congènita8. Sin embargo, estos hallazgos fueron posteriormente demostrados en patologías como sordera congénita9, síndrome de Meniere10, fístula perilinfática11, traumatismo encefalocraneano12, enfermedad de Lyme13 y otitis media crónica colesteatomatosa con erosión del canal semicircular14.

En estados patológicos similares a los que puede resultar el fenómeno de Tullio, la presión en el conducto auditivo externo (CAE) con el consiguiente movimiento de la membrana timpánica, produciría síntomas y signos vestibulares15. Este fenómeno fue demostrado en un estudio realizado con chinchillas por Hirvonen y cols, quienes investigaron los cambios de descarga en fibras aferentes vestibulares en respuesta a cambios en el CAE antes y después de la fenestración del CSS, y posterior a la reparación16. Esta relación entre el plano y las características direccionales de los movimientos oculares evocados conocidos tanto por la excitación o inhibición del CSS ayudarán a definir las características fisiopatológicas de los pacientes. Aparecerá entonces, un nistagmo vértico-rotatorio siguiendo el plano del CSS afectado, en sentido antihorario en el caso del CSS derecho y en sentido horario en el CSS izquierdo17. La confirmación mediante la tomografía computarizada (TC) de peñasco de alta resolución se deberá realizar con cortes de al menos 0,5 mm y reconstrucción en el plano del canal para minimizar el número de falsos positivos18. Otro examen complementario de utilidad para el diagnóstico de este cuadro son los potenciales evocados miogénicos vestibulares (VEMP). Observándose un aumento en la amplitud y un menor umbral para evocar los potenciales19. Halmagyi y cols evaluaron los movimientos oculares en respuesta a clicks de baja frecuencia en pacientes portadores de DCSS y grupo control sano. El grupo portador tenía una respuesta diez veces mayor a la observada en sujetos sanos, por lo que plantean esta técnica como una alternativa válida de pesquisa para DCSS en pacientes con vértigo y/o desequilibrio20.

CASO CLÍNICO

Paciente sexo masculino, 33 años de edad, administrativo en minería. Consulta por cuadro de dos años de evolución caracterizado por hipoacusia, autofonía y tinitus pulsátil del oído izquierdo. En los últimos ocho meses se agrega desequilibrio y vértigo objetivo al emitir el fonema "mmm". Al examen destaca otoscopia normal; test de Weber lateralizado a oído izquierdo. La audiometría, presenta hipoacusia de conducción en oído izquierdo de curva ascendente y un Gap de 40 dB (125-250-500 Hz), vía ósea en -10dB (Figura 1). Con la sospecha clínica y audiológica de una DCSS se solicita VEMP con estímulo Burst de 500 Hz, que presenta un umbral de las ondas p13 y n23 a 65 dB nHL y asimetría en las amplitudes de las ondas p13 y n23 a 90 dB nHl (Figura 2).

 



Figura 1. Hipoacusia conductiva de oído izquierdo,        ascendente. Y GAP de 40 dB. , vía ósea -10 dB.

 



Figura 2. Asimetría en la amplitud de las respuestas, umbral de respuesta anormalmente        reducido en oído izquierdo. Compatible con patología vestibular izquierda.

 

La video-oculonistagmografía presenta ausencia de nistagmo espontáneo. Se solicita al paciente realizar fonema "mmm" observándose aparición de nistagmo horizonto-rotatorio en todas las posiciones de la mirada, en sentido horario (Figura 3). A la prueba calórica se observa una hiperreflexia vestibular izquierda significativa según parámetro VCL. Con la sospecha clínica de síndrome de DCSS en oído izquierdo se realiza TC de hueso temporal, con cortes de 0,5 mm, que confirma el diagnóstico clínico. (Figuras 4a, 4b, 4c).

 



Figura 3. Se estudia nistagmo espontáneo, y se pide al paciente emitir fonema "mmm", se      observa aparición de nistagmo horizonto-rotatorio a izquierda en todas las posiciones de la      mirada.     Descripción de la adquisición: Se realizó en equipo Toshiba Aquilion 64, Yokohama, Japón.      Adquisición de 0,5 mm x 64. 120 Kv. 300 mAs. Matriz de 512 x 512. FOV de 240 mm.      Reconstrucción de 1 mm cada 0,8 mm con algoritmo Bone. Tiempo de rotación de 0,6 seg.

 



Figura 4a. Reconstrucción MPR oblicuo paralelo      al plano del tegmen timpánico. Nivel de ventana      de 600 UH y ancho de ventana de 2.500 UH.      La flecha verde señala el CSCS que carece de      su pared ósea superior.

 



Figura 4b. Reconstrucción con volumen Rendering      destacando la superficie ósea adyacente al defecto      de la pared superior del CSCS, mostrado con flechas      rojas.

 



Figura 4c. MPR oblicuo paralelo al plano del CSCS      donde destaca la dehiscencia de la pared ósea.

 

CONCLUSIÓN

La DCSS es una entidad relativamente nueva. La mayoría de las publicaciones dan pocos detalles de la sintomatología, mencionando principalmente desequilibrio, vértigo u oscilopsia inducida por ruido o maniobras de presión. En una serie reportada por Kaski21, informa que 89% de los pacientes presentaban desequilibrio, oscilopsia o vértigo ante la presencia de sonidos externos intensos de aparición súbita, como el teléfono, ruido de tráfico, llanto de bebe, chillido o fresa dental, ampliando la forma de presentación clínica de una DCSS. Un tercio de ellos presentaban fenómeno de Tullio con su propia voz al hablar o al hacer zumbido. Los cambios en la presión intracraneal al toser, sonarse la nariz, viajar en avión, causaban síntomas en el 25% de los sujetos. Además, los pacientes a menudo informaban fenómenos auditivos inusuales relacionados con sonidos corporales, como oír sus pasos, sus músculos al masticar o los movimientos de los ojos. El tinitus pulsátil fue una queja frecuente. Es importante considerar el vértigo que se presenta en la consulta odontológica, y realizar el diagnóstico diferencial entre el vértigo posicional paroxístico benigno (VPPB) y DCSS, ya que se desencadenarán de manera diferente. La intensidad del sonido generado por la turbina alcanza el oído interno por vía ósea, éste se transmite por medios sólidos, como es el cráneo, con enorme eficacia y máxima velocidad. Sin embargo, cuando éste alcanza el oído de un paciente con DCSS se produce un fenómeno de Tullio, pues supera los 95 dB SPL precisos para desencadenar un vértigo rotatorio. Todas estas molestias mencionadas previamente son provocadas con sonidos de baja frecuencia (0,5-2 kHz). El paciente reportado, en particular refería síntomas al emitir el fonema "mmm", el que genera cambios de presión, así como una resonancia retrorrefleja, porque se ocluye parcialmente el tubo fonatorio, con una frecuencia aproximada de 110 Hz, pero incluye armónicos y otras frecuencias complejas con ruido. Dada la naturaleza del problema, se deben buscar movimientos oculares anormales frente a la exposición a estímulos sonoros, inducción de presión positiva y/o negativa en el CAE durante la impedanciometría o la realización de maniobra de Valsalva contra glotis abierta y glotis cerrada. El aumento de la presión intracraneana con la maniobra de Valsalva y glotis cerrada, es transmitida en el CSS, a través de las meninges y la perilinfa del acueducto coclear21, generando movimientos oculares en el mismo plano pero de dirección opuesta (ampulípeta) a la observada durante el ruido fuerte. Fisiopatológicamente la "tercera ventana" provoca una hipoacusia conductiva para frecuencias bajas que va acompañada de umbrales de vía ósea normales o incluso menores a 0 dB, con un reflejo estapedial normal, lo que nos permitirá excluir la otoesclerosis como diagnóstico diferencial. La conducción ósea de los seres humanos es menos eficiente que la conducción aérea, sin embargo, la presencia de una DCSS generará una vibración del cráneo que podría causar la oscilación de la duramadre sobre el defecto, llevando a la creación de ondas estacionarias y amplificación del sonido, el que se transmite directamente a los fluidos del oído interno con poca atenuación, causando estimulación de las células ciliadas de la cóclea en las frecuencias apropiadas. Esto explica los síntomas de autofonía y tinitus pulsátil22.

El VEMP es una prueba objetiva que evalúa la generación del reflejo disináptico vestíbulo-cervical. Éste determina el funcionamiento del sáculo, laberinto posterior y nervio vestibular inferior principalmente23-24. Se piensa que el VEMP se origina por estimulación del sáculo debido a que este último constituye el órgano terminal vestibular más sensible al sonido, al estar cercano a la ventana oval. La gran intensidad del movimiento de la perilinfa producirá una mayor estimulación de los receptores saculares. Por otro lado, la mayoría de las neuronas del nervio vestibular sensibles a clicks, que además responden a inclinaciones, se encuentran en la mácula sacular, y de ahí se dirigen por las fibras aferentes del nervio vestibular al núcleo vestibular lateral e inferior25. De esta manera, un estímulo auditivo breve tipo click de alta intensidad, producirá un potencial inhibitorio ipsilateral de gran amplitud y breve latencia en el músculo esternocleidomastoideo cuando éste se encuentre contraído en forma tónica, y excitatorio en el músculo contralateral. Esta respuesta muscular será representada como una onda con un peak positivo a los 13 ms después y un peak negativo a los 23 ms después de la estimulación. En sujetos normales el VEMP tiene un umbral habitualmente de 90-95 dB. En pacientes con DCSS, el umbral es de unos 20 dB inferior a los sujetos normales y la amplitud al nivel habitual de estimulación de 100-105 dB puede ser anormalmente alta (>300 μν). Los pacientes con DCSS tienen también un reflejo vestíbulo oculomotor evocado por click anormalmente intenso y de umbral bajo26-27.

Existe una notable diferencia entre la incidencia radiológica y anatómica. Mientras en estudios post morten en huesos temporales se encontró una incidencia del 0,5%4, lo que contrasta con los resultados obtenidos mediante TC, que varían desde el 1%28 al 17%29. Esto puede deberse a que la resolución de la TC no sea suficiente para delinear hueso muy fino30; la orientación de los cortes puede aumentar el número de falsos positivos31 y el posicionamiento de la cabeza del paciente varía con cada estudio y por consiguiente no existe una variable estandarizada.

Cloutier32 propuso la realización de TC con reconstrucción en el plano del canal comprometido (Pöschl), reduciendo la prevalencia radiológica de DCSS del 10% al 4% con reconstrucciones coronales. No obstante aún se realiza un sobre diagnóstico de este cuadro.

El tratamiento inicial de esta patología debe ser conservador, evitando por parte del paciente, las acciones que desencadenen la clínica2. Si esta conducta no es suficiente o los síntomas son incapacitantes se podrá plantear al paciente una resolución quirúrgica3, que consistirá en el cierre de la comunicación entre el canal y el suelo de la fosa media, observándose una franca mejoría de la sintomatología vestibular y desaparición del fenómeno de Tullio. Las vías propuestas para el cierre de la fístula son transmastoidea o a través de fosa craneal media. Una vez identificada la dehiscencia, ésta es sellada con cera de hueso o un injerto óseo pudiéndose añadir fascia de músculo temporal33. Otras alternativas como fascia, goma de fibrina, injerto óseo y cemento de hidroxiapatita han sido utilizados también en la reparación del defecto, con diversos resultados1. Existe un enfoque innovador descrito inicialmente por Silverstein34, quien sugirió que amortiguar la sensibilidad del oído interno mediante el refuerzo de la ventana oval y redonda con fascia podría aliviar los síntomas en algunos pacientes, reduciendo las complicaciones de aquellos abordajes más invasivos, por vía transcraneal. Se estudiaron veintidós pacientes de cuatro centros que optaron por el abordaje mínimamente invasivo mediante el refuerzo de la ventana oval y/o redonda. El análisis reveló una mejoría estadísticamente significativa en casi todos los síntomas a excepción de la pérdida auditiva.

Para finalizar, esta entidad clínica tiene una alta tasa de falsos positivos y una gran variedad de formas clínicas de presentación por consiguiente debemos considerar detalladamente los diagnósticos diferenciales y con el apoyo de los exámenes complementarios llegar plantear este diagnóstico con certeza y definir el mejor tratamiento para aquellos paciente portadores de DCSS.