https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200004
Autoespaciador en rinoplastía por técnica abierta y cerrada

 

INTRODUCCIÓN

La reducción del dorso    nasal mediante la resección o el rebaje de una giba, es una de las principales    metas en rinoplastía primaria; requiere de una reducción del dorso    cartilaginoso y de los huesos propios nasales, ya sea mediante el empleo de    raspa o cincel1.

La bóveda nasal media    está compuesta por dos cartílagos laterales superiores (CLS),    los cuales se articulan superiormente con el cabo distal de los huesos propios    y medialmente con el septum cartilaginoso2. Los bordes mediales    de los cartílagos laterales superiores se adhieren a la extensión    anterolateral del septum de forma término-terminal; esta unión    configura un ángulo de aproximadamente 15 grados, constituyendo el ápex    de la válvula nasal interna3. Este ángulo cumple una    doble función: estética y funcional; así, regula el flujo    de aire en la fosa nasal, al tiempo que constituye la sección media del    dorso nasal, definida por líneas suaves, ligeramente curvadas y divergentes,    que fluyen desde la raíz de la nariz hasta su punta y que conocemos como    líneas estéticas3. La preservación de esta arquitectura    nasal debe ser uno de los focos quirúrgicos de atención al momento    de realizar la reducción de la giba en rinoplastía.

El inadecuado manejo de la bóveda    media origina su colapso, siendo éste un signo indicador común    de una nariz posquirúrgica3, caracterizada por una estética    poco natural y una pobre funcionalidad. Dicho colapso puede originarse por la    avulsión de los cartílagos laterales superiores respecto de los    huesos propios a causa del mal uso de una raspa o por resección completa    del techo nasal; como consecuencia, obtendremos un mal resultado estético    por pérdida y discontinuidad de las líneas del dorso e igualmente    un deficiente resultado funcional por obstrucción nasal a causa del colapso    de las paredes laterales3.

El dorso es, por excelencia,    el área en la cual los cirujanos de menor experiencia tienden a verse    enfrentados a un mayor número de problemas, ya sea por desconocimiento    o falta de práctica, esto, generado por el menor énfasis que históricamente    se le ha dado a su aprendizaje, además de ser un área de difícil    visualización durante la cirugía, especialmente si se utiliza    la vía cerrada. Caracterizándose por ser un área difícil    de trabajar en forma correcta, siendo por lo demás muy sensible a correcciones    inadecuadamente realizadas4.

La complicación típica    de un inadecuado manejo del dorso nasal se denomina "V" invertida, ésta    corresponde a la delineación de los bordes caudales    de los huesos propios nasales a causa del colapso de la bóveda media    cartilaginosa. Existen factores de la constitución nasal que predisponen    a la manifestación de esta complicación, tales como huesos propios    cortos, piel delgada y cartílagos laterales superiores débiles3.

En 1984 el estadounidense Jack    Sheen revolucionó el manejo del dorso nasal publicando una solución    para esta área: El injerto espaciador (spreader graft)3    debido a que el origen del problema es la pérdida de soporte tras la    resección del dorso, la solución lógica es reconstruir    el techo dorsal; con este fin se utiliza un injerto posicionado a lo largo del    borde dorsal del septum, proveyendo amplitud al techo dorsal, a la vez que incrementa    el ángulo de la válvula nasal interna, mediante el desplazamiento    lateral del cartílago lateral superior, recreando las líneas estéticas.

En el último tiempo, se    han publicado numerosos reportes describiendo una variación a la técnica    original del injerto espaciador desarrollada por Sheen1,5-10,12.    Esta variación emplea los mismos principios, pero utilizando el propio    cartílago lateral superior como espaciador; la primera publicación    formal en una revista científica, fue efectuada por Lerma en 1995, quien    la bautizó con el nombre de lapel technique (técnica de    la solapa)6.

OBJETIVO

La presente publicación    tiene por objeto describir la técnica del "autoespaciador", sus beneficios,    así como la experiencia de los autores    mediante la utilización de este autoinjerto en rinoplastía por    abordaje abierto y cerrado.

MATERIAL Y MÉTODO

Trabajo retrospectivo descriptivo;    producto del análisis conjunto de fichas clínicas, protocolos    quirúrgicos y fotografías pre, intra y posoperatorias de un total    de 80 pacientes en quienes se realizó la técnica del autoespaciador,    entre mayo 2012 y mayo 2014.

Independiente del abordaje, la    técnica empleada fue estandarizada. Todas las cirugías realizadas    por el autor principal. Los datos se analizaron utilizando hoja de cálculo    Numbers 3.2. Este trabajo fue aprobado por el Comité de Ética    de nuestro centro hospitalario y las personas fotografiadas dieron su consentimiento    para esta publicación.

La técnica quirúrgica    utilizada fue disección del mucopericondrio septal lo más cefálicamente    posible, hasta el cartílago lateral superior, separándolo de éste    con un movimiento semicircular hacia lateral (Figura 1 A,B,C);    desarticulación del cartílago lateral superior del septum lo más    medialmente posible, esto puede realizarse mediante el empleo de tijera o bisturí    (Figura 2 A,B). Posteriormente se debe desarticular el cartílago    lateral superior de su inserción en los huesos propios preferentemente    con bisturí o espátula, respetando la porción de cartílago    que se inserta bajo el hueso propio (Figura 3 A,B,C).

 



Figura 1 A,B,C. Posterior a la    disección del mucopericondrio septal, se continúa esta disección           hacia el cartílago lateral superior, realizando un movimiento semicircular    hacia lateral.

 



Figura 2 A,B. Desarticulación    CLS del septum.

 



Figura 3 A,B,C. Desarticulación    CLS del hueso propio, realizando movimiento semicircular        hacia lateral, respetando porción del CLS que se inserta bajo el hueso    propio.

 

La giba producida por el septum    cartilaginoso dorsal se reseca con bisturí o tijera (Figura    4). Previo a resecar la giba ósea con raspa u osteótomo,    se debe plegar el cartílago lateral superior con objeto de protegerlo    (Figura 5).

 



Figura 4. Resección exacta de giba        cartilaginosa con bisturí.

 



Figura 5. CLS plegados previo a resección        de giba, con objeto de protegerlos.

 

Una vez realizada la resección    de la giba, el cartílago lateral superior se pliega sobre sí mismo    hacia medial en su borde septal, la porción de cartílago respetada    bajo el hueso propio rellena la zona entre los huesos propios (Figura    6 A,B,C).

 



Figura 6 A,B,C. Posterior a la resección de la giba, el cartílago lateral superior se pliega sobre        sí mismo hacia medial en su borde septal. Se visualiza cómo el cartílago lateral superior al        respetarse la porción que se inserta bajo el hueso propio, rellena la zona entre los huesos        propios, evitando de esta forma un techo abierto.

 

Posterior a la realización    de las osteotomías se sutura el cartílago lateral superior plegado    al septum generando el autoinjerto    que conocemos como autoespaciador (Figura 7 A,B,C).

 



Figura 7 A,B,C. Sutura del CLS plegado al septum dorsal. Se visualiza cómo la porción respetada        bajo los huesos propios rellena la zona entre los huesos propios, evitando un techo abierto.        Figura 7C autospreader vía cerrada, se realizan exactamente los mismos pasos, la única        diferencia es la dificultad del acceso reducido.

 

Este pliegue sobre sí,    la mayoría de las veces se realiza natural y espontáneamente,    en el caso de que esto no ocurra, la formación del pliegue puede favorecerse    mediante una incisión longitudinal a lo largo del cartílago; si    bien esta última maniobra es en muchos casos útil, debemos tratar    de evitarla puesto que pudiera producir un estrechamiento excesivo del dorso    cartilaginoso. Respecto a la sutura al septum, se utiliza sutura colchonera    que puede realizarse de manera inter o transcartilaginosa.

RESULTADOS

De un total de 80 pacientes sometidos    a rinoseptoplastía, el 70% fueron de sexo femenino; el promedio  de edad fue 30 años para el global de la muestra.

El 50% de las intervenciones    se realizó por abordaje abierto y el restante 50% por abordaje cerrado;    entre estos últimos, en 5% no se abordó la punta nasal, mientras    que en el 95% restante del abordaje cerrado se efectuó un manejo de la    punta mediante la liberación de los cartílagos laterales inferiores    vía vestibular (delivery). El tipo de abordaje quirúrgico    se decidió en el total de los individuos considerando las condiciones    estéticas y el sustrato anatómico de la punta nasal, particularmente    las características de la piel y los cartílagos alares. En el    100% de los casos se utilizó el así llamado autoespaciador.

En el total de la muestra, en    ninguno de los protocolos quirúrgicos se constató alguna dificultad    técnica o anatómica que limitara el empleo del autoespaciador,    independiente del abordaje. No se reportaron complicaciones intraoperatorias.

En el posoperatorio, no existieron    obstrucciones anatómicas ni funcionales a nivel de la válvula    nasal interna, así como tampoco deformaciones estéticas en "techo    abierto" o en "V invertida", esto tras un seguimiento reportado entre 6 y 24    meses. Tres pacientes debieron ser reintervenidos por otras causas sin relación    al autoespaciador: resección giba ósea insuficiente, septodesviación    antero inferior obstructiva y el tercero por una fractura nasal poscirugía.    Dos pacientes presentaron epistaxis en el posoperatorio inmediato, manejándose    con procedimientos simples. Un paciente presentó un hematoma septal (7°    día posoperatorio), requiriendo drenaje y taponaje. No existieron casos    de infección.

En las Figuras 8,    9 y 10 se visualizan casos ilustrativos    de los resultados clínicos, siendo todos los casos semejantes a éstos.    Claramente en la visión frontal se aprecian las líneas estéticas    que van de la raíz de la nariz hasta la punta, existe una perfecta continuidad    y transición desde la región ósea a la cartilaginosa. Esta    continuidad se aprecia de forma clara en la visión oblicua. No existe    estigma alguno de V invertida. Además el dorso adquiere un ancho adecuado,    de aspecto natural.

 



Figura 8.

 



Figura 9.

 



Figura 10.

Figuras 8, 9 y 10. Resultados clínicos del uso del autospreader. En la visión frontal se        visualizan claramente las líneas estéticas que van desde la raíz de la nariz hasta la punta,        en la visión oblicua se visualiza una perfecta continuidad de estas líneas. Transición ósea-       cartilaginosa sin depresiones, ni estigmas de V invertida.

 

DISCUSIÓN

En la región de la bóveda    nasal media, la forma del septum corresponde a una "T"; en una rinoplastía    estándar se reseca la parte superior de esta estructura al momento de    resecar la giba. De esta forma, la reconstrucción del tercio medio es  necesaria para evitar el colapso de éste y la consecuente "V" invertida3.

El injerto espaciador (spreader    graft) constituye hoy el estándar para la reconstrucción del    tercio medio nasal, en cuya confección existe la posibilidad de emplear    el borde dorsal de los cartílagos laterales superiores como un substituto    del injerto espaciador clásico, minimizando con ello la obtención    de cartílago para injerto dorsal, favoreciendo la realización    de una cirugía conservadora e incrementando la disponibilidad de injerto    para el adecuado manejo de otras áreas anatómicas. El llamado    autoespaciador, al igual que el clásico, previene problemas funcionales    manteniendo el ancho del dorso nasal y optimizando el adecuado funcionamiento    de la válvula interna, al tiempo que incrementa el éxito estético,    previniendo la aparición de una "V" invertida.

La técnica descrita es    realizable en la totalidad de los pacientes sometidos a rinoplastía,    en los cuales se realizará una resección de giba, ya sea abordada    por técnica abierta o cerrada. El tamaño mínimo de la giba    para que la técnica sea realizable, es simplemente el que permita el    pliegue del cartílago lateral superior.

Sus beneficios frente a la técnica    clásica son claros: se emplea el mismo cartílago que antes era    resecado, ahorrando con esto la toma de injerto, facilita y optimiza la resección    de la giba5, previene la consecución de un dorso posquirúrgico    excesivamente ancho; esto en virtud de que el cartílago lateral superior    tiene un grosor considerablemente menor que el injerto septal utilizado en el    espaciador clásico (0,5 vs 2 mm)5.

Los cartílagos laterales    superiores se insertan bajo el hueso propio hasta en 6 mm en estudios anátomicos2,    esta característica es de gran utilidad en la reconstrucción del    dorso nasal, ya que al proteger esta porción de cartílago desarticulándolo    del hueso propio previo a la resección de la giba ósea, éste    se utiliza como relleno entre los huesos propios, evitando de esta forma un    techo abierto (Figuras 6 y 7)    y facilitando un resultado estético satisfactorio; al facilitar de esta    manera la continuidad de las líneas estéticas. Además de    favorecer un aspecto estético adecuado, este paso evita la palpación    de irregularidades a este nivel, algo muy frecuente de encontrar en pacientes    sometidos a rinoplastía10.

En relación al aspecto    funcional Yoo y Most11 demostraron, que tanto en rinoplastía    estética, como estética-funcional, el autoespaciador es útil    en la prevención de obstrucción nasal por estrechamiento de la    válvula interna.

La mayoría de las publicaciones    hace referencia a que esta técnica, si bien puede realizarse por vía    cerrada, es muy dificultosa, así como es también difícil    de lograr adecuadamente5,10; disentimos de estas afirmaciones, ya    que si se realiza una adecuada disección de los tejidos, es totalmente    realizable por vía cerrada de la misma forma que por vía abierta.

El autoespaciador no contiene    en su técnica ningún paso destructivo o irreversible12,    por lo que si existe alguna duda durante la cirugía respecto a su correcta    realización o a la adecuada consecución del efecto estético    y/o funcional deseado, el procedimiento puede ser detenido y/o revertido sin    ninguna consecuencia12. Por lo tanto, consideramos que este método    de reconstrucción de la bóveda nasal media es un procedimiento    mucho más simple, fisiológico y con excelentes resultados estéticos,    en comparación con su predecesor, el injerto espaciador de Sheen.

CONCLUSIÓN

Con el autoespaciador se obtienen    resultados funcionales y estéticos favorables, logrando un dorso recto    y liso con una adecuada transición de la región ósea a    la cartilaginosa, evitando la V invertida. Además es una técnica    simple de realizar ahorrando la toma de injerto. De acuerdo a nuestra experiencia    clínica sugerimos el uso del autoespaciador como una excelente alternativa    en la reconstrucción de la bóveda nasal media.