https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100017
CIDOFOVIR ¿USAR O NO USAR?

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 95-100

REVISTA DE REVISTAS



 

CIDOFOVIR ¿USAR O NO USAR? CIDOFOVIR: TO USE OR NOT TO USE? Marlene A. Soma and David M. Albert (Department of Otoiaryngoiogy Head      and Neck Surgery, Great Ormond St Hospital for Children NHS Trust, London) Current Opinion in Otoiaryngoiogy & Head and Neck Surgery 2008,16:86-90

 

Propósito de la revisión. El cidofovir    es un agente antiviral cuyo uso ha ¡do en aumento en la última década    como terapia adyuvante para la papilomatosis respiratoria recurrente.    Ha sido usado en pacientes con papilomatosis respiratoria recurrente moderada    a severa requiriendo frecuentes Intervenciones quirúrgicas. La administración    intralesional después de la cirugía resectiva lleva al medicamento directamente    al sitio de la enfermedad y así se piensa que tendría menos efectos secundarios    slstémicos que la Infusión endovenosa.

Aunque ha tenido una popularidad en aumento,    el riesgo potencial relacionado al uso de cidofovir en papilomatosis respiratoria    recurrente no se ha documentado bien. Es sabido que es nefrotóxico cuando    se administra endovenoso y quedan dudas del potencial carcinogénlco basado    en estudios en animales (adenocarclnoma de mamas en ratas).

Una revisión sistemática revela que no    existen estudios randomizados controlados, sólo un estudio caso control,    reportes de algunas serles y múltiples reportes de casos. Los estudios    poblacionales son pequeños, sin embargo se ha reportado casos con respuesta    completa en aproximadamente 60%.

La papillomatosils respiratoria recurrente    continúa siendo una enfermedad desafiante y frustrante tanto para pacientes    como para sus otorrinolaringólogos.

El cidofovir intralesional es actualmente    la terapia adyuvante más promisoria disponible para esta enfermedad, con    una respuesta completa en aproximadamente 60% de los pacientes. Su uso,    sin embargo, esta todavía en etapa Inicial y su perfil de seguridad a    largo plazo todavía no se ha determinado.

Hasta que un trabajo multlcéntrlco randomiza-do    controlado no sea realizado para establecer el Impacto y potenciales complicaciones,    su uso debe ser reservado para papilomatosis respiratoria recurrente moderada    a severa. Los pacientes y sus padres deben ser aconsejados en estos aspectos.

Dr. Francisco De la Paz P.   Departamento de Otorrinolaringología Pontificia Universidad Católica de Chile