https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100013
Una breve historia de la invención del espejillo laríngeo y del espejo frontal

  INTRODUCCIÓN El desarrollo de la naciente especialidad    de otorrinolaringología, a mediados del siglo XIX, se vio seriamente obstaculizado    debido a la dificultad para poder explorar las cavidades, dependiendo,    casi siempre, como única fuente de luminosidad, del sol. Si observar las    fosas nasales era ya una difícil tarea, más dificultoso aún era observar    el conducto auditivo y el tímpano y se convertía en una tarea Imposible    observar las cuerdas vocales. Así, cualquier disfonía que se prolongaba    por más de un mes se diagnosticaba como laringitis tuberculosa o sífilis. Para lograr observar el tímpano, hubo algunos    Intentos de usar espejos cóncavos que reflejaban la luz de una vela o    de una lámpara de kerosene, pero esto tuvo muy poca aceptación entre los    otólogos1. MANUEL V. GARCÍA, 1803-1906 Curiosamente, la primera persona que pudo    observar la laringe y el movimiento de las cuerdas vocales no fue un médico    sino un tenor y profesor de música de nacionalidad española, hijo y hermano    de cantantes líricos, Don Manuel Vicente García (Figura      1), quien nació en Madrid el año 1803; comenzó sus estudios de música    en Italia, de la mano de sus padres, quienes, a través del llamado método    Porpora lograron que su hijo aprendiera las diferentes disciplinas musicales,    para posteriormente, trasladarse a París y luego a Londres. El año 1825    debutó en Nueva York, como barítono, participando en la obra El Barbero    de Sevilla2.    

Decidido a convertirse en profesor de canto    se instaló en París, allí lo sorprendió la revolución del año 1830 (alzamiento    popular de julio de 1830 contra Carlos X) y entró a trabajar en un hospital    militar, ocupándose de pacientes aquejados de problemas de voz, interesado    como estaba, por el estudio de la laringe y la producción de la voz en    el canto. En 1840 presentó en la Academia de Ciencias de París, su tesis    sobre la voz humana. Más tarde, fue nombrado profesor del Conservatorio    de París, hasta que se trasladó definitivamente a Londres, donde fue designado    profesor de la Real Academia de Música en 1848, cargo que desempeñó hasta    su muerte el año 1906. Determinado a conocer el funcionamiento    de la laringe, hizo numerosas disecciones de cuello en seres humanos y    animales, llegando incluso a extraer la laringe y tráquea y soplar a través    de ella para ver como se movían las cuerdas. En 1854, estando de visita en París, observó    los espejlllos usados por los dentistas en su profesión y tuvo la genial    idea, que, si proyectaba la luz del sol que se reflejaba en un pequeño    espejo manual, sobre un espejlllo Introducido en su faringe, podría lograr    observar las cuerdas vocales3. De vuelta a Londres, se hizo fabricar un    espejlllo dental con un mango largo, lo entibió en agua callente y lo    aplicó en su propia faringe, proyectando la luz del sol que se reflejaba    en un pequeño espejo manual. Pudo así, por primera vez, observar su laringe.    Decía Manuel García: "VI, inmediatamente, para mi gran alegría, la    glotis abierta ante mí, y tan bien, que Incluso pude percibir una porción    de la tráquea. Después, ya más tranquilo, comencé a observar lo que pasaba    ante mis ojos: la manera como la glotis se abría y cerraba y como se movía    en el acto de la fonación"3. Meses después, presentó su experiencia    a la Royal Society of London, en que describía su método para visualizar    la laringe, detallando las características del movimiento de las cuerdas    vocales durante el canto y la fonación, trabajo que fue publicado el año    1856, en la revista Proceedings of the Royal Society of London, bajo    el título Observation on the Human Voice". Sin embargo, su estudio no fue considerado    Importante en Inglaterra, posiblemente por el hecho de que el autor no    era médico. LUDWIG TÜRCK, 1810-1868 No obstante, el trabajo de Manuel García    concitó el interés de un médico austríaco. Ludwig Türck, quien era un conocido fisiólogo    y neurólogo vienes y que tenía interés por conocer el origen de las parálisis    vocales3,5. Empezó así a examinar a sus pacientes en    los que sospechaba una parálisis de cuerdas vocales y a difundir el método    entre sus colegas, quienes tampoco se mostraron muy Interesados, debido    a lo engorroso que resultaba el examen. Además, era un procedimiento que    precisaba de la luz del sol. JOHANN CZERMAK, 1823-1873 El método difundido por Türck, despertó    la motivación de un afamado fisiólogo y profesor checo, quien también    se Interesaba en la fisiología laríngea, Johann Nepomuk Czermak (Figura      2)6. Éste tuvo la brillante ¡dea de usar, a fin de reflejar    la luz de una lámpara de alcohol o kerosene, un espejo cóncavo, con un    agujero central, que desde hacía algunos años, usaban los otólogos para    examinar el tímpano. Este espejo cóncavo con un agujero central había    sido Inventado por un médico general alemán, Frledrich Hofmann,3 en 1841, y había tenido pronta aceptación por parte de los otólogos más    afamados de la época7.    

Dicho espejo, primitivamente poseía un    mango, e Incluso, algunos médicos le adaptaban unas lentillas en el agujero    central a fin de visualizar mejor el tímpano (Figura      3), también había sido adoptado por los oftalmólogos.    

Como con este espejo manual se inmovilizaban    ambas manos del examinador (una para sostener el espejo cóncavo y otra    para sostener el espejlllo laríngeo), se le ocurrió a Czermak adosarle    un vastago para sostenerlo entre los dientes. Como tampoco esta idea le    fue satisfactoria, tuvo la simple, pero brillante ocurrencia de fijar    el espejo cóncavo a un cintillo que se ajustaba a su cabeza. Nacía así    el espejo frontal, característico del especialista otorrinolaringólogo,    el cual (Figura 4), junto al fonendoscopio, son siempre    elementos de la caricatura de los médicos.    

Czermak publicó su trabajo el año 1858    en la revista vienesa Wiener Medizinische Wochenschrift3,    que tuvo amplia y rápida aceptación entre los médicos,8 permitiendo    así un rápido desarrollo de la laringología y de la otorrinolaringología    en general (Figura 5) que se define desde ese momento    como especialidad al fusionarse la otología con las otras ramas de la    especialidad.    

Posteriormente surgió una agria disputa    con Türck, con respecto a quién correspondía la paternidad de la Invención    de la técnica para examinar la laringe3. Según Türck, él habría    ideado el examen laríngeo, sin conocer el trabajo de Manuel García, dándoselo    a saber a Czermak, y que incluso, le había prestado al fisiólogo checo    el espejillo laríngeo, similar al descrito por el barítono español y lo    que habría hecho Czermak sería haberse apropiado de su ¡dea. En realidad    Czermak publicó su trabajo en marzo de 1858 sin informarle a Türck, aunque    mencionaba en él, que el espejillo se lo había prestado el neurólogo austríaco9.    Dos años después, 1860, Türck publicó un trabajo muy similar al de Czemark,    titulado Praktische Anleitung zur Laryngoskopie, también en una    revista vienesa3. Esta disputa tenía profundas raíces nacionalistas    y políticas. La república Checa formó parte del Imperio Austro Húngaro,    en donde el país dominante era Austria y la lengua dominante era el alemán.    Era una obligación entonces, que los profesores de las Universidades checas,    serbias y húngaras enseñaran en lengua alemana y no en las lenguas nativas.    Resultaba entonces, muy difícil competir con ciudadanos o médicos austríacos    de Igual categoría. Portal razón a pesar de su prestigio como fisiólogo,    nunca pudo Czermak trabajar en Viena, radicándose finalmente en Leipzig    el año 1865, donde falleció tres años después de una diabetes mellitus    descompensada6.   BIBLIOGRAFÍA 1. Kramer Guill. Traite des Maladies de    Poreille. París: Germer Bailllére ed., 1848.            [ Links ] 2. Manuel V. García 1805-1906. Disponible    en: http://www.cantolirico.com/content/view/48.    [Consultado en mayo, 2008].            [ Links ]  3. Richardson Robert. The Story of Surgery:    an historical commentary. Shrewsbury (England): Quiller Press Publishing,    2004; 138-64.            [ Links ]  4. García M. Observations on the Human    Voice 1854-1855. Proceedings of The Royal Society of London. 1856. 7:    399-410.            [ Links ]  5. Ludwig Türck 1810-1868. Disponible    en: http://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_T%C3%BCrck.            [ Links ]  6. Johann Nepomuk Czermak 1823-1873. Disponible    en: www.whonamedit.com. [Consultado    en febrero, 2008].            [ Links ] 7. Politzer Adam. Traite des Maladies de    Poreille. Paris: Octave Doin ed. 1884.            [ Links ]  8. Laurens Georges. Oto-Rhino-Laryngologie    du Médecin Practician. Paris: Masson et Cie. Editeurs, 1907.            [ Links ] 9. Feldmann H. Diagnosis and Therapy of    diseases of the larynx In the History of Medicine. Laryngorhinootology 2002; 81: 46-55.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca        E-mail: pena.martinez@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El desarrollo de la naciente especialidad    de otorrinolaringología, a mediados del siglo XIX, se vio seriamente obstaculizado    debido a la dificultad para poder explorar las cavidades, dependiendo,    casi siempre, como única fuente de luminosidad, del sol. Si observar las    fosas nasales era ya una difícil tarea, más dificultoso aún era observar    el conducto auditivo y el tímpano y se convertía en una tarea Imposible    observar las cuerdas vocales. Así, cualquier disfonía que se prolongaba    por más de un mes se diagnosticaba como laringitis tuberculosa o sífilis.

Para lograr observar el tímpano, hubo algunos    Intentos de usar espejos cóncavos que reflejaban la luz de una vela o    de una lámpara de kerosene, pero esto tuvo muy poca aceptación entre los    otólogos1.

MANUEL V. GARCÍA, 1803-1906

Curiosamente, la primera persona que pudo    observar la laringe y el movimiento de las cuerdas vocales no fue un médico    sino un tenor y profesor de música de nacionalidad española, hijo y hermano    de cantantes líricos, Don Manuel Vicente García (Figura      1), quien nació en Madrid el año 1803; comenzó sus estudios de música    en Italia, de la mano de sus padres, quienes, a través del llamado método    Porpora lograron que su hijo aprendiera las diferentes disciplinas musicales,    para posteriormente, trasladarse a París y luego a Londres. El año 1825    debutó en Nueva York, como barítono, participando en la obra El Barbero    de Sevilla2.

   

Decidido a convertirse en profesor de canto    se instaló en París, allí lo sorprendió la revolución del año 1830 (alzamiento    popular de julio de 1830 contra Carlos X) y entró a trabajar en un hospital    militar, ocupándose de pacientes aquejados de problemas de voz, interesado    como estaba, por el estudio de la laringe y la producción de la voz en    el canto. En 1840 presentó en la Academia de Ciencias de París, su tesis    sobre la voz humana. Más tarde, fue nombrado profesor del Conservatorio    de París, hasta que se trasladó definitivamente a Londres, donde fue designado    profesor de la Real Academia de Música en 1848, cargo que desempeñó hasta    su muerte el año 1906.

Determinado a conocer el funcionamiento    de la laringe, hizo numerosas disecciones de cuello en seres humanos y    animales, llegando incluso a extraer la laringe y tráquea y soplar a través    de ella para ver como se movían las cuerdas.

En 1854, estando de visita en París, observó    los espejlllos usados por los dentistas en su profesión y tuvo la genial    idea, que, si proyectaba la luz del sol que se reflejaba en un pequeño    espejo manual, sobre un espejlllo Introducido en su faringe, podría lograr    observar las cuerdas vocales3.

De vuelta a Londres, se hizo fabricar un    espejlllo dental con un mango largo, lo entibió en agua callente y lo    aplicó en su propia faringe, proyectando la luz del sol que se reflejaba    en un pequeño espejo manual. Pudo así, por primera vez, observar su laringe.    Decía Manuel García: "VI, inmediatamente, para mi gran alegría, la    glotis abierta ante mí, y tan bien, que Incluso pude percibir una porción    de la tráquea. Después, ya más tranquilo, comencé a observar lo que pasaba    ante mis ojos: la manera como la glotis se abría y cerraba y como se movía    en el acto de la fonación"3.

Meses después, presentó su experiencia    a la Royal Society of London, en que describía su método para visualizar    la laringe, detallando las características del movimiento de las cuerdas    vocales durante el canto y la fonación, trabajo que fue publicado el año    1856, en la revista Proceedings of the Royal Society of London, bajo    el título Observation on the Human Voice".

Sin embargo, su estudio no fue considerado    Importante en Inglaterra, posiblemente por el hecho de que el autor no    era médico.

LUDWIG TÜRCK, 1810-1868

No obstante, el trabajo de Manuel García    concitó el interés de un médico austríaco.

Ludwig Türck, quien era un conocido fisiólogo    y neurólogo vienes y que tenía interés por conocer el origen de las parálisis    vocales3,5.

Empezó así a examinar a sus pacientes en    los que sospechaba una parálisis de cuerdas vocales y a difundir el método    entre sus colegas, quienes tampoco se mostraron muy Interesados, debido    a lo engorroso que resultaba el examen. Además, era un procedimiento que    precisaba de la luz del sol.

JOHANN CZERMAK, 1823-1873

El método difundido por Türck, despertó    la motivación de un afamado fisiólogo y profesor checo, quien también    se Interesaba en la fisiología laríngea, Johann Nepomuk Czermak (Figura      2)6. Éste tuvo la brillante ¡dea de usar, a fin de reflejar    la luz de una lámpara de alcohol o kerosene, un espejo cóncavo, con un    agujero central, que desde hacía algunos años, usaban los otólogos para    examinar el tímpano. Este espejo cóncavo con un agujero central había    sido Inventado por un médico general alemán, Frledrich Hofmann,3 en 1841, y había tenido pronta aceptación por parte de los otólogos más    afamados de la época7.

   

Dicho espejo, primitivamente poseía un    mango, e Incluso, algunos médicos le adaptaban unas lentillas en el agujero    central a fin de visualizar mejor el tímpano (Figura      3), también había sido adoptado por los oftalmólogos.

   

Como con este espejo manual se inmovilizaban    ambas manos del examinador (una para sostener el espejo cóncavo y otra    para sostener el espejlllo laríngeo), se le ocurrió a Czermak adosarle    un vastago para sostenerlo entre los dientes. Como tampoco esta idea le    fue satisfactoria, tuvo la simple, pero brillante ocurrencia de fijar    el espejo cóncavo a un cintillo que se ajustaba a su cabeza. Nacía así    el espejo frontal, característico del especialista otorrinolaringólogo,    el cual (Figura 4), junto al fonendoscopio, son siempre    elementos de la caricatura de los médicos.

   

Czermak publicó su trabajo el año 1858    en la revista vienesa Wiener Medizinische Wochenschrift3,    que tuvo amplia y rápida aceptación entre los médicos,8 permitiendo    así un rápido desarrollo de la laringología y de la otorrinolaringología    en general (Figura 5) que se define desde ese momento    como especialidad al fusionarse la otología con las otras ramas de la    especialidad.

   

Posteriormente surgió una agria disputa    con Türck, con respecto a quién correspondía la paternidad de la Invención    de la técnica para examinar la laringe3. Según Türck, él habría    ideado el examen laríngeo, sin conocer el trabajo de Manuel García, dándoselo    a saber a Czermak, y que incluso, le había prestado al fisiólogo checo    el espejillo laríngeo, similar al descrito por el barítono español y lo    que habría hecho Czermak sería haberse apropiado de su ¡dea. En realidad    Czermak publicó su trabajo en marzo de 1858 sin informarle a Türck, aunque    mencionaba en él, que el espejillo se lo había prestado el neurólogo austríaco9.    Dos años después, 1860, Türck publicó un trabajo muy similar al de Czemark,    titulado Praktische Anleitung zur Laryngoskopie, también en una    revista vienesa3.

Esta disputa tenía profundas raíces nacionalistas    y políticas. La república Checa formó parte del Imperio Austro Húngaro,    en donde el país dominante era Austria y la lengua dominante era el alemán.    Era una obligación entonces, que los profesores de las Universidades checas,    serbias y húngaras enseñaran en lengua alemana y no en las lenguas nativas.    Resultaba entonces, muy difícil competir con ciudadanos o médicos austríacos    de Igual categoría. Portal razón a pesar de su prestigio como fisiólogo,    nunca pudo Czermak trabajar en Viena, radicándose finalmente en Leipzig    el año 1865, donde falleció tres años después de una diabetes mellitus    descompensada6.