https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000100007
Infecciones por Streptococcus anginosusen otorrinolaringología: Revisión de 9 casos clínicos



INTRODUCCIÓN

El Streptococcus anginosus es una bacteria que pertenece al llamado grupo Streptococcus milleri, que corresponden a un subgrupo de estreptococos de la familia viridans1. El grupo milleri, está formado por tres especies de estreptococos: Streptococcus anginosus, Streptococcus intermedius y Streptococcus constellatus. Estos estreptococos viridans no hemolíticos fueron descritos por Guthof en 1956 luego de aislarlos desde un absceso dental y los denominó Streptococcus millerien honor al microbiólogo WD Miller2. Se reconoce a estos microorganismos como habitantes normales de la flora de la cavidad oral, tracto gastrointestinal y vejiga, en humanos, con la habilidad de causar abscesos e infecciones sistémicas, siendo esta característica distintiva de este grupo en relación con otros estreptococos3.

Microbiológicamente este grupo se caracteriza por ser cocos Gram positivos catalasa negativos (al igual que otros miembros del género Streptococcus). Carecen de motilidad, son anaerobios facultativos que han demostrado patrones hemolíticos variables (alfa, beta o gama) en agar sangre, y sus colonias son típicamente pequenas (menores a 0,5 mm). Casi el 40% de los S constellatus y el 12% de los S anginosusson beta-hemolíticos, mientras que el 93% de los S intermedius no son beta-hemolíticos4.

Se sabe también que S anginosus produce exotoxinas pirogénicas y toxinas citolíticas específicas para células humanas lo que correspondería a un factor de virulencia para la producción de abscesos en espacios profundos5. En este grupo también existe producción de enzimas hidrolíticas como la hialuronidasa que podría jugar un rol en la diseminación a través de los tejidos y contribuir a la licuefacción de pus6. La interacción que establece S anginosuscon polimorfonucleares podría explicar también la facilidad en la formación de abscesos. Estas bacterias son pobres estimuladoras de la quimiotaxis y son capaces de sobrevivir a la fagocitosis, e incluso en algunas circunstancias inhibirla7.

Como se mencionó anteriormente, los miembros del grupo del S anginosus son conocidos por su patogenicidad y su tendencia a la formación de abscesos. Existen varios reportes en infecciones graves como abscesos cerebrales8, abscesos hepáticos9 y endocarditis bacteriana10, todos de origen dentario. También se han descrito casos de fascitis necrotizante por S anginosus1 y casos de infecciones profundas de cuello con extensión a mediastino, de origen odontogénico12. En nuestro medio existen reportes de S anginosusen infecciones como sepsis cuyo foco fue un cáncer de colon abscedado13, un caso de empiema pleural14 y un caso de gangrena esplénica luego de una gastrectomía15.

OBJETIVO

Existe en la literatura escasa información sobre el papel de este microorganismo en las infecciones de cabeza y cuello, motivo por el cual se presenta esta revisión de casos en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Barros Luco Trudeau, enfatizando en sus características clínicas, microbiológicas y tratamiento de cada uno de ellos.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una serie clínica retrospectiva de los pacientes diagnosticados con una infección por Streptococcus anginosus en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Barros Luco Trudeau entre los años 2007 a 2012. Se identificó a estos pacientes a través de la base de datos del laboratorio de microbiología de nuestro centro. Se caracterizó cada paciente mediante sus datos demográficos, presentación clínica, sitio y tipo de infección, organismos coexistentes en la infección, tratamiento y complicaciones.

RESULTADOS

Las características clínicas de los pacientes con infecciones en cabeza y cuello se resumen en la Tabla 1. La muestra estuvo constituida por 9 casos, 3 hombres y 6 mujeres, con una mediana de edad de 52 años (rango 6-70). Los sitios de infección fueron: absceso periamigdalino (2 casos), un caso de absceso peritraqueostoma, un caso en un absceso submandibular, un caso de absceso submentoniano, un absceso parafaríngeo con extensión retrofaríngea y mediastino, un caso de sinusitis frontal complicada con un absceso cerebral frontal, un caso en cultivo de otorrea en otitis media crónica, y un caso en cultivo de sinusitis maxilar crónica.

  Tabla 1. Características clínicas de los pacientes con infecciones por S anginosusen otorrinolaringología  

La tomografía computarizada cumplió un rol importante en el diagnóstico y planificación del tratamiento en los casos de abscesos de cuello y sinusitis complicada para definir la ubicación y la extensión de los abscesos (Figura 1).

  

 

El tratamiento principal en estas infecciones fue el drenaje quirúrgico en prácticamente la totalidad de los casos (8 de 9), y el uso de antibióticos en los 9 casos. Con respecto a estos últimos su indicación inicial siempre fue empírica y luego ajustada según susceptibilidad antimicrobiana y/o la coexistencia de otras especies microbianas.

En la presente serie hubo 3 casos con impacto sistémico considerable. El caso n° 3, correspondió a un paciente con cáncer laríngeo operado, que tuvo una infección abscedada en torno a su traqueostoma que evolucionó hacia sepsis y que debió ser manejada en unidad de cuidados intensivos. El caso n° 6 correspondió a un absceso retroparafaríngeo y submandibular izquierdo de foco amigdalitis lingual, que una vez drenado evolucionó hacia mediastinitis, por lo que requirió cirugía torácica y manejo en cuidados intensivos. En este caso se encontró la coexistencia de Candida glabrata, sensible sólo a anfotericina B. Finalmente, el caso n° 7 correspondió a una sinusitis frontal con extensión intracraneal, provocando múltiples abscesos cerebrales frontales, que no respondió al tratamiento instaurado, llevando finalmente al fallecimiento del paciente.

Con respecto a la susceptibilidad antimicrobiana de S anginosusen los casos analizados, cabe senalar que no todos los casos contaban con antibiograma completo, por lo que en este sentido su interpretación es sólo referencial. Se encontró sensibilidad intermedia a penicilina, amikacina, clindamicina, gentamicina y eritromicina. Solamente apareció un caso de resistencia, en este caso a cefoperazona-sulbactam. Un resumen de los hallazgos de sensibilidad se presenta en la Tabla 2.

  Tabla 2. Susceptibilidad antimicrobiana de Sanginosusen los casos de infecciones      en cabeza y cuello en el periodo analizado  

DISCUSIÓN

Las manifestaciones de las infecciones de cabeza y cuello varían de acuerdo a su localización, el estado de la inmunidad del paciente, y el sitio de la infección16. En este sentido, el Streptococcus anginosus, y las otras bacterias del grupo de Streptococcus milleritienden a formar abscesos (de hecho, del grupo de los S viridans, son los que más tienden a formar abscesos)16, han sido reportados como patógenos agresivos en infecciones de cabeza y cuello17, y a ser bacterias de difícil identificación, debido a las condiciones de atmósfera con dióxido de carbono o anaeróbica que requiere su cultivo, a que pueden ser catalogados como alfa, beta o gamma hemolíticos (aunque es mayoritariamente no hemolítico), y pertenecer a los grupos de Lancefield A, C, F, H, o ser no tipificables17,18. A esto hay que anadir que por ser agentes comensales de la vía digestiva, su presencia puede ser interpretada como colonización y no como el agente causal de la infección. Por último, es un agente con una agresividad importante, ya que en caso de presentar bacteriemia, se ha reportado una mortalidad de 26,3%19, y existen reportes de invasión intracraniana de origen sinusal3,16,20, como fue uno de los casos de esta serie.

En el presente reporte, se aprecian focos de infección periamigdalino, peritraqueostoma, submentoniano, submandibular, retrofaríngeo, sinusal, y un foco de sobreinfección ótica. Es interesante destacar que existen indicios que el S anginosus pudiera estar subrepresentado como patógeno de infecciones amigdalinas, considerando su carácter comensal y su dificultad en identificación17. Seis pacientes presentaron un foco dentario primario identificable, y otros seis presentaron una coinfección con al menos otro microorganismo (uno de estos casos con Candida glabrata).

Respecto al tratamiento, casi la totalidad de los pacientes fueron manejados con drenaje y terapia antibacteriana. En esta serie, la mayoría de las bacterias fueron sensibles a penicilina, aminoglicósidos, quinolonas, cefalosporinas de tercera generación, lincosamidas, macrólidos, carbapenémicos y glucopéptidos, aunque este patrón de sensibilidad no estaba disponible en todos los casos, y es más bien teórico; de hecho, los macrólidos tienen buena sensibilidad in vitro, pero no necesariamente in vivo17. Se describen buenos resultados clínicos con penicilina, cefalosporinas, lincosamidas, y glucopéptidos (vancomicina o teicoplanina), en dosis terapéuticas17. Se describe que el tiempo de tratamiento debería ser entre 2 a 3 semanas, existiendo reportes de hasta 50 días de tratamiento en estas infecciones19. En este sentido, nuevamente juega un rol crucial el carácter fastidioso de esta bacteria, la que al ser difícil de identificar impacta en la obtención de un antibiograma adecuado. De acuerdo a este patrón de resistencia, estas cepas serían sensibles a la mayoría de los antibacterianos de uso habitual; sin embargo, existen reportes de resistencia incrementada a muchos de estos antibióticos, por lo que es necesario evaluar el patrón y no se puede descartar la aparición de una cepa multirresistente.

Respecto a las complicaciones, la paciente del absceso retrofaríngeo presentó una mediastinitis que requirió drenaje quirúrgico y hospitalización prolongada, el paciente del absceso peritraquestoma presentó un cuadro compatible con criterios de sepsis que cedió luego del drenaje y la terapia antibacteriana, y un paciente presentó un absceso frontal secundario al compromiso sinusal maxilar (con foco primario dental). Este último paciente fue el único de la serie que falleció debido al cuadro séptico, a pesar que el absceso frontal fue drenado.

CONCLUSIÓN