https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300002
Comunicación de la Presidenta del Congreso: BIENVENIDOS A PUCÓN

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 9-10

TEXTO          EN ALEMÁN

 

Comunicación de la Presidenta del Congreso

BIENVENIDOS A PUCÓN

 

Estimados colegas y amigos:

Quiero iniciar este mensaje agradeciendo          la confianza depositada en la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,          Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello por la Sociedad Hispano Alemana          de Otorrinolaringología y Cirugía Cérvico-Facial para realizar este Congreso          Extraordinario en un lugar lejano a su quehacer habitual, al sur del mundo.          En forma paralela quiero agradecer la confianza depositada por ambas sociedades          con este Comité Organizador que aceptó el desafío.

Del 3 al 6 de diciembre los hermosos parajes          de Pucón, el lago, el volcán, y los hermosos bosques de la IX región de          nuestro país, con todos sus atractivos nos acogen para celebrar las actividades          científicas y sociales programadas durante muchos meses de arduo trabajo.

En efecto, el LXV Congreso Chileno de Otorrinolaringología,          Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello y el Congreso Extraordinario de          la Sociedad Hispano Alemana de Otorrinolaringología y Cirugía Cérvico-Facial          recibirá a los especialistas chilenos, latinoamericanos y europeos para          intercambiar experiencias, actualizar conocimientos, saber los caminos          de la ciencia de la especialidad y, por cierto, aprovechar la circunstancia          para disfrutar de los lugares escogidos compartiendo gratos momentos de          camaradería y reencuentro con colegas distantes. Es la gran oportunidad          de acercamiento del conocimiento de los grandes centros internacionales          con nuestra realidad nacional.

El programa científico, ha sido preparado          con especial esmero por el Comité Científico y nuestros invitados han          dado contundentes respuestas: varias decenas de conferencias, mesas redondas          y cursos de instrucción. Por cierto es la oportunidad para darles a todos          y a cada uno de ellos nuestro más amplio reconocimiento: a nuestros invitados          extranjeros que en gran número han emprendido el largo viaje y también          a aquellos venidos desde diferentes lugares de nuestra América.

Junto a ellos tendremos la oportunidad          y el privilegio de discutir los avances de nuestra especialidad. A los          integrantes del Comité Científico nuestro agradecimiento por sus desvelos          y preocupaciones.

Mención especial y nuestro sincero agradecimiento          para quienes nos mostrarán sus experiencias clínicas y de investigación          tanto en presentaciones orales como pósters. Debo mencionar que este año          recibimos casi un centenar de trabajos libres.

La realización de este evento, además de          tiempo y dedicación, requiere de una suma de voluntades. Hemos contado          con el importante Patrocinio de numerosas instituciones; y ha sido fundamental          contar con el importante apoyo económico de nuestros auspiciadores. Es          el momento de agradecer a las empresas de todas las áreas de nuestro quehacer          que se han hecho presentes con sus significativos aportes en tiempos complejos          como el que nos ha tocado vivir. Sin contar con ellos este Congreso no          hubiera sido posible de concretar. A todos, nuestro profundo reconocimiento.

Tenemos confianza en cumplir la tarea encomendada          de la mejor forma posible y de resolver los inconvenientes que se nos          presenten adecuadamente, esperamos contar con vuestra colaboración en          todo momento

¡¡La Otorrinolaringología y Pucón nos esperan!!

¡¡Hagamos historia!!

 

Dra. Maritza Rahal Escobar             Presidenta Comité Organizador             Congreso Extraordinario de la Sociedad Hispano Alemana             de Otorrinolaringología y Cirugía Cérvico-Facial