https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200026
CARTA AL EDITOR

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2007; 67: 200-202

CARTA AL EDITOR

 



Dr    Jorge Caro Leteller    

   Director Revista de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello       Sr. Director:

Introducción: Siendo Chile un país de economía    libre, su mercado está abierto a la importación de múltiples fármacos    bajo la anuencia o autorización del Instituto de Salud Pública (ISP).    Desafortunadamente éste no tiene la capacidad técnica y económica para    ejercer un estricto control y vigilancia permanente de los medicamentos    prescritos por los médicos de nuestro país, limitándose la mayoría de    las veces a solicitar a los laboratorios que Importan estos fármacos los    antecedentes clínicos o farmacológicos según estudios efectuados en el    extranjero, que acrediten la calidad, efectividad, y carencia de efectos    colaterales lesivos de estos productos. Tampoco existe una Investigación    aleatoria, metódica, de blodlsponlbllldad y otros parámetros farmacológicos    que aseguren la calidad de los fármacos que se expenden a nivel de farmacia,    esto es aún más dramático con la venta de numerosos medicamentos genéricos    que se expenden a muy bajo costo, y de dudosa procedencia y calidad.

El Instituto de mayor prestigio mundial    para el control y vigilancia de productos farmacológicos es actualmente    la Food and Drug Administration (FDA), el cual sin embargo no está exento    de errores y mal practice, como lo demuestran las graves Irregularidades    en que Incurrió al autorizar el uso en seres humanos del antibiótico telltromicina,    fármaco el cual ha provocado decenas de muertes por grave daño hepático,    siendo actualmente motivo de Investigación criminal en el Congreso de    EE.UU juicio en el cual está Involucrada la FDA, el laboratorio fabricante    y numerosos médicos, algunos de ellos ya en la cárcel.

Antecedentes: Hace poco más de tres años    (abril de 2004), la FDA aprobó el uso del Ketek, para seres humanos, lanzado    por sus fabricantes como el primero de una familia de antibióticos (ketólldos)    que burlaban la resistencia microbiana. Desde entonces el Ketek ha estado    ligado a decenas de casos de graves daños hepáticos, lo que ha originado    urgentes salvaguardias de seguridad y dos Investigaciones del Congreso    de EE.UU, a consecuencias de la aceptación por parte del FDA, de Información    fraudulenta y de metódicas de estudio o ensayos ¡napropladas que llevaron    a la aprobación del fármaco1.

El Ketek es un ketólido fabricado por Sanofl-Aventls,    y propuesto a la comunidad médica, como un antibiótico de primera elección    para el tratamiento de las Infecciones del árbol respiratorio, particularmente,    la sinusitis aguda, y las reagudlzaciónes de las bronquitis crónicas.    Este antibiótico, fue objeto de tres estudios o revisiones (review) por    la FDA, desde el año 2000 al 2004, año en que fue aprobado para su uso.

En el primer estudio, los Investigadores    dieron cuenta de numerosas observaciones respecto a su seguridad, incluyendo    múltiples potenciales Interacciones con otros medicamentos, efectos peculiares    sobre la agudeza visual, y una aparente asociación con hepatitis hépatocelular,    con características hepatóxlcas similares a otros fármacos que ya habían    sido retirados para su comercialización por la FDA, por tal motivo un    comité consejero federal le exigió al laboratorio, nuevos estudios clínicos    a efectuarse en pacientes que pudieran requerir este fármaco.

En el segundo ensayo conocido como el 3014,    se efectuó un estudio randomlzado, controlado, no ciego en que sólo se    comparó la tasa de Incidencias de efectos adversos en pacientes que recibieron    Ketek con aquellos que recibieron amoxicilina-ácido ciavulánico. Para    ello Sanofl-Adventls reclutó 1800 médicos a quienes les pagó hasta US    $ 400, por cada paciente Incluido en dichas pruebas, contabilizando 24.000    pacientes. Este estudio se concluyó en 5 meses y pretendió demostrar que    el Ketek era tan seguro como otros tratamientos. Sin embargo un examen    de rutina del FDA, acerca de la rigurosidad de este estudio, reveló un    fraude encubierto, con una total Invención de fichas de los pacientes    supuestamente estudiados por parte de algunos de los médicos contratados    para este ensayo, uno de ellos que supuestamente, habría estudiado más    de 400 pacientes; fue sentenciado a 57 meses de cárcel por el fraude cometido,    la Investigación aleatoria de otros 9 médicos reveló serlas violaciones    en la adecuada conducción de dicho estudio, originando sustanciales dudas    sobre la rectitud de estas pruebas; al final otros cuatro de estos 9 médicos    fueron llevados a una Investigación criminal.

A pesar de estas denuncias, los directores    de la FDA, presentaron este estudio 3014 al comité consultivo en enero    del 2003 sin entregar la totalidad de la Información; estos directores    señalaron posteriormente que no podían entregar toda esta Información    pues estaba aún en proceso una Investigación criminal abierta del problema.    Desconociendo la totalidad de la Información, el comité consultivo recomendó    por 10 votos a 1 aprobar el Ketek.

Los problemas ocultados del estudio 3014,    llevaron a los mismos directores de la FDA, a solicitar un tercer estudio,    proponiendo como evidencia de la seguridad del Ketek mostrar resultados    poscomerciallzación de pruebas efectuadas en el extranjero, a pesar de    la poca contabilidad de ellas, y la cual no es política del FDA, para    aprobar la seguridad de un fármaco. Esta información poscomerciallzación    de estudios realizados en el extranjero entregada por Sanofl-Aventls,    fue recibida sin ninguna verificación de la calidad de estos ensayos.

Además de las graves Inquietudes suscitadas    acerca de la seguridad del fármaco y del fraude cometido en los ensayos,    se plantearon también serlas dudas sobre la real eficacia curativa del    antibiótico, pues estos estudios se efectuaron a través de la metódica    llamada ensayos de no Inferioridad (nonlnferlorlty trials), en circunstancias    que la misma FDA había recomendado que dichos ensayos no tenían suficiente    validez para enfermedades Infecciosas como la sinusitis aguda y las reagudlzaciónes    de las bronquitis crónica que son de mejoría espontánea o de autorresolución,    reservándose actualmente los nonlnferlorlty trials para patologías en    las cuales por razones éticas no pueden usarse placebos, por ejemplo en    las patologías cancerosas. La explicación dada por la FDA para aceptar    como válidos estos ensayos de no Inferioridad fue que los patrocinantes    del fármaco habían entregado esta información, antes que la agencia acordara    rechazar como válidos aquellos ensayos en patologías Infecciosas de autoresolución2.

Todos estos hechos llevaron a sospechar    a la comisión Investigadora que hubo una manifiesta presión interna sobre    los revisores de la FDA para alterar sus conclusiones3.

Cuando el FDA aprobó el Ketek en abril    de 2004, las autoridades sanitarias que dieron su visto bueno, señalaron    que «era difícil confiar en el estudio 3014 para su aprobación»,    pero no revelaron ninguna de las Irregularidades y fraudes cometidos,    y pusieron la Información proporcionada por el laboratorio de estudios    poscomercialización efectuados en el extranjero, en primer lugar, sabiendo    que estos estudios no era confiables y que los standards de calidad de    la FDA habían sido transgredidos.

Sanofl-Aventls en el lanzamiento del producto    señaló que este había sido el más exitoso en la historia de los antibióticos,    igual cosa se dijo en Chile, cuando se lanzó el producto casi en la misma    fecha. Siete meses después que el fármaco había sido puesto en venta se    reportó la primera falla hepática aguda mortal en USA, Información la    cual fue revisada por la agencia sólo muchos meses después.

En enero de 2006 se reportaron tres nuevos    casos de falla hepática aguda, uno de ellos fatal, sin embargo una reunión    de emergencia de los directores de la FDA, concluyó en que la telltromicina    era un fármaco seguro, citando como evidencia el estudio 3014, pero desconociendo    el fraude y engaño que se había cometido en este estudio.

En junio de 2006, se habían ya reportado    23 nuevos casos de falla hepática aguda varios de ellos mortales ligados    al uso del Ketek, y a fines del año 2006, 53 casos originados por el uso    de la teliltromicina.

En febrero del 2007, tres días antes que    comenzara la segunda Investigación del Congreso de USA, la FDA removió    el estudio 3014 de su página web desconociendo su validez y un día antes    de la primera audición en el Congreso del caso Ketek el día 12 de febrero    de 2007, retiró su aprobación para el uso del antibiótico en la sinusitis    aguda y en la exacerbación aguda de la bronquitis crónica.

Sólo hace poco más de dos meses, (abril    de 2007), el laboratorio Sanofl-Aventis, retiró muy silenciosamente el    fármaco de las farmacias en Chile, sin que exista hasta la fecha ningún    comunicado oficial del laboratorio, ni tampoco del ISP.

Corolario

Como se decía en la introducción, nuestro    país, y nuestros pacientes están expuestos al peligro de consumo de fármacos    o insuficientemente estudiados o de fármacos de mala calidad, pues el    ISP no tiene los medios para un control y vigilancia permanente de ellos,    quedando a criterio y experiencia de los médicos evitar estos riesgos.