https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000300001
Congreso 2013

EDITORIAL

 

Congreso 2013

 

La reunión más importante de nuestra Sociedad se ha desarrollado recientemente en forma muy exitosa en la ciudad de Viña del Mar bajo la presidencia del distinguido colega del Hospital Naval de Viña del Mar, Dr. Jan Karlsruher. Bajo su dirección, trabajó un excelente equipo, al que la revista desea agradecer, el esfuerzo desplegado para lograr un evento de gran calidad, como el que vivimos en Viña del Mar...

Sin duda que los logros han sido muchos. El lugar escogido no pudo ser mejor. Las facilidades de auditorium, sistema audiovisual y empresa organizadora cumplieron adecuadamente con los estándares de nuestro Congreso.

Deseo destacar la sobria y perfecta organización de la Ceremonia de inauguración. Lo adecuado y oportuno del homenaje a la trayectoria del Dr. Arturo Samith y la recepción de los nuevos socios.

Todo de un gran marco de asistencia y organización.

Este Congreso fue precedido por dos cursos pre congreso. Uno destinado a temas generales atingentes a otras especialidades y el otro dirigido a un tema netamente otorrinolaringológico como lo es la patología de cabeza y cuello. Ambos cursos fueron muy bien logrados y con una asistencia adecuada a los propósitos.

La calidad de los trabajos libres es uno de los logros más importantes y figura como uno de los objetivos necesarios de alcanzar, mantener y difundir de un Congreso. En este, una vez más, se presentaron excelentes trabajos libres en un horario privilegiado y con una muy buena asistencia.

Prueba de lo anterior es que el Comité científico que evalúa dichos temas para asignar la categoría de mejor trabajo, se vio en la obligación de designar a dos trabajos como los mejores del Congreso. Felicitaciones a los ganadores: Dr. Raimundo García becado de segundo año por su modelo de simulación para aprendizaje de colocación de colleras intratimpánicas de gran importancia para el futuro de la docencia de la especialidad y al Dr. Andrés Lanas por su trabajo inédito y de gran proyección sobre el uso de células madres en lesiones de cuerdas vocales.

Esperamos que ambos sean enviados     a la revista para su publicación a la brevedad.

Un punto importante es la capacidad de presentación de temas de interés a cargo de becados. Creo que esta modalidad de la organización debe mantenerse y quizás ampliarse en formatos que sean novedosos, para aprovechar de la mejor forma este esfuerzo. Un mérito también muy significativo, ha sido la incorporación de charlas a cargo de colegas que tradicionalmente no habían tenido la oportunidad de participar.

Las mesas redondas nos parecieron muy interesantes pero, es probable que con un formato con mayor duración, puedan tener mayor relevancia y brillo dentro del programa.

Como siempre las actividades sociales fueron un punto muy alto. Este año con lugares y actividades novedosas, entretenidas y muy bien logradas. Un éxito sin duda.

La actividad de una reunión almuerzo de la directiva de la Sociedad con sus socios nos parece un logro importante. Esta permitió tener una discusión amplia en los temas planteados y con una concurrencia significativa y que rara vez se logra en las instancias oficiales a las que los socios son llamados. Probablemente el cambio de los estatutos contemplará la posibilidad de mantener estas reuniones durante el congreso, tal como se conversó durante esta reunión.

La designación del presidente del Congreso 2015 recayó en el distinguido colega Dr. Carlos Tapia a quien esta revista felicita, agradece su compromiso y le brinda todo su apoyo.

Dejo para el final lo que me parece más relevante de mis comentarios del Congreso. Este se refiere a una felicitación muy significativa al Dr. Jan Karslruher. Como es habitual debió sortear diversos problemas organizativos, pero superó todos las dificultades encontradas con una sobriedad, ética, caballerosidad y entusiasmo que nos hace sentirnos orgullosos de sus cualidades y sacrificio. Creemos que nuestra sociedad debe sentirse muy complacida de tener socios con estos atributos.

 

Dr. Jorge Caro Letelier