https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300001
Proyecto de educación continua

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 211-212

EDITORIAL

Proyecto    de educación continua

 

Este proyecto ha    sido presentado por una comisión a solicitud de la Sociedad de Otorrinolaringología,    Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello al Consejo Docente y éste ha solicitado    el proyecto presentado en el año 2004 con las modificaciones pertinentes y de    acuerdo a la realidad actual.

La posibilidad    de contar con un programa de educación continua está avalado por la necesidad    de los tiempos modernos y será obligatorio por Ley de la República. Cada especialista    deberá demostrar su acreditación como tal en un lapso de tiempo estimado de    8 años. Así, cada especialista, en un futuro, deberá demostrar un número de    créditos anuales para acceder a dicha acreditación.

Un programa de    educación continua es la oportunidad que tienen los especialistas de nuestra    Sociedad de perfeccionar sus conocimientos y puesta al día en todos los adelantos    científicos de la ORL. Es un proceso Individual que cada cual realiza por sus    propios medios. El programa de educación continua de la Sociedad, debe Intentar    mejorar y permitir que ese proceso sea aún más fluido. Este proceso lo ha favorecido    y estimulado permanentemente nuestra Sociedad y en forma personal cada uno de    sus Integrantes pero, ahora debe ser perfeccionado, difundido y publlcltado    de una manera diferente.

El ejecutor del    programa podría ser el Consejo Docente de una manera semejante al funcionamiento    de un módulo con permanente evaluación y cambios, de acuerdo a las ¡deas y nuevas    situaciones que se presenten. Se entiende que está dirigido sólo a los socios    de nuestra Sociedad.

El proyecto está    dividido en dos aspectos. El programa de educación continua en sí y la forma    de evaluación.

El programa estará    constituido por múltiples Iniciativas algunas evaluables y otras no. La evaluación    es la única manera de demostrar la vigencia al programa de Educación Continua.    Independiente de la posibilidad de evaluación la ¡dea es que cada socio disponga    de la posibilidad de adherirse al proyecto de Educación Continua para lo cual    dispondrá de:

1. Reuniones científicas    especialmente las organizadas, patrocinadas o auspiciadas por la Sociedad Chilena    de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello. Los elementos    más significativos de estas reuniones serán el Congreso Anual, los CEPE y la    reunión de Invierno. Se Incluyen dentro de este punto 1, la asistencia a las    clases teóricas del curso de becados y también participaciones de los socios    en reuniones científicas Internacionales y nacionales y las asistencias y participaciones    en clases o cursos dictados dentro de los programas de las diferentes actividades    académicas ORL, como también los realizados en otras Instituciones. Esta parte    del programa es completamente aplicable de Inmediato y además será la evaluada    ¡nlclalmente.

2. Programa de    autolnstrucclón. Este programa deberá ser ¡mplementado sobre temas específicos    que el Comité Irá desarrollando con una frecuencia a determinar. Para cumplir    con este objetivo fundamental de nuestro proyecto se podrá solicitar el concurso    de destacados especialistas en los temas propuestos. Esta parte debe ¡mplementarse    en un plazo fijo el que podría ser en tres años.

3. Programa de    estadía de capacitación práctica y reexaminación en determinados temas para    socios. Este programa podrá desarrollarse en los centros formatlvos tradicionales    de becados y en otros centros seleccionados como Santiago, Concepción y Valparaíso.    Esta parte debe ¡mplementarse en un año. Una vez ¡mplementado se discutirá su    valor en créditos.

4. Difusión escrita.    Se entiende como tal el material de lectura escrita que sirva para el perfeccionamiento    de cada socio. El programa entiende que la difusión escrita más significativa    de cada socio es la publicación y lectura de nuestra Revista. Se debe recopilar    toda la Información que actualmente dispone la Sociedad y agregar los contenidos    que se estimen necesarios. Esta parte del programa se puede realizar ¡nlclalmente    en un año y luego actualización permanente.

5. Material audiovisual.    Se entiende como tal el material audiovisual que sirva para el perfeccionamiento    de cada socio. El programa de educación continua necesita como un punto fundamental    material de consulta audiovisual, para una mejor capacitación de nuestros residentes    y socios. Como tal entendemos operaciones, presentaciones audiovisuales, conferencias    presentadas en Servicios ORL académicos y no académicos. El comité deberá solicitarlo.    El o los autores deberán figurar como parte de él y podrán solicitar la certificación    a la Sociedad. Esta parte debe ¡mplementarse. Solicitar información y recopilar    toda la información disponible.

6. Clases del curso    para residentes. Material Importante para el programa de educación continua.    Para ¡mplementarlo se requiere un sistema profesional de registro de la información    entregada en cada clase. Sugerimos una grabación de la transmisión vía Internet    que se implementará a partir del primer módulo del Curso del próximo año. Cada    socio puede asistir a las clases y recibir créditos por esto. Esta parte debe    ¡mplementarse a partir de la transmisión a Concepción vía Internet.

7. Programa de    Educación Continua por Internet. La idea central de este punto es conectar al    socio con expertos ocupando a la Internet. Sin duda que esto debe ¡mplementarse.    Se debe desarrollar un programa de Educación Continua especial por Internet    para provincia. Este debe Incluir reuniones de expertos, vldeoconferencias,    discusión de casos clínicos. Creemos que se debe constituir un comité de destacados    especialistas en un tema especial. Por ejemplo, en oído el comité de asesoría    de resolución de diferentes problemas clínicos podrían estar constituido (en    forma voluntaria) por cinco miembros. Ellos reciben un malí de provincia de    un determinado colega solicitando una opinión y este comité, en forma Individual    y desde su casa, contesta también por malí. Los comités deberían ser los mismos    de los diferentes módulos. En total 8 comités (audlología, otoneurología, patología    de oído, rlnosinusología, patología benigna de vía respiratoria, patología de    la voz, patología maligna de cara y cuello y patología traumática de cabeza    y cuello).

Esta parte, junto    a las otras del programa propuesto, debe ¡mplementar una organización profesional    del tema de Educación Continua que Incluya al menos un cargo remunerado.

El sistema de evaluación    deberá considerar un sistema de créditos y el número necesario de éstos para    ser acreditados. La evaluación presentada de esta manera tiene por objetivo    Incentivar la incorporación al programa, manteniendo de esta manera la perfecta    capacitación de nuestros socios. Una consideración especial la constituye la    situación laboral futura. Es posible que alguna institución deba ser garante    de la real capacitación de un determinado ORL. SI esa situación se presentara    a la Sociedad debería Informar la capacitación de un determinado socio, Informando    con un adecuado y serlo proceso los créditos acumulados del solicitado.

Dr.    Jorge Caro Letelier