https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300014
HOMENAJE AL DR. CARLOS SUÁREZ NIETO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 37-37

TEXTO          EN ALEMÁN

 

Socio Honorario SOCHIORL

HOMENAJE AL DR. CARLOS SUÁREZ NIETO

 

Nace en Sama de Langreo (Asturias) el 17          de marzo de 1944. Licenciado en Medicina y Cirugía por la Facultad de          Medicina de Valladolid, termina sus estudios en 1967; obtiene el Premio          del Instituto Anatómico Sierra y Matrícula de Honor en 14 asignaturas.          De 1967 a 1969 trabaja en el Ambulatorio de Oviedo con su padre, el Dr.          Carlos Suárez González. Obtiene el título de Especialista en Otorrinolaringología          (ORL) por la Facultad de Medicina de Madrid, realizando la especialización          en Otorrinolaringología como residente en el Hospital La Paz de Madrid          desde 1969 a 1972; en 1972 pasa a ser médico adjunto en el mismo hospital,          bajo la dirección del profesor César Gavilán. Obtiene el título de Doctor          en Medicina y Cirugía por la Universidad de Oviedo en 1978 con la calificación          de sobresaliente cum laude, tesis que dirige el profesor A. Pérez          Casas.

En 1975 pasa a ocupar la jefatura del Servicio          de Otorrinolaringología de la Ciudad Sanitaria Nuestra Señora de Covadonga          (Hospital Central de Asturias de Oviedo a partir de 1990) con capacidad          docente MIR.

Director médico del Hospital Covadonga          (INSALUD) de Oviedo en 1983.

Director de la Unidad de Cirugía de la          Base del Cráneo del Hospital Central de Asturias en Oviedo (Unidad de          referencia nacional), desde octubre de 1994.

Pertenece a numerosas comisiones, entre          las que destaca la Comisión de Investigación de la Ciudad Sanitaria Nuestra          Señora de Covadonga, de la que es presidente entre 1985 y 1991.

Desempeña numerosos puestos docentes en          la Facultad de Medicina de Oviedo desde 1975 hasta el año 1995, en que          obtiene el título de Catedrático de Otorrinolaringología.

Dirige un buen número de proyectos de investigación          con financiación externa y tesis doctorales. Edita varios libros sobre          su especialidad, entre ellos el único Tratado de Otorrinolaringología          escrito en español y que consta de 4 volúmenes; escribe también un          número considerable de capítulos de libros nacionales y extranjeros, así          como de artículos en revistas nacionales e internacionales.

Además, participa como investigador en          numerosos proyectos competitivos subvencionados (la mayoría de ellos relacionados          con la biología molecular del cáncer y con las neurociencias) y en ensayos          clínicos. Es autor-coautor de un abundante número de comunicaciones a          congresos nacionales e internacionales. Asimismo, imparte muchísimas conferencias          en España y en el extranjero (fundamentalmente, Estados Unidos, Europa          y Latinoamérica), así como muchos cursos de especialización en distintos          lugares.

Está en posesión de múltiples premios académicos,          entre los que destaca el Honor Award de la American Academy of Otolaryngology-Head          and Neck Surgery en Washington, en 1996. El 3 de agosto de 2006 el          Gobierno del Principado le concede la Medalla de Plata de Asturias.

Ostenta diversos cargos honoríficos, entre          los que destacan: Académico de Número de la Real Academia de Medicina          y Cirugía de Asturias y Académico Correspondiente de la Real Academia          de Medicina y Cirugía de Galicia; Medalla de Oro y Socio de Honor de la          Sociedad Portuguesa de Otorrinolaringología, y Visiting Professorúe          las Universidades de Oklahoma, Johns Hopkins y Pittsburgh (EE. UU.).

Es visitante asiduo de docenas de servicios          de ORL de todo el mundo, destacando una estancia de un año como Research          Fellow in the Department ofHead and Neck Surgery de la UCLA (Universidad          de California Los Ángeles) en 1984, trabajando en neurofisiología y neuroanatomía          del sistema vestibular bajo la dirección del profesor V. Honrubia, y otra          estancia de 4 meses como Visiting Fellowship en el Department          of Otolaryngology and Center for Base of Skull Surgery University          of Pittsburgh, Pittsburgh (Estados Unidos), donde se perfecciona en cirugía          oncológica y de la base del cráneo con los profesores E. N. Myers e I.          P Janecka.

Miembro de la Comisión Nacional de Otorrinolaringología          -cuya presidencia ocupa en 2005-, secretario general de la Sociedad Española          de Base de Cráneo y presidente de la Sociedad Española de Otorrinolaringología,          Suárez Nieto -ferviente defensor de la sanidad pública- es nombrado en          2001 director del Instituto Universitario de Oncología del Principado          de Asturias, Universidad de Oviedo (IUOPA), y forma parte del Comité Ejecutivo          de la Red de Centros de Investigación del Cáncer promovida por el Instituto          Carlos III.

Al margen de las actividades profesionales          citadas, participa en cierta medida en la política no institucional, siendo          miembro del Partido Comunista de España de 1974 a 1983, por el que se          presenta a senador por Asturias en 1979. En tres ocasiones se presenta          como candidato independiente en las listas del PSOE de Oviedo en elecciones          municipales.

Como aficiones suyas más destacadas pueden          citarse la lectura (fundamentalmente, narrativa e historia), la música          clásica y étnica, así como los viajes.

 

Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,                       Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello