https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162012000300001
Plataforma electrónica

EDITORIAL

 



 

Plataforma electrónica

 

Al término de este año debemos informar a Uds. algunas de las principales novedades concernientes a la Revista. La publicación de agosto y especialmente ésta de diciembre ha sido desarrollada con la tecnología de la plataforma electrónica especialmente diseñada para esto.

El proceso de su implementación ha sido laborioso y aún presenta algunos problemas ocasionales para la incorporación de trabajos, en los procesos de revisión, corrección y en la duración de cada proceso. En general estamos satisfechos con los resultados y con su implementación, los cuales son cada vez más expeditos.

El proceso de incorporación de un trabajo se inicia entrando al link de la revista desde la página de la Sociedad. Para acceder a ella necesita su nombre de usuario y clave. En el caso que no la tenga puede solicitarla para luego ocuparla las veces que sea necesario.

Ingresado un trabajo el editor evalúa inmediatamente éste y lo califica como aprobado o rechazado. Lo anterior genera inmediatamente un correo electrónico informando al autor lo siguiente: "Estimado JTS... Su trabajo ha sido aprobado y pasará a la fase de revisión".

El proceso continúa cuando el editor designa uno o dos correctores que sean idóneos. La invitación a corregir un trabajo es "Ud. ha sido invitado a participar en la corrección del artículo: Evaluación...........................para aceptar o rechazar esta invitación, debe entrar al sistema y en el menú "Revisiones" encontrará cómo realizar esta acción. Ir a Revista ORL Usuario: jca.............Clave: ca... El o ellos tienen un plazo de 15 días para enviar sus correcciones. La experiencia nos ha señalado que en algunos casos este tiempo no es suficiente. Cuando esto ocurre el editor es informado de tiempo excedido del revisor y en ese caso puede invitar a otro corrector o insistir en el mismo asignando un nuevo periodo.

Luego de la revisión el corrector debe enviar a la plataforma sus observaciones las que llegan al autor iniciándose ahora un tiempo o ciclo en el cual el autor debe enviar a la plataforma sus correcciones. Estas llegarán nuevamente al revisor el que las aceptará, en cuyo caso estará listo para la publicación o indicará nuevas observaciones, iniciándose un nuevo ciclo. Esto puede ocurrir como máximo en tres oportunidades.

Será el editor el que resuelva alguna controversia y el que además determine el cierre de un determinado volumen. A modo de curiosidad podemos comentar a nuestros lectores que la revista de abril de 2013 ya tiene 7 trabajos aceptados para publicación.

Los problemas de funcionamiento de la plataforma se han ido solucionando pero la experiencia nos ha señalado que algunos correctores han presentado problemas con esta nueva forma de funcionamiento. Lo anterior significó invitar a participar como correctores a un nuevo grupo de distinguidos colegas. La respuesta ha sido excelente lo que nos permite disponer ahora de un grupo mayor de correctores. Estamos muy agradecidos de ellos y cuentan con nuestra gratitud y confianza.

Dr. Jorge Caro Letelier