https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200004
Seguimiento audiológico del recién nacido de muy bajo peso

  INTRODUCCIÓN La hipoacusia sensorloneural (HSN) bilateral    es una patología presente en 2 a 5 de cada 1000 recién nacidos vivos1-3.    Para el niño se traduce en una severa dlscapacldad y para la sociedad    constituye la pérdida de un Individuo económicamente productivo. Su prevención es difícil ya que sólo 50%    de los pacientes tiene factores de riesgo, tales como bajo peso de nacimiento    (<1.500 g.), Apgar bajo, hlperblilirrubinemia, uso de ototóxicos, TORCH,    malformaciones craneofaclales, antecedente de meningitis, antecedentes    familiares de hipoacusia". La edad promedio de diagnóstico de HSN    se ha estimado en 30 meses, lo cual se traduce en un proceso de rehabilitación    tardío. Yoshinaga-ltano y cols demuestran que si un niño sordo es diagnosticado    e ¡mplementado con prótesis auditiva antes de los seis meses de vida,    tendrá un desarrollo normal del lenguaje5. Así, nuestra meta    debe ser la detección precoz de la hipoacusia, es decir, antes de los    seis meses de vida. La evaluación de audición en un lactante    tradicionalmente se ha realizado mediante parámetros clínicos, tales como    la respuesta al sonido (reflejo cócleo-palpebral), seguimiento de una    fuente sonora. Sin embargo, estos métodos tienen una baja sensibilidad    y especificidad. Lo óptimo es recurrir a exámenes objetivos de audición.    Actualmente contamos con dos herramientas: los potenciales auditivos evocados    de tronco cerebral (también conocidos por su sigla en Inglés BERA) y las    emisiones otoacústlcas. Los potenciales auditivos evocados de tronco    cerebral (PAE) se realizan con el paciente en sueño fisiológico o sedado    con hidrato de doral. Se obtiene un registro de superficie donde se reconocen    cinco ondas que se corresponden con determinadas estructuras anatómicas    (Figura 1)6. La Intensidad del estímulo    se puede modificar generando un umbral de audición, lo que permite diagnosticar    una hipoacusia cuando el umbral es mayor a 40 dBHL.         Figura 1. Curva de potenciales auditivos        evocados de tronco cerebral y su relación anatómica.  

El registro también permite diferenciar    el tipo de hipoacusia: de conducción o sensorloneural (Figura      2). Para esta diferenciación se recurre a las latencias de las ondas    que se obtienen en el trazado, particularmente las ondas I y V, y el intervalo    entre ambas. Sin embargo, el valor absoluto de estas latencias varía según    la edad del paciente en estudio. Con respecto a la hipoacusia sensorial,    el diagnóstico se puede confundir con hipoacusia de conducción ya que    en ambas se prolonga la latencia de la onda I. Sin embargo, las ondas    de un paciente con hipoacusia sensorial son de pobre morfología, y la    impedanciometría surge como examen auxiliar.         Figura 2. Diagnóstico diferencial        de hipoacusia en examen de potenciales auditivos evocados.  

El PAE tiene una excelente correlación    con los umbrales definitivos estimados por la audiometría7 y    constituye el examen de elección en la evaluación de un lactante con sordera.    Protocolos que utilizan potenciales secuenciados (se repite en los pacientes    que fallan) tienen 3% de falsos positivos2. En Chile, previo a la introducción del    protocolo de Garantías Específicas en Salud (GES) en julio de 2005, existía    un Programa Nacional de Seguimiento del Recién Nacido Prematuro Extremo,    desde el año 1999, que incluía la evaluación audiológica en los primeros    seis meses de vida mediante potenciales auditivos evocados. El objetivo del presente trabajo es evaluar    los resultados del seguimiento prospectivo de la cohorte. Los objetivos    secundarios son establecer la prevalencia de hipoacusia sensorioneural    bilateral en la población en estudio, obtener valores de referencia para    la latencias de ondas en el PAE y describir las características del PAE    como examen de pesquisa y diagnóstico en nuestra población. MATERIAL Y MÉTODO El presente trabajo tiene un diseño prospectivo,    de seguimiento de casos, con análisis descriptivo. Todos los RNMBP dados    de alta de la Unidad de Neonatología del Hospital San Juan de Dios fueron    citados a seguimiento al Policlínico de Alto Riesgo, dependiente de dicha    unidad. El pediatra solicitó el examen PAE que se realizó en el Instituto    de Rehabilitación Infantil TELETON. Con el resultado de dicho examen fueron    Ingresados en pollclínlco de seguimiento del Servicio de Otorrinolaringología    del Hospital San Juan de Dios. Todos los niños fueron evaluados por otorrlnolarlngólogo,    se solicitó ¡mpedanclometría cuando se estimó necesario (sospecha de patología    de oído medio). SI el examen clínico y el PAE son normales, los niños    se citaron cada seis meses hasta los 4 años. Los pacientes fueron dados    de alta una vez realizada una Audiometría, cuyo Informe fuese normal.    La Audiometría se realizó en cabina ¡nsonorlzada, con un equipo marca    Madsen modelo Orbiter, con fonos. Para este examen se consideró normal    un umbral menor a20dB. Los potenciales auditivos fueron realizados    con el paciente bajo sedación con hidrato de doral (30-50 mg/Kg), con    un equipo marca Medelec modelo V. Se aplicaron clicks de rarefacción en    forma separada en ambos oídos con una Intensidad de 80 dBHL, con enmascaramiento    contralateral de 30 dB. Se promedió la respuesta a 1024 clicks obteniendo    una curva. La Intensidad del estímulo se disminuyó hasta que desapareció    la onda V. Se consideró audición normal con umbral ≤40    dBHL. Se Incluyeron en la presente evaluación    los pacientes con fecha de nacimiento entre el 1o de enero    de 1999 y el 31 de diciembre de 2004 que Ingresaron a seguimiento en el    pollclínlco de Otorrinolaringología. RESULTADOS Durante el período en estudio nacieron    en la maternidad del Hospital San Juan de Dios 24.764 recién nacidos,    de los cuales 392 fueron RNMBP, lo que equivale al 1,6% de los partos.    De estos neonatos sobrevivieron 274 (70%). El peso promedio fue de 1228    ±254,8 g, y la edad gestacional promedio fue de 30,2 ±2,5    semanas. Ingresaron a seguimiento en pollclínlco    de otorrinolaringología 147 pacientes lo que equivale al 53,6% del universo    potencial. La edad gestacional promedio fue de 30 ±2 semanas y    el peso de nacimiento promedio fue de 1235 ± 254 g. Del período neonatal se registró Apgar    al primer minuto (mediana de 7, rango 1-9), Apgar a los 5 minutos (mediana    9, rango 1-10), blilirrubinemia (mediana 10 mg/dl, rango 7-18,8) y ventilación    mecánica (mediana 0 días, rango 0-70). En 111 pacientes se usaron ototóxlcos,    principalmente amlnogllcósldos y diuréticos de asa. La evaluación audlológlca    se realizó en promedio a los ocho meses de edad corregida. A toda la muestra se le realizó PAE. Ciento    trece pacientes tuvieron un examen normal, es decir, con umbral ≤ 40 dBHL (76,9%) y 34 tuvieron un umbral auditivo alterado (23,1%) en uno    o ambos oídos. Dieciocho pacientes presentaron elevación del umbral auditivo    en forma unilateral, de los cuales siete tienen actualmente Audiometría    normal. El resto continúa en seguimiento monitorizando el desarrollo del    lenguaje. Dieciséis pacientes presentaron elevación    del umbral auditivo en forma bilateral, lo que correspondió al 11 % de    la muestra. La evolución de estos pacientes mostró:    - Audiometría normal en        9 casos.   - Un paciente se le diagnosticó        patología de oído medio (OME) que explicaba su hipoacusia.   - Hipoacusia Sensorioneural:     - Prolongación de la latericia        de la onda I con conservación del Intervalo l-V en tres casos, dos        de ellos son usuarios de audífonos actualmente.     - Un paciente tenía trazado        sin ondas, actualmente es usuaria de audífonos     - Un paciente tenía latenclas        dentro de límites normales, con umbral de 45 y 55 dBHL.     - Un paciente presentó        prolongación de la latericia de la onda I y del Intervalo l-V, sin        embargo, se perdió de seguimiento.   Por lo tanto, del total de la muestra,    en seis pacientes se confirmó el diagnóstico de hlpoacusia sensorloneural    bilateral, lo que correspondió al 4% de la muestra Incluida (Tabla      1).    

Los pacientes portadores de HSN bilateral    presentaron diversos factores de riesgo. Sus características epidemiológicas    pueden verse en la Tabla 2.    

Para el cálculo de las latenclas se utilizaron    los trazados con umbral auditivo normal. Es así como se obtuvieron valores    promedio de latencia para la onda I de 1,78 ±0,21 ms, para la onda    V de 6,37 ±0,29 ms, y para el Intervalo l-V de 4,55 ±0,26    ms (Tabla 3).    

DISCUSIÓN Este estudio tiene la riqueza de aportar    Información sobre un grupo beneficiarlo del sistema público de salud de    la Reglón Metropolitana. A la inversa, tiene la limitación de no haber    conseguido una cobertura total de los niños allí atendidos. Lograr esto    es prácticamente Imposible, por la movilidad de la población y las dificultades    para acceder a la atención en el caso de los niños de procedencia rural.    Por lo demás, la prevalence encontrada (4%) concuerda con los datos de    la literatura extranjera8, de modo que es posible suponer que    el error de ésta no debe alcanzar magnitudes Importantes. Se ha descrito en la literatura hipoacusia    de Instalación tardía, entre los 12 y 24 meses de vida, en menores con    factores de riesgo9. Por esta razón en nuestra Institución    el seguimiento se prolonga hasta los 4 años de edad, Independiente del    resultado del PAE. En estos cinco años de funcionamiento no hemos tenido    casos de hlpoacusia de Instalación tardía. Entre las posibles etiologías de la HSN    en estos pacientes podemos mencionar los períodos de hipoxla, hiperbilirrubinemia,    uso de medicamentos ototóxlcos (fundamentalmente amikacina y furo-semida),    TORCH, meningitis10. Lo más frecuente de observar es una asociación    de ellos. El examen de potenciales auditivos evocados    efectuado en el Instituto de Rehabilitación Infantil TELETON es confiable    (100% de correlación con Audiometría para el diagnóstico de hlpoacusia)13.    De los resultados obtenidos en el presente trabajo, al utilizar potenciales    auditivos evocados en la detección de HSN en RNMBP se obtiene una especificidad    de 90% y sensibilidad de 100%, no hubo falsos negativos y los falsos positivos    fueron 10% (Tabla 4). Al evaluar un examen de pesquisa    es Importante el valor predlctivo de la prueba positiva (VPPP), que en    este caso corresponde a 0,44. Este resultado tan pobre del VPPP se explica    por la baja prevalence de la enfermedad, y porque el examen PAE también    detecta hipoacusia de conducción, patología mucho más frecuente que la    hipoacusia sensorioneural. Sin embargo, los métodos disponibles para evaluar    audición en lactantes no permiten diferenciar estas patologías con un    examen aislado; por ello es necesario realizar exámenes complementarlos.    El valor predlctlvo negativo de la prueba (VPPN) es de 1.0 ya que no hubo    falsos negativos.    

Los valores de latencias obtenidos para    las ondas de los PAE constituye la primera comunicación a nivel nacional.    Puede utilizarse como referencia en recién nacidos MBP a los 6 meses de    edad corregida. Las cifras obtenidas son similares a las reportadas para    lactantes sin antecedentes mórbidos, de entre seis y nueve meses de edad14,15. La vía auditiva ya se encuentra anatómicamente    viable a las 26 semanas de edad gestaclonal, su desarrollo posterior se    relaciona con su funcionalidad. Por ello en un recién nacido de 30 semanas    se puede obtener un registro en PAE pero con una latericia mayor de las    ondas que lo que se obtiene en un recién nacido de término16.    Este fenómeno se Informa como falta de maduración de la vía auditiva.    Cabe destacar que cuando se evalúa un recién nacido buscando hipoacusia,    lo que más Interesa es la presencia de ondas y cuál es el umbral de audición,    fenómeno que no tiene relación con la maduración de la vía. Por lo tanto,    en el Informe de un examen de potenciales auditivos se debe prestar atención    al umbral. Una vez hecho el diagnóstico de hipoacusia,    son importantes las latencias de las ondas. Y es en esta etapa de la evaluación    del examen donde debe haber valores normados para las distintas poblaciones    a evaluar: pretérmlnos, de término, lactantes, adultos. En el seguimiento se logró Incorporar a    sólo 53,6% de los pacientes dados de alta de la Unidad de Neonatología.    Este valor es muy pobre para un programa de pesquisa, que debiese Incluir    más del 95% de la población objetiva. La baja adherencia a los controles    se explica por diversos factores: ruralldad, mortalidad posterior al alta,    salida del país, colocación en casas de adopción o centros de pacientes    crónicos.   Agradecimientos Dra. María Teresa Henríquez, médico de    la Unidad de Neonatología del Hospital San Juan de Dios, por su colaboración    en la recolección de datos; y al Dr. Nelson Vargas, Jefe de Servicio Pediatría    Hospital San Juan de Dios, por su revisión crítica del manuscrito.   BIBLIOGRAFÍA 1. Finitzo T, Albright K, O'Neal J. The    newborn with hearing loss: Detection in the nursery. Pediatrics 1998;    102 (6): 1453-9.            [ Links ] 2. Mason JA, Herrmann KR. Universal Infant    hearing screening by automated auditory brainstem response measurment. Pediatrics 1998; 101 (2): 221-8.            [ Links ] 3. Vohr BR, Carty LM, Moore PE, Letourneau    K. The Rhode Island hearing assessment program. Experience with statewide    hearing screening (1993-1996). J Pediatr 1998; 133: 353-7.            [ Links ] 4. Joint Committee on Infant Hearing 1994    Position Statement. Pediatrics 1995, 95:152-6.            [ Links ] 5. Yoshinaga-Itano C, Sedey AL, Coulter    DK, Mehl AL. Language of early and later-identified children with hearing    loss. Pediatrics 1998; 10 (5): 1161-71.            [ Links ] 6. Biacabe B, Chevallier JM, Avan P, Bonfils    P. Functional anatomy of auditory brainstem nuclei: application to the    anatomical basis of brainstem auditory evoked potentials. Auris Nasus      Larynx 2001; 28: 85-94.            [ Links ] 7. Kileny PR, Magathan MG. Predictive value    of ABR In Infants and children with moderate to profound hearing impairment, Ear Wear 1987; 8:217-21.            [ Links ] 8. Wood NS, Marlow N, Costeloe K, Gibson    AT, Wilkinson A. Neurologic and developmental disability after extremely    preterm birth. N EngI J Med 2000; 343: 378-84.            [ Links ] 9. Robertson CM, Tyebkhan JM, Hagler ME,    Cheung PY, Peliowski A, Etches PC. Late-onset, progressive sensorlneural    hearing loss after severe neonatal respiratory failure. Otol Neurotol 2002 May; 23(3): 353-6.            [ Links ] 10. Marlow ES, Hunt LP, Marlow N. Sensorineural    hearing loss and prematurity. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2000,    82 (2): F141-144        [ Links ]11. Amatuzzi MG, Northrop C, Liberman C,    Thornton A, Halpin C, Herrmann B et als. Selective inner hair cell loss    in premature infants and cochlea pathological patterns from neonatal Intensive    care unit autopsies. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001, 127:    629-36.            [ Links ] 12. Valkama AM, Laitakari KT, Tolonen EU,    Váyrynen MRH, Vainionpáá LK, Koivisto ME. Prediction of permanent hearing    loss in high-risk preterm infants at term age. Eur J Pediatr 2000,    159:459-64.            [ Links ] 13. Torrente M, Arancibia M, Poblete C,    Leyton J, Núñez M, Corssen C et als. Evaluación del seguimiento auditivo    del recién nacido prematuro extremo en el Hospital San Juan de Dios. Rev      otorrinolaringol cir cab-cuello 2001; 61: 31-6.            [ Links ] 14. Gorga MP, Kaminski JR, Beauchaine KL,    Jesteadt W, Neely ST. Auditory brainstem responses from children three    months to three years of age: Normal patterns of response II. J Speech Wear Res 1989 Jun; 32(2): 281-8.            [ Links ] 15. Katz J. Auditory brainstem response:    Threshold estimation and auditory screening. En: Handbook of Clinical      Audiology. Williams and Wilkins, cuarta edición.            [ Links ] 16. Quiñónez RE, Crawford MR. Electrophysiologic    changes in preterm neonates: Auditory brain stem response and distortion    product otoacoustic emissions. Ann Otol Rhinol Laryngol 1997; 106: 721-8.            [ Links ]   Dirección: 

Mariela Torrente Avendaño       Las Perdices 513-A. La Reina, Santiago, Chile.      marielatorrente@hotmail.com  

INTRODUCCIÓN

La hipoacusia sensorloneural (HSN) bilateral    es una patología presente en 2 a 5 de cada 1000 recién nacidos vivos1-3.    Para el niño se traduce en una severa dlscapacldad y para la sociedad    constituye la pérdida de un Individuo económicamente productivo.

Su prevención es difícil ya que sólo 50%    de los pacientes tiene factores de riesgo, tales como bajo peso de nacimiento    (<1.500 g.), Apgar bajo, hlperblilirrubinemia, uso de ototóxicos, TORCH,    malformaciones craneofaclales, antecedente de meningitis, antecedentes    familiares de hipoacusia". La edad promedio de diagnóstico de HSN    se ha estimado en 30 meses, lo cual se traduce en un proceso de rehabilitación    tardío. Yoshinaga-ltano y cols demuestran que si un niño sordo es diagnosticado    e ¡mplementado con prótesis auditiva antes de los seis meses de vida,    tendrá un desarrollo normal del lenguaje5. Así, nuestra meta    debe ser la detección precoz de la hipoacusia, es decir, antes de los    seis meses de vida.

La evaluación de audición en un lactante    tradicionalmente se ha realizado mediante parámetros clínicos, tales como    la respuesta al sonido (reflejo cócleo-palpebral), seguimiento de una    fuente sonora. Sin embargo, estos métodos tienen una baja sensibilidad    y especificidad. Lo óptimo es recurrir a exámenes objetivos de audición.    Actualmente contamos con dos herramientas: los potenciales auditivos evocados    de tronco cerebral (también conocidos por su sigla en Inglés BERA) y las    emisiones otoacústlcas.

Los potenciales auditivos evocados de tronco    cerebral (PAE) se realizan con el paciente en sueño fisiológico o sedado    con hidrato de doral. Se obtiene un registro de superficie donde se reconocen    cinco ondas que se corresponden con determinadas estructuras anatómicas    (Figura 1)6. La Intensidad del estímulo    se puede modificar generando un umbral de audición, lo que permite diagnosticar    una hipoacusia cuando el umbral es mayor a 40 dBHL.

  

El registro también permite diferenciar    el tipo de hipoacusia: de conducción o sensorloneural (Figura      2). Para esta diferenciación se recurre a las latencias de las ondas    que se obtienen en el trazado, particularmente las ondas I y V, y el intervalo    entre ambas. Sin embargo, el valor absoluto de estas latencias varía según    la edad del paciente en estudio. Con respecto a la hipoacusia sensorial,    el diagnóstico se puede confundir con hipoacusia de conducción ya que    en ambas se prolonga la latencia de la onda I. Sin embargo, las ondas    de un paciente con hipoacusia sensorial son de pobre morfología, y la    impedanciometría surge como examen auxiliar.

  

El PAE tiene una excelente correlación    con los umbrales definitivos estimados por la audiometría7 y    constituye el examen de elección en la evaluación de un lactante con sordera.    Protocolos que utilizan potenciales secuenciados (se repite en los pacientes    que fallan) tienen 3% de falsos positivos2.

En Chile, previo a la introducción del    protocolo de Garantías Específicas en Salud (GES) en julio de 2005, existía    un Programa Nacional de Seguimiento del Recién Nacido Prematuro Extremo,    desde el año 1999, que incluía la evaluación audiológica en los primeros    seis meses de vida mediante potenciales auditivos evocados.

El objetivo del presente trabajo es evaluar    los resultados del seguimiento prospectivo de la cohorte. Los objetivos    secundarios son establecer la prevalencia de hipoacusia sensorioneural    bilateral en la población en estudio, obtener valores de referencia para    la latencias de ondas en el PAE y describir las características del PAE    como examen de pesquisa y diagnóstico en nuestra población.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente trabajo tiene un diseño prospectivo,    de seguimiento de casos, con análisis descriptivo. Todos los RNMBP dados    de alta de la Unidad de Neonatología del Hospital San Juan de Dios fueron    citados a seguimiento al Policlínico de Alto Riesgo, dependiente de dicha    unidad. El pediatra solicitó el examen PAE que se realizó en el Instituto    de Rehabilitación Infantil TELETON. Con el resultado de dicho examen fueron    Ingresados en pollclínlco de seguimiento del Servicio de Otorrinolaringología    del Hospital San Juan de Dios. Todos los niños fueron evaluados por otorrlnolarlngólogo,    se solicitó ¡mpedanclometría cuando se estimó necesario (sospecha de patología    de oído medio). SI el examen clínico y el PAE son normales, los niños    se citaron cada seis meses hasta los 4 años. Los pacientes fueron dados    de alta una vez realizada una Audiometría, cuyo Informe fuese normal.    La Audiometría se realizó en cabina ¡nsonorlzada, con un equipo marca    Madsen modelo Orbiter, con fonos. Para este examen se consideró normal    un umbral menor a20dB.

Los potenciales auditivos fueron realizados    con el paciente bajo sedación con hidrato de doral (30-50 mg/Kg), con    un equipo marca Medelec modelo V. Se aplicaron clicks de rarefacción en    forma separada en ambos oídos con una Intensidad de 80 dBHL, con enmascaramiento    contralateral de 30 dB. Se promedió la respuesta a 1024 clicks obteniendo    una curva. La Intensidad del estímulo se disminuyó hasta que desapareció    la onda V. Se consideró audición normal con umbral ≤40    dBHL.

Se Incluyeron en la presente evaluación    los pacientes con fecha de nacimiento entre el 1o de enero    de 1999 y el 31 de diciembre de 2004 que Ingresaron a seguimiento en el    pollclínlco de Otorrinolaringología.

RESULTADOS

Durante el período en estudio nacieron    en la maternidad del Hospital San Juan de Dios 24.764 recién nacidos,    de los cuales 392 fueron RNMBP, lo que equivale al 1,6% de los partos.    De estos neonatos sobrevivieron 274 (70%). El peso promedio fue de 1228    ±254,8 g, y la edad gestacional promedio fue de 30,2 ±2,5    semanas.

Ingresaron a seguimiento en pollclínlco    de otorrinolaringología 147 pacientes lo que equivale al 53,6% del universo    potencial. La edad gestacional promedio fue de 30 ±2 semanas y    el peso de nacimiento promedio fue de 1235 ± 254 g.

Del período neonatal se registró Apgar    al primer minuto (mediana de 7, rango 1-9), Apgar a los 5 minutos (mediana    9, rango 1-10), blilirrubinemia (mediana 10 mg/dl, rango 7-18,8) y ventilación    mecánica (mediana 0 días, rango 0-70). En 111 pacientes se usaron ototóxlcos,    principalmente amlnogllcósldos y diuréticos de asa. La evaluación audlológlca    se realizó en promedio a los ocho meses de edad corregida.

A toda la muestra se le realizó PAE. Ciento    trece pacientes tuvieron un examen normal, es decir, con umbral ≤ 40 dBHL (76,9%) y 34 tuvieron un umbral auditivo alterado (23,1%) en uno    o ambos oídos. Dieciocho pacientes presentaron elevación del umbral auditivo    en forma unilateral, de los cuales siete tienen actualmente Audiometría    normal. El resto continúa en seguimiento monitorizando el desarrollo del    lenguaje.

Dieciséis pacientes presentaron elevación    del umbral auditivo en forma bilateral, lo que correspondió al 11 % de    la muestra. La evolución de estos pacientes mostró:

   - Audiometría normal en        9 casos.   - Un paciente se le diagnosticó        patología de oído medio (OME) que explicaba su hipoacusia.   - Hipoacusia Sensorioneural:     - Prolongación de la latericia        de la onda I con conservación del Intervalo l-V en tres casos, dos        de ellos son usuarios de audífonos actualmente.     - Un paciente tenía trazado        sin ondas, actualmente es usuaria de audífonos     - Un paciente tenía latenclas        dentro de límites normales, con umbral de 45 y 55 dBHL.     - Un paciente presentó        prolongación de la latericia de la onda I y del Intervalo l-V, sin        embargo, se perdió de seguimiento.   Por lo tanto, del total de la muestra,    en seis pacientes se confirmó el diagnóstico de hlpoacusia sensorloneural    bilateral, lo que correspondió al 4% de la muestra Incluida (Tabla      1).    

Los pacientes portadores de HSN bilateral    presentaron diversos factores de riesgo. Sus características epidemiológicas    pueden verse en la Tabla 2.    

Para el cálculo de las latenclas se utilizaron    los trazados con umbral auditivo normal. Es así como se obtuvieron valores    promedio de latencia para la onda I de 1,78 ±0,21 ms, para la onda    V de 6,37 ±0,29 ms, y para el Intervalo l-V de 4,55 ±0,26    ms (Tabla 3).    

DISCUSIÓN Este estudio tiene la riqueza de aportar    Información sobre un grupo beneficiarlo del sistema público de salud de    la Reglón Metropolitana. A la inversa, tiene la limitación de no haber    conseguido una cobertura total de los niños allí atendidos. Lograr esto    es prácticamente Imposible, por la movilidad de la población y las dificultades    para acceder a la atención en el caso de los niños de procedencia rural.    Por lo demás, la prevalence encontrada (4%) concuerda con los datos de    la literatura extranjera8, de modo que es posible suponer que    el error de ésta no debe alcanzar magnitudes Importantes. Se ha descrito en la literatura hipoacusia    de Instalación tardía, entre los 12 y 24 meses de vida, en menores con    factores de riesgo9. Por esta razón en nuestra Institución    el seguimiento se prolonga hasta los 4 años de edad, Independiente del    resultado del PAE. En estos cinco años de funcionamiento no hemos tenido    casos de hlpoacusia de Instalación tardía. Entre las posibles etiologías de la HSN    en estos pacientes podemos mencionar los períodos de hipoxla, hiperbilirrubinemia,    uso de medicamentos ototóxlcos (fundamentalmente amikacina y furo-semida),    TORCH, meningitis10. Lo más frecuente de observar es una asociación    de ellos. El examen de potenciales auditivos evocados    efectuado en el Instituto de Rehabilitación Infantil TELETON es confiable    (100% de correlación con Audiometría para el diagnóstico de hlpoacusia)13.    De los resultados obtenidos en el presente trabajo, al utilizar potenciales    auditivos evocados en la detección de HSN en RNMBP se obtiene una especificidad    de 90% y sensibilidad de 100%, no hubo falsos negativos y los falsos positivos    fueron 10% (Tabla 4). Al evaluar un examen de pesquisa    es Importante el valor predlctivo de la prueba positiva (VPPP), que en    este caso corresponde a 0,44. Este resultado tan pobre del VPPP se explica    por la baja prevalence de la enfermedad, y porque el examen PAE también    detecta hipoacusia de conducción, patología mucho más frecuente que la    hipoacusia sensorioneural. Sin embargo, los métodos disponibles para evaluar    audición en lactantes no permiten diferenciar estas patologías con un    examen aislado; por ello es necesario realizar exámenes complementarlos.    El valor predlctlvo negativo de la prueba (VPPN) es de 1.0 ya que no hubo    falsos negativos.    

Los valores de latencias obtenidos para    las ondas de los PAE constituye la primera comunicación a nivel nacional.    Puede utilizarse como referencia en recién nacidos MBP a los 6 meses de    edad corregida. Las cifras obtenidas son similares a las reportadas para    lactantes sin antecedentes mórbidos, de entre seis y nueve meses de edad14,15. La vía auditiva ya se encuentra anatómicamente    viable a las 26 semanas de edad gestaclonal, su desarrollo posterior se    relaciona con su funcionalidad. Por ello en un recién nacido de 30 semanas    se puede obtener un registro en PAE pero con una latericia mayor de las    ondas que lo que se obtiene en un recién nacido de término16.    Este fenómeno se Informa como falta de maduración de la vía auditiva.    Cabe destacar que cuando se evalúa un recién nacido buscando hipoacusia,    lo que más Interesa es la presencia de ondas y cuál es el umbral de audición,    fenómeno que no tiene relación con la maduración de la vía. Por lo tanto,    en el Informe de un examen de potenciales auditivos se debe prestar atención    al umbral. Una vez hecho el diagnóstico de hipoacusia,    son importantes las latencias de las ondas. Y es en esta etapa de la evaluación    del examen donde debe haber valores normados para las distintas poblaciones    a evaluar: pretérmlnos, de término, lactantes, adultos. En el seguimiento se logró Incorporar a    sólo 53,6% de los pacientes dados de alta de la Unidad de Neonatología.    Este valor es muy pobre para un programa de pesquisa, que debiese Incluir    más del 95% de la población objetiva. La baja adherencia a los controles    se explica por diversos factores: ruralldad, mortalidad posterior al alta,    salida del país, colocación en casas de adopción o centros de pacientes    crónicos.   Agradecimientos Dra. María Teresa Henríquez, médico de    la Unidad de Neonatología del Hospital San Juan de Dios, por su colaboración    en la recolección de datos; y al Dr. Nelson Vargas, Jefe de Servicio Pediatría    Hospital San Juan de Dios, por su revisión crítica del manuscrito.   BIBLIOGRAFÍA 1. Finitzo T, Albright K, O'Neal J. The    newborn with hearing loss: Detection in the nursery. Pediatrics 1998;    102 (6): 1453-9.            [ Links ] 2. Mason JA, Herrmann KR. Universal Infant    hearing screening by automated auditory brainstem response measurment. Pediatrics 1998; 101 (2): 221-8.            [ Links ] 3. Vohr BR, Carty LM, Moore PE, Letourneau    K. The Rhode Island hearing assessment program. Experience with statewide    hearing screening (1993-1996). J Pediatr 1998; 133: 353-7.            [ Links ] 4. Joint Committee on Infant Hearing 1994    Position Statement. Pediatrics 1995, 95:152-6.            [ Links ] 5. Yoshinaga-Itano C, Sedey AL, Coulter    DK, Mehl AL. Language of early and later-identified children with hearing    loss. Pediatrics 1998; 10 (5): 1161-71.            [ Links ] 6. Biacabe B, Chevallier JM, Avan P, Bonfils    P. Functional anatomy of auditory brainstem nuclei: application to the    anatomical basis of brainstem auditory evoked potentials. Auris Nasus      Larynx 2001; 28: 85-94.            [ Links ] 7. Kileny PR, Magathan MG. Predictive value    of ABR In Infants and children with moderate to profound hearing impairment, Ear Wear 1987; 8:217-21.            [ Links ] 8. Wood NS, Marlow N, Costeloe K, Gibson    AT, Wilkinson A. Neurologic and developmental disability after extremely    preterm birth. N EngI J Med 2000; 343: 378-84.            [ Links ] 9. Robertson CM, Tyebkhan JM, Hagler ME,    Cheung PY, Peliowski A, Etches PC. Late-onset, progressive sensorlneural    hearing loss after severe neonatal respiratory failure. Otol Neurotol 2002 May; 23(3): 353-6.            [ Links ] 10. Marlow ES, Hunt LP, Marlow N. Sensorineural    hearing loss and prematurity. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2000,    82 (2): F141-144        [ Links ]11. Amatuzzi MG, Northrop C, Liberman C,    Thornton A, Halpin C, Herrmann B et als. Selective inner hair cell loss    in premature infants and cochlea pathological patterns from neonatal Intensive    care unit autopsies. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001, 127:    629-36.            [ Links ] 12. Valkama AM, Laitakari KT, Tolonen EU,    Váyrynen MRH, Vainionpáá LK, Koivisto ME. Prediction of permanent hearing    loss in high-risk preterm infants at term age. Eur J Pediatr 2000,    159:459-64.            [ Links ] 13. Torrente M, Arancibia M, Poblete C,    Leyton J, Núñez M, Corssen C et als. Evaluación del seguimiento auditivo    del recién nacido prematuro extremo en el Hospital San Juan de Dios. Rev      otorrinolaringol cir cab-cuello 2001; 61: 31-6.            [ Links ] 14. Gorga MP, Kaminski JR, Beauchaine KL,    Jesteadt W, Neely ST. Auditory brainstem responses from children three    months to three years of age: Normal patterns of response II. J Speech Wear Res 1989 Jun; 32(2): 281-8.            [ Links ] 15. Katz J. Auditory brainstem response:    Threshold estimation and auditory screening. En: Handbook of Clinical      Audiology. Williams and Wilkins, cuarta edición.            [ Links ] 16. Quiñónez RE, Crawford MR. Electrophysiologic    changes in preterm neonates: Auditory brain stem response and distortion    product otoacoustic emissions. Ann Otol Rhinol Laryngol 1997; 106: 721-8.            [ Links ]   Dirección: 

Mariela Torrente Avendaño       Las Perdices 513-A. La Reina, Santiago, Chile.      marielatorrente@hotmail.com  

Por lo tanto, del total de la muestra,    en seis pacientes se confirmó el diagnóstico de hlpoacusia sensorloneural    bilateral, lo que correspondió al 4% de la muestra Incluida (Tabla      1).

   

Los pacientes portadores de HSN bilateral    presentaron diversos factores de riesgo. Sus características epidemiológicas    pueden verse en la Tabla 2.

   

Para el cálculo de las latenclas se utilizaron    los trazados con umbral auditivo normal. Es así como se obtuvieron valores    promedio de latencia para la onda I de 1,78 ±0,21 ms, para la onda    V de 6,37 ±0,29 ms, y para el Intervalo l-V de 4,55 ±0,26    ms (Tabla 3).

   

DISCUSIÓN

Este estudio tiene la riqueza de aportar    Información sobre un grupo beneficiarlo del sistema público de salud de    la Reglón Metropolitana. A la inversa, tiene la limitación de no haber    conseguido una cobertura total de los niños allí atendidos. Lograr esto    es prácticamente Imposible, por la movilidad de la población y las dificultades    para acceder a la atención en el caso de los niños de procedencia rural.    Por lo demás, la prevalence encontrada (4%) concuerda con los datos de    la literatura extranjera8, de modo que es posible suponer que    el error de ésta no debe alcanzar magnitudes Importantes.

Se ha descrito en la literatura hipoacusia    de Instalación tardía, entre los 12 y 24 meses de vida, en menores con    factores de riesgo9. Por esta razón en nuestra Institución    el seguimiento se prolonga hasta los 4 años de edad, Independiente del    resultado del PAE. En estos cinco años de funcionamiento no hemos tenido    casos de hlpoacusia de Instalación tardía.

Entre las posibles etiologías de la HSN    en estos pacientes podemos mencionar los períodos de hipoxla, hiperbilirrubinemia,    uso de medicamentos ototóxlcos (fundamentalmente amikacina y furo-semida),    TORCH, meningitis10. Lo más frecuente de observar es una asociación    de ellos.

El examen de potenciales auditivos evocados    efectuado en el Instituto de Rehabilitación Infantil TELETON es confiable    (100% de correlación con Audiometría para el diagnóstico de hlpoacusia)13.    De los resultados obtenidos en el presente trabajo, al utilizar potenciales    auditivos evocados en la detección de HSN en RNMBP se obtiene una especificidad    de 90% y sensibilidad de 100%, no hubo falsos negativos y los falsos positivos    fueron 10% (Tabla 4). Al evaluar un examen de pesquisa    es Importante el valor predlctivo de la prueba positiva (VPPP), que en    este caso corresponde a 0,44. Este resultado tan pobre del VPPP se explica    por la baja prevalence de la enfermedad, y porque el examen PAE también    detecta hipoacusia de conducción, patología mucho más frecuente que la    hipoacusia sensorioneural. Sin embargo, los métodos disponibles para evaluar    audición en lactantes no permiten diferenciar estas patologías con un    examen aislado; por ello es necesario realizar exámenes complementarlos.    El valor predlctlvo negativo de la prueba (VPPN) es de 1.0 ya que no hubo    falsos negativos.

   

Los valores de latencias obtenidos para    las ondas de los PAE constituye la primera comunicación a nivel nacional.    Puede utilizarse como referencia en recién nacidos MBP a los 6 meses de    edad corregida. Las cifras obtenidas son similares a las reportadas para    lactantes sin antecedentes mórbidos, de entre seis y nueve meses de edad14,15.

La vía auditiva ya se encuentra anatómicamente    viable a las 26 semanas de edad gestaclonal, su desarrollo posterior se    relaciona con su funcionalidad. Por ello en un recién nacido de 30 semanas    se puede obtener un registro en PAE pero con una latericia mayor de las    ondas que lo que se obtiene en un recién nacido de término16.    Este fenómeno se Informa como falta de maduración de la vía auditiva.    Cabe destacar que cuando se evalúa un recién nacido buscando hipoacusia,    lo que más Interesa es la presencia de ondas y cuál es el umbral de audición,    fenómeno que no tiene relación con la maduración de la vía. Por lo tanto,    en el Informe de un examen de potenciales auditivos se debe prestar atención    al umbral.

Una vez hecho el diagnóstico de hipoacusia,    son importantes las latencias de las ondas. Y es en esta etapa de la evaluación    del examen donde debe haber valores normados para las distintas poblaciones    a evaluar: pretérmlnos, de término, lactantes, adultos.

En el seguimiento se logró Incorporar a    sólo 53,6% de los pacientes dados de alta de la Unidad de Neonatología.    Este valor es muy pobre para un programa de pesquisa, que debiese Incluir    más del 95% de la población objetiva. La baja adherencia a los controles    se explica por diversos factores: ruralldad, mortalidad posterior al alta,    salida del país, colocación en casas de adopción o centros de pacientes    crónicos.

 

Agradecimientos

Dra. María Teresa Henríquez, médico de    la Unidad de Neonatología del Hospital San Juan de Dios, por su colaboración    en la recolección de datos; y al Dr. Nelson Vargas, Jefe de Servicio Pediatría    Hospital San Juan de Dios, por su revisión crítica del manuscrito.