https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000100007
Fisiopatología del colesteatoma originado a partir de un bolsillo de retracción

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello          2006; 66: 39-46

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA 

  

Fisiopatología del colesteatoma originado          a partir de un bolsillo de retracción

Physiopathology of the cholesteatoma          originated from a retraction pocket

 

Mauricio Cohen1, Claudio          Callejas2, Mauricio Salgado1.

1 Médicos del Servicio de Otorrinolaringología,          Hospital San Juan de Dios, Universidad de Chile.     2 Médico de la UDA de Otorrinolaringología, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Dirección para correspondencia 

  RESUMEN El colesteatoma es una estructura quística          delimitada por epitelio estratificado queratinizado con crecimiento expansivo.          Se clasifican según su origen en congénitos y adquiridos. Los colesteatomas          originados a partir de un bolsillo de retracción pertenecen a este último          grupo. La patogénesis de su formación es multifactorial. Se inicia con          la formación de un bolsillo de retracción en la que participan la disfunción          de la trompa de Eustaquio y mayoritariamente la neumatización de la mastoides.          Numerosas teorías han tratado de explicar la transición desde este bolsillo          de retracción hasta la aparición del colesteatoma. Sudoffet al, al combinar          la teoría de la Invaginación y la de las células básales resuelve en parte          este problema. Sin embargo, deja en pie Interrogantes como los mecanismos          que desencadenan la migración celular y la proliferación celular. Esta          es la barrera del conocimiento hoy en día. Numerosas hipótesis han tratado          de resolver esta interrogante, entre ellas, la hipótesis de las infecciones          atípicas como los biofilms o la infección por C pneumoniae como          agentes involucrados en la génesis de los colesteatomas originados a partir          de bolsillos de retracción. En este camino de investigación han surgido          novedosos conceptos como el uso del MIB í y el MIF para uso potencial          en poder predecir la agresividad y recurrencia de los colesteatomas. Sin embargo, hasta ahora sólo se ha          encontrado la presencia de infecciones atípicas en colesteatomas, pero          no ha surgido ninguna línea de investigación que las correlacione con          un aumento en la actividad celular, de manera de relacionarlas causalmente          con una mayor agresividad clínica. En este rumbo, recientemente la Sociedad          Chilena de Otorrinolaringología ha otorgado financiamiento para un proyecto          de investigación que buscará correlacionar la presencia de infección por          C pneumoniae y una mayor agresividad clínica y molecular de los          colesteatomas, medidas por MIB1. Esperamos que de esta manera se arroje          mayor luz para comprender esta desafiante enfermedad. SUMMARY Cholesteatoma is a cystic structure          delimited by stratified epithelium keratinized with expansive growth.          They are classified according to their origin as congenital and acquired.          Cholesteatomas originated from a retraction pocket belong to this last          group. The pathogenesis of its formation is multifactorial. It begins          with the formation of a retractable pocket in which disfunction of the          Eustachian tube and majoritarily the pneumatization of the mastoid, participate.          Numerous theories have tried to explain the transition from this retractable          pocket to the appearance of the cholesteatoma. Sudoffet al, by combining          the theory of imagination and that of the basal cells solves this problem          in part. However it maintains interrogations such as the mechanisms that          start the cellular migration and cellular proliferation. This is the knowledge          barrier to this date. Numerous hypothesis have tried to solve this question,          among them, the hypothesis that atypical infections such as biofilms or          infection due to C pneumoniae as agents involved in the genesis of the          cholesteatomas originated from retraction pockets. In this line of investigation          several new concepts have risen as the use ofMIBl and MIF for potential          use to predict the aggressiveness and recurrency of the cholesteatomas. However, until now the presence of atypical          infections has only been found in cholesteatomas, but no investigation          line has appeared correlating them to an increase in cellular activity,          in order to relate them casually to a higher clinical aggressiveness. In this sense, the Chilean Society of          Otolaryngology has recently granted financing for an investigation program          that will seek to correlate the presence of infection by C pneumoniae          and a higher clinical and molecular aggressiveness of the cholesteatomas,          measured by MIB1. This way we expect to obtain more information in order          to understand this challenging disease.      INTRODUCCIÓN Colesteatoma es un acumulo anormal de epitelio          escamoso queratinizado en un sitio anómalo, pu-diendo, en el caso del          oído, localizarse en oído medio, epitímpano, mastoides o ápex petroso.          También ha sido definido como una estructura tridimensional, que exhibe          crecimiento independiente, reemplazando mucosa de oído normal, y reabsorbiendo          tejido óseo. El término "colesteatoma" fue          acuñado por primera vez en 1838 por Johannes Müller para describir una          neoplasia. Sin embargo, la estructura que hoy se conoce como colesteatoma          no es una neoplasia, aunque comparte ciertas características como la capacidad          de ser recurrente y potencial-mente peligroso para el paciente. Histológicamente se reconoce como un quiste          benigno de células escamosas que consta de tres componentes: el contenido,          la matriz y la perimatriz o lámina propia. El contenido es el componente          central y está formado por escamas de queratina completamente diferenciadas,          acelulares. La matriz es el componente intermedio y está formada por epitelio          escamoso queratinizado y da sostén a la estructura quística. La perimatriz          está formada por tejido de granulación y puede o no tener cristales de          colesterol. Está en contacto con tejido óseo y es esta perimatriz la que          produce las enzimas proteolíticas que pueden provocar destrucción ósea1,2. Aunque puede cursar en forma asintomática,          muchos colesteatomas se manifiestan clínicamente como hipoacusia y otorrea.          Si la enfermedad progresa puede llevar a la parálisis facial, disfunción          vestibular, e incluso complicaciones intracraneales como abscesos cerebrales          y meningitis entre otras, siendo todas estas manifestaciones debidas en          gran parte a su capacidad de destruir hueso. Una vez establecido el colesteatoma su          único tratamiento es la erradicación quirúrgica y posterior intento de          reconstrucción del oído. CLASIFICACIÓN Los colesteatomas se han clasificado según          su etiología en congénitos o en adquiridos, los cuales, a su vez, se pueden          dividir en primarios o secundarios. En relación a los congénitos, se piensa          que surgen de inclusiones embrionarias o restos de células epiteliales.          Se encuentran detrás de una membrana timpánica intacta, no tienen continuidad          con el conducto auditivo externo y no se reconocen factores etiológicos          como perforaciones de membrana timpánica o historia previa de infecciones          de oído. Estos a su vez se clasifican según su localiza-ción en el hueso          temporal pudiendo localizarse en la pirámide petrosa, mastoides u oído          medio. Levenson y Michaels3 establecieron          en 1989 una serie de criterios para el diagnóstico clínico de colesteatoma          congénito: (1) masa blanca medial a la membrana timpánica, (2) pars          flaccida y tensa de aspecto normal, (3) sin historia de otorrea o          perforaciones, (4) ausencia de antecedentes de procedimientos quirúrgicos          otológicos y (5) el antecedente de otitis media aguda no es criterio de          exclusión. En su estudio donde incluyeron a 40 pacientes la edad promedio          de presentación fue de 4,5 años, con una preponderancia por el hombre          de 3:1, situándose el colesteatoma en el cuadrante anterosuperior en dos          tercios de los casos. El colesteatoma adquirido primario es el          que se origina a partir de un bolsillo de retracción y son los más frecuentes          observados en la práctica clínica. Generalmente involucran la región del          ático y se originan a partir de la pars flaccida. Sadé y Halevy4          en 1985 describieron cuatro etapas de la retracción timpánica en          relación a la pars tensa: (1) membrana retraída, (2) retracción contacta          la apófisis larga del yunque, (3) atelectasia timpánica y (4) otitis media          adhesiva. En relación a la pars flaccida, Tos          y Poulsen21 clasificaron las retracciones en: grado I, retracción          hacia el cuello del martillo, pero sin tocarlo; grado II, retracción que          contacta el cuello del martillo; grado III, retracción que sobrepasa el          annulus óseo, con fondo visible y grado IV, con reabsorción del          annulus óseo con retracción que llega a la cabeza del martillo. En bolsillos de retracción profundos la          queratina no migra normalmente, acumulándose. Son estos bolsillos de retracción          los considerados como precursores de colesteatoma. ANATOMÍA Y EXPANSIÓN Los colesteatomas se expanden con patrones          de crecimiento bastante constantes. Son canalizados a través de vías características          por los pliegues de mucosa circundantes, la cadena osicular y sus ligamentos          suspensorios. Un conocimiento de la anatomía del oído en general y de          la pars flaccida y ático en particular es fundamental para entender          su progresión y las bases de su manejo quirúrgico. Los colesteatomas epitimpánicos se originan          a partir del espacio de Prussack situado entre la pars flaccida y          el cuello del martillo. Sus sitios de expansión más frecuentes en orden          descendente son a través del epitímpano posterior, meso-tímpano posterior          y el epitímpano anterior. A través del epitímpano posterior el coleteatoma          logra acceso a la mastoides a través del aditus ad antrum. Por          el mesotímpano posterior logra acceso a la región de la platina del estribo,          el seno timpánico y el receso facial. La vía del epitímpano anterior lleva          hacia el nervio facial y el receso supratubario, y puede pasar desapercibida          durante la timpanoplastía si no se localiza dirigidamente. FISIOPATOLOGÍA La fisiopatología de los colesteatomas          originados a partir de un bolsillo de retracción es controversial. A lo          largo de años de investigación se han establecido numerosas hipótesis          algunas más aceptadas que otras. Describiremos las teorías más aceptadas          de la formación de este tipo de colesteatoma, desde las más básicas a          las más novedosas y de vanguardia. A. Conocimiento básico La teoría de la invaginación (Vittmaack          1933) es considerada como uno de los mecanismos iniciales en la formación          de los colesteatomas de bolsillos de retracción. Esta sostiene que el          proceso se inicia con la disfunción de la trompa de Eustaquio. La fluctuación          repetida entre presión positiva y negativa en el oído medio asociada a          procesos inflamatorios que se producirían intercurrentemente en el espacio          de Prussack, llevarían a la pérdida del soporte estructural de la membrana          timpánica y a su subsecuente retracción. La pars flaccida al ser          la parte más distensible de la membrana es la más susceptible de retraerse.          De no resolverse, la alteración en la migración de la queratina que se          produce en el interior del bolsillo, llevará a su acumulación con la subsecuente          formación de colesteatoma. Chole y Tinling5 en 1985 ligando          la trompa de Eustaquio a ratones de experimentación logran reproducir          colesteatomas, lo que se transforma en la primera evidencia científica          de que los colesteatomas pueden surgir de retracciones en la membrana          timpánica. Poe y Abou-Halawa6 en 2001 publican          un análisis objetivo de la función de la trompa de Eustaquio utilizando          video de baja velocidad en 64 pacientes. Se evaluó función muscular, grado          de enfermedad de la mucosa, obstrucción de la mucosa y grado y frecuencia          de apertura de la trompa. Observaron que todos los oídos con patología          ya sea otitis media con efusión o colesteatoma presentaban grandes alteraciones          de la función tubaria. Sin embargo no hubo correlación entre severidad          de la enfermedad y grado de disfunción tubaria. Este trabajo además demostró          que el estudio de la función tubaria con video de baja velocidad, es una          técnica potencialmente útil para clasificar los tipos de cambios patológicos          en la trompa de Eustaquio. El grado de neumatización de la mastoides          también juega un rol en la presión negativa del oído medio y la subsecuente          formación de bolsillo de retracción. Es así como se ha observado que la          mastoides actuaría como un buffer de presión dentro del oído medio. En          1997, Sadé y Fuchs7 demostraron una correlación inversa entre          grado de neumatización de la mastoides y retracción de la pars flaccida.          Sadé8 en 2001 describe el fenómeno que denomina como hiperectasis          en que la presión en el oído medio se eleva sobre la atmosférica en oídos          con mastoides poco neumatizadas, lo que lleva a la protrusión de la membrana          hacia el conducto auditivo externo. Hasebe et al9 en 2001 observaron          a tres grupos de pacientes: uno con bolsillo de retracción (pacientes          con retracción atical por más de 12 meses), otro grupo no quirúrgico (pacientes          con colesteatoma que pudieron ser manejados sólo con tratamiento conservador          por más de 12 meses), y un grupo quirúrgico (pacientes que requirieron          cirugía en menos de un año a pesar de haber recibido tratamiento conservador).          Observaron que la aireación adecuada de la mastoides estaba presente en          85 y 75% del primero y segundo grupo respectivamente y en 26,5% del tercero.          No hubo diferencias en la función de la trompa de Eustaquio. Lo anterior          sugiere que la progresión del colesteatoma se debe mayorita-riamente a          las condiciones de la mastoides y no de la trompa de Eustaquio. Además          sugiere que el tratamiento conservador con tubos de ventilación sólo sería          posible frente a mastoides aireadas. Las teorías anteriores nos explican la          formación del bolsillo de retracción, pero aún falta comprender cómo a          partir de él se forma un colesteatoma. B. Conocimiento avanzado La teoría de la metaplasia sostiene          que la infección recurrente o crónica del oído medio puede llevar a la          transformación de su epitelio cuboideo simple a epitelio estratificado          queratinizado. Esta teoría se fundamenta en el conocimiento de fenómenos          de metaplasia a raíz de inflamación crónica en otros sitios corporales          como el epitelio del tracto digestivo y del aparato respiratorio. Sadé          tomó biopsias de oído medio en niños con otitis media encontrando islotes          de epitelio queratinizado. Chole y Frush (1982) encontraron que deficiencias          de vitamina A pueden llevar a la formación de epitelio queratinizado en          el oído medio. Sin embargo, puntos en contra de esta teoría son el hecho          que ningún estudio ha encontrado acumulación de escamas córneas y que          clínicamente existe poco apoyo para el papel de la metaplasia en la formación          de colesteatomas de bolsillos de retracción. Una tercera teoría contempla el avance          de piel a través de una perforación de la membrana timpánica, es así como          esta perforación ocurre principalmente en el contexto de una otitis pero          también puede ocurrir como consecuencia de un trauma. La destrucción del          epitelio cuboideo a causa de la inflamación puede llevar a la migración          de células del epitelio estratificado sobre la superficie denudada del          oído medio, en un proceso que se conoce como estimulación de contacto.          Al contactarse este epitelio con el epitelio normal del oído medio se          produciría la detención de la migración en un proceso que se conoce como          inhibición de contacto. Por alguna razón esta detención natural no se          produciría, llevando a la formación de un colesteatoma. Sin embargo, al          igual que la teoría anterior, esta teoría parece tener un rol limitado          en la formación de los colesteatomas a partir de bolsillos de retracción. Una cuarta teoría propone el crecimiento          del epitelio queratinizado hacia la lámina propia de la membrana timpánica          lo que correspondería a una especie de invasión epitelial. La lámina o          membrana basal es una barrera entre el epitelio y la lámina propia (tejido          conjuntivo). Esta teoría llamada de inclusión papilar o de las          células básales sostiene que roturas de la membrana basal permitirían          el crecimiento del epitelio estratificado hacia la lámina propia. Estas          roturas estarían originadas por procesos inflamatorios que ocurrirían          en el espacio de Prussak. Chole y Tinling5 observaron zonas          de rotura de lámina basal en colesteatomas espontáneos e inducidos en          animales de experimentación y presencia de seudópodos epiteliales en lámina          propia. Estos seudópodos epiteliales formaban conos epiteliales y eventualmente          microcoles-teatomas. Además se vio células inflamatorias como neutrófilos          asociadas a estos sitios de rotura en la lámina basal. Kim et al10          observaron que la expresión de citoqueratina (proteína de filamento intermedio          de origen epitelial) se altera en puntos focales, adyacentes al colesteatoma,          y no en el colesteatoma mismo. Sugiriendo que el colesteatoma sería resultado          de un proceso alterado de migración y actividad de los queratinocitos. Sin que ninguna de las teorías clásicas          sea suficiente, algunos investigadores han reunido conceptos de varias,          es así como recientemente Sudhoff y Tos11 unificaron la teoría          de la invaginación y la de las células básales. Su teoría proporciona          evidencia para explicar la transición entre un bolsillo de retracción          y un colesteatoma activo. Basados en hallazgos clínicos e inmuno-lógicos          plantean 4 etapas en la patogénesis del colesteatoma originado a partir          de un bolsillo de retracción: (1) Etapa de bolsillo de retracción, (2)          etapa de proliferación de bolsillo, (3) etapa de expansión de bolsillo          y (4) etapa de reabsorción ósea. Hasta aquí la teoría de Sudhoff y Tos explica          la formación del bolsillo y su transformación en colesteatoma, sin embargo,          las interrogantes sobre los gatillantes de los procesos de proliferación          y migración celular aún quedan en pie. C. Barrera de conocimiento El colesteatoma tiene un patrón de crecimiento          alterado, diferente al del epitelio epidérmico normal, caracterizado por          un crecimiento excesivo de queratinocitos que lleva a la destrucción de          la mucosa. Este comportamiento frecuentemente se acompaña de inflamación,          formación de tejido de granulación y destrucción ósea, hechos que determinan          la agresividad del colesteatoma. Por mucho tiempo la destrucción ósea          se atribuyó a la actividad inflamatoria de la perimatriz. Hoy en día se          sabe que esta destrucción se debe a la expresión de ciertas citoquinas          liberadas por los queratinocitos de la matriz y perimatriz como la interleuquina          1, 6 y 8, factor de necrosis tumoral y factor de crecimiento transformante12-15.          También se ha visto que el factor de necrosis tumoral estimula la proliferación          celular15, de esta forma la destrucción ósea podría estar ligada          también a la proliferación celular por medio de las citoquinas liberadas          por la matriz. En 1992 Cattoretti el al16 describen          por primera vez una técnica para cuantificar la proliferación celular          que es altamente reproducible y fácil de realizar. Se trata del MIB1,          un anticuerpo monoclonal dirigido contra el antígeno nuclear Ki-67. Este          antígeno se expresa en el núcleo celular durante la fase S, G2, M y el          término de la fase G1 del ciclo celular, y está ausente durante GO y el          resto de G1. La cantidad de Ki-67 detectada en la capa superficial y basal          de la matriz es, entonces, un índice confiable y ampliamente utilizado          de la proliferación celular. Tiene la ventaja, frente a muchos otros métodos          utilizados para evaluar la cinética celular (como determinación histológica          de mitosis, citometría de flujo y autorradiografía de muestras expuestas          a timidina tritiada entre otros), que detecta a todas las células en etapa          de proliferación, y no sólo a las que se encuentran en fase S, de tal          forma entrega información más veraz. En 1996 Bujía et al17 evaluó          las características de crecimiento de 20 colesteatomas en niños utilizando          MIB1, comparándolas con el crecimiento de 15 colesteatomas adultos y 15          muestras de piel normal del meato auditivo de adultos. Las muestras de          piel normal mostraron un puntaje promedio de MIB1 de 9,2%, las de colesteatomas          adultos de 28,2% y las de colesteatomas de niños un 42%, siendo la diferencia          estadísticamente significativa en todos los casos. Estos resultados sugieren          una explicación para la conocida mayor agresividad clínica de los colesteatomas          en niños. No se encontró diferencia entre los colesteatomas infectados          y los no infectados, sugiriendo que este comportamiento es independiente          de la contaminación bacteriana. Sin embargo, el estudio no describe los          métodos utilizados para certificar la infección ni con cuánta dedicación          se buscó. Mallet et al18 en 2003 publicaron          un estudio en el que compararon la actividad proliferativa de 91 colesteatomas          determinada por MIB1, con características clínicas y quirúrgicas de éstos.          Establecieron dos grupos de colesteatomas según su actividad proliferativa:          Los "activos", en los que todas las células básales estaban          en división celular (todas las células básales presentaban inmunomarcación),          y los "inactivos", en los que la marcación era discontinua.          Compararon estos dos grupos con el grado de destrucción ósea, inflamación,          edad del paciente, origen del colesteatoma (congénito o adquirido), punto          de entrada del colesteatoma al oído medio y presencia de pólipo inflamatorio.          Encontraron que los colesteatomas "activos" se asociaban en          forma estadísticamente significativa a mayor destrucción ósea e inflamación          de la caja timpánica. También encontraron< mayor prevalencia de colesteatomas          activos en niños, en quienes se sabe son más agresivos. Este trabajo muestra          una clara asociación entre la alta actividad proliferativa del colesteatoma          y la agresividad de éste, sugiriendo que además de la inflamación en la          perimatriz, la matriz por sisóla puede provocar destrucción ósea. Otro          aspecto importante a destacar es la ventana que se abre al uso del MIB1          como una herramienta útil para predecir la agresividad del colesteatoma,          su dificultad quirúrgica y tendencia a la recurrencia. Una característica de los colesteatomas          infectados es su persistencia y la tendencia de la infección a recurrir          siendo la erradicación quirúrgica la única solución efectiva. Sin embargo,          la falta de congruencia entre hallazgos quirúrgicos de colesteatomas muy          agresivos y la falta de infección han hecho buscar la presencia de infecciones          atípicas, es así como algunos autores plantean la teoría de los biofilms.          Las bacterias pueden existir en la naturaleza de dos formas: como células          móviles que se replican (forma planctónica), o como células quiescentes,          adheridas a superficies, dentro de una matriz hidratada de polisacáridos          y proteínas conocidas como biofims (forma Cecil). Este biofilm proporciona          a las bacterias un ambiente que las protege de las condiciones externas          adversas. Dentro de él, las bacterias tienen una alta actividad metabólica,          sin embargo, no se replican lo que impide cultivarlas por métodos corrientes.          Además, son altamente resistentes a los antibióticos, por mecanismos diferentes          a los habituales y pueden pasar de este biofilm a la forma móvil tornándose          infectantes. Bacterias como Pseudomonas y Staphylococcus aisladas          frecuentemente de colesteatomas han demostrado tener capacidad de formar          biofilms. El año 2002, Chole et al demostraron la presencia de biofilms          mixtos (formados por gram positivos y negativos) en acúmulos de queratina          en 21 de 22 colesteatomas de ratones de experimentación y en 16 de 24          colesteatomas humanos. Estos podrían explicar las características de los          colesteatomas infectados: la persistencia y la recurrencia de infección,          a pesar de no presentarse como una infección clásica. Ronchetti et al19 opinan que          las bacterias encontradas habitualmente en los colesteatomas no explican          el típico estado inflamatorio de éstos. Considerando que Chlamidia          pneumoniae es un patógeno intracelular nunca antes estudiado en colesteatomas          y que se le ha vinculado con varias enfermedades que cursan con inflamación          crónica como el asma, arteriosclerosis e incluso la enfermedad de Alzheimer,          Ronchetti propuso estudiarlo. Estudió 32 colesteatomas humanos obteniendo          muestras de sus tres regiones: contenido, matriz y perimatriz. Realizó          reacción de polimerasa en cadena para C pneumoniae, H influenzae y          M pneumoniae, con dos técnicas diferentes para cada muestra. Detectó          presencia de C pneumoniae en 50% de los colesteatomas, en 2 casos          encontró presencia de H influenzae y en ningún caso M pneumoniea.          Esta constituye la primera demostración de C Pneumoniae en          colesteatomas humanos y sugiere una relación de causalidad directa entre          la acción del patógeno y la formación del colesteatoma. En todos los casos,          con la excepción de tres, el patógeno se encontró sólo en la matriz del          colesteatoma lo que indica que su localización en regiones está bien definida.          Es más, esto sugiere que el patógeno se asocia con las primeras etapas          en la formación del colesteatoma. Finalmente Choufani et al20          estudiaron en 56 colesteatomas la expresión del factor inhibidor de migración          de macrófagos (en inglés MIF). Observó mayor presencia en epitelio y vasos          sanguíneos de tejido conectivo en oídos con colesteatoma recurrente. Su          expresión fue independiente del estado infeccioso del colesteatoma. También          se vio mayor expresión de MIF en muestras que sobre-expresaban genes encargados          de la diferenciación celular, regulación del crecimiento e invasión (galectina,          catepsinas y metaloproteinasas). Concluyó finalmente que la expresión          de MIF se correlaciona con la agresividad y menor diferenciación del colesteatoma,          tanto medida clínicamente (recurrencia), como genéticamente (galectina          metaloproteinasas, etc).   BIBLIOGRAFÍA 1. Sade J, Halevy A. The etiology of bone          destruction in chronic otitis media. J Laryngol Otol 1974,88: 139-43.            [ Links ] 2. Chole RA. Cellular and subcellular events          of bone resorption in human and experimental cholesteatoma: the role of          osteoclasts. Laryngoscope 1984; 94: 76-95.            [ Links ] 3. Levenson MJ, Michaels L, Parisier S.          Congenital cholesteatomas of the middle ear in children: origin and management.          Otolaryn Clinics N Am 1989; 22(5): 941-53.            [ Links ] 4. Sade J, Halevy A. The natural history          of chronic otitis media. J Laryngol Otol 1976; 90: 743-51.            [ Links ] 5. Chole RA, Tinling SP. Basal lamina breaks          in the histogenesis of cholesteatoma. Laryngoscope 1985; 95: 270-5.            [ Links ] 6. Poe DS, Abou-Halawa A, Abdel-Razek 0.          Analysis of the dysfunctional eustachian tube by video endoscopy Oto          Neurotol 2001; 22: 590-5.            [ Links ] 7. Sade J, Fuchs C, Luntz M. Shrapnell          membrane and mastoid pneumatization. Arch Otolaryngol Head Neck Surg          1997; 123: 584-8.            [ Links ] 8. Sade J. Hyperectasis: the hyperinflated          tympanic membrane: the middle ear as an actively controlled system. Otol          Neurotol 2001; 22: 133-9.            [ Links ] 9. Hasebe S, Takahashi H, Honjo I et al.          Mastoid condition and clinical course of cholesteatoma. ORL J Otorhinolaryngol          Relat Spec 2001; 63: 160-4.            [ Links ] 10. Kim HJ, Tinling SP, Chole RA. Expression          patterns of cytokeratins in retraction pocket cholesteatomas. Laryngoscope          2001; 111: 1032-6.            [ Links ] 11. Sudhoff H, Tos M. Pathogenesis of attic          cholesteatoma: clinical and immunohistochemical support for combination          of retraction theory and proliferation theory. Am J Otol 2000;          21: 786-92.            [ Links ] 12. Amar MS, Wishahi HF, Zakhary MM. Clinical          and biochemical studies of bone destruction in cholesteatoma. J Laryngol          Otol 1986; 110: 534-9.            [ Links ] 13. Marenda SA, Aufdemorte TB. Localization          of cytokines in cholesteatoma tissue. Otolaryngol Head Neck Surg 1995;          112: 359-68.            [ Links ] 14. Park Y, Jun BH, Choi IH. Expression          of the cytokine network and adhesion molecules in aural cholesteatoma.          Sixth lnternational Conference on Cholesteatoma Ear Surgery, Cannes, France,          June 2000.            [ Links ] 15. Yan S, Huang C. Tumor necrosis factor          alpha in middle ear cholesteatoma and its effect on keratinocytes in          vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 157-61.            [ Links ] 16. Cattoretti G, Becker MHG, Key G. Monoclonal          antibodies against recombinant parts of the Ki-67 antigen (Mib 1 and Mib3)          detect proliferating cells in microwave-processed formalin-fixed paraffin          sections. J Pathol 1992; 168: 357-63.            [ Links ] 17. Bujía J, Holly A, Antoli-Candela F,          Guzman Tapia M, Kastenbauer E. Immunobiological peculiarities of cholesteatoma          in children: quantification of epithelial proliferation by MIB1. Laryngoscope          1996; 106: 865-8.            [ Links ] 18. Mallet Y, Nouwen J, Lecomte-Houcke          M, Desaulty A. Aggresiveness and quantification of epithelial proliferation          of middle ear cholesteatoma by MIB1. Laryngoscope 2003; 113: 328-31.            [ Links ] 19. Roncetti F, Roncetti R, Guglielmi F.          Detection of Chlamydia pneumoniae in cholesteatoma tissue; Any          pathologenetic rol? Otol and Neuotol 2003; 24:353-7.            [ Links ] 20. Choufani G, Ghanooni R, Decaestecker          C et al. Detection of macrophage migration inhibitory factor (MIF) in          human cholesteatomas and functional implications of correlations to recurrence          status and to expression of matrix meta-lloproteinases-3/9, retinoic acid          receptor-b, and anti-apoptotic galectin-3. Laryngoscope 2001; 111:          1656-62.            [ Links ] 21. Tos M, Poulsen G. Attic retractions          following secretory otitis. Acta Otolaryngol 1980; 89: 479-86.            [ Links ]   Dirección:          

Dr. Mauricio Cohen             Hospital San Juan de Dios             E mail: m.cohen@gmail.com 

RESUMEN

El colesteatoma es una estructura quística          delimitada por epitelio estratificado queratinizado con crecimiento expansivo.          Se clasifican según su origen en congénitos y adquiridos. Los colesteatomas          originados a partir de un bolsillo de retracción pertenecen a este último          grupo. La patogénesis de su formación es multifactorial. Se inicia con          la formación de un bolsillo de retracción en la que participan la disfunción          de la trompa de Eustaquio y mayoritariamente la neumatización de la mastoides.          Numerosas teorías han tratado de explicar la transición desde este bolsillo          de retracción hasta la aparición del colesteatoma. Sudoffet al, al combinar          la teoría de la Invaginación y la de las células básales resuelve en parte          este problema. Sin embargo, deja en pie Interrogantes como los mecanismos          que desencadenan la migración celular y la proliferación celular. Esta          es la barrera del conocimiento hoy en día. Numerosas hipótesis han tratado          de resolver esta interrogante, entre ellas, la hipótesis de las infecciones          atípicas como los biofilms o la infección por C pneumoniae como          agentes involucrados en la génesis de los colesteatomas originados a partir          de bolsillos de retracción. En este camino de investigación han surgido          novedosos conceptos como el uso del MIB í y el MIF para uso potencial          en poder predecir la agresividad y recurrencia de los colesteatomas.

Sin embargo, hasta ahora sólo se ha          encontrado la presencia de infecciones atípicas en colesteatomas, pero          no ha surgido ninguna línea de investigación que las correlacione con          un aumento en la actividad celular, de manera de relacionarlas causalmente          con una mayor agresividad clínica.

En este rumbo, recientemente la Sociedad          Chilena de Otorrinolaringología ha otorgado financiamiento para un proyecto          de investigación que buscará correlacionar la presencia de infección por          C pneumoniae y una mayor agresividad clínica y molecular de los          colesteatomas, medidas por MIB1. Esperamos que de esta manera se arroje          mayor luz para comprender esta desafiante enfermedad.

SUMMARY

Cholesteatoma is a cystic structure          delimited by stratified epithelium keratinized with expansive growth.          They are classified according to their origin as congenital and acquired.          Cholesteatomas originated from a retraction pocket belong to this last          group. The pathogenesis of its formation is multifactorial. It begins          with the formation of a retractable pocket in which disfunction of the          Eustachian tube and majoritarily the pneumatization of the mastoid, participate.          Numerous theories have tried to explain the transition from this retractable          pocket to the appearance of the cholesteatoma. Sudoffet al, by combining          the theory of imagination and that of the basal cells solves this problem          in part. However it maintains interrogations such as the mechanisms that          start the cellular migration and cellular proliferation. This is the knowledge          barrier to this date. Numerous hypothesis have tried to solve this question,          among them, the hypothesis that atypical infections such as biofilms or          infection due to C pneumoniae as agents involved in the genesis of the          cholesteatomas originated from retraction pockets. In this line of investigation          several new concepts have risen as the use ofMIBl and MIF for potential          use to predict the aggressiveness and recurrency of the cholesteatomas.

However, until now the presence of atypical          infections has only been found in cholesteatomas, but no investigation          line has appeared correlating them to an increase in cellular activity,          in order to relate them casually to a higher clinical aggressiveness.

In this sense, the Chilean Society of          Otolaryngology has recently granted financing for an investigation program          that will seek to correlate the presence of infection by C pneumoniae          and a higher clinical and molecular aggressiveness of the cholesteatomas,          measured by MIB1. This way we expect to obtain more information in order          to understand this challenging disease.

     INTRODUCCIÓN Colesteatoma es un acumulo anormal de epitelio          escamoso queratinizado en un sitio anómalo, pu-diendo, en el caso del          oído, localizarse en oído medio, epitímpano, mastoides o ápex petroso.          También ha sido definido como una estructura tridimensional, que exhibe          crecimiento independiente, reemplazando mucosa de oído normal, y reabsorbiendo          tejido óseo. El término "colesteatoma" fue          acuñado por primera vez en 1838 por Johannes Müller para describir una          neoplasia. Sin embargo, la estructura que hoy se conoce como colesteatoma          no es una neoplasia, aunque comparte ciertas características como la capacidad          de ser recurrente y potencial-mente peligroso para el paciente. Histológicamente se reconoce como un quiste          benigno de células escamosas que consta de tres componentes: el contenido,          la matriz y la perimatriz o lámina propia. El contenido es el componente          central y está formado por escamas de queratina completamente diferenciadas,          acelulares. La matriz es el componente intermedio y está formada por epitelio          escamoso queratinizado y da sostén a la estructura quística. La perimatriz          está formada por tejido de granulación y puede o no tener cristales de          colesterol. Está en contacto con tejido óseo y es esta perimatriz la que          produce las enzimas proteolíticas que pueden provocar destrucción ósea1,2. Aunque puede cursar en forma asintomática,          muchos colesteatomas se manifiestan clínicamente como hipoacusia y otorrea.          Si la enfermedad progresa puede llevar a la parálisis facial, disfunción          vestibular, e incluso complicaciones intracraneales como abscesos cerebrales          y meningitis entre otras, siendo todas estas manifestaciones debidas en          gran parte a su capacidad de destruir hueso. Una vez establecido el colesteatoma su          único tratamiento es la erradicación quirúrgica y posterior intento de          reconstrucción del oído. CLASIFICACIÓN Los colesteatomas se han clasificado según          su etiología en congénitos o en adquiridos, los cuales, a su vez, se pueden          dividir en primarios o secundarios. En relación a los congénitos, se piensa          que surgen de inclusiones embrionarias o restos de células epiteliales.          Se encuentran detrás de una membrana timpánica intacta, no tienen continuidad          con el conducto auditivo externo y no se reconocen factores etiológicos          como perforaciones de membrana timpánica o historia previa de infecciones          de oído. Estos a su vez se clasifican según su localiza-ción en el hueso          temporal pudiendo localizarse en la pirámide petrosa, mastoides u oído          medio. Levenson y Michaels3 establecieron          en 1989 una serie de criterios para el diagnóstico clínico de colesteatoma          congénito: (1) masa blanca medial a la membrana timpánica, (2) pars          flaccida y tensa de aspecto normal, (3) sin historia de otorrea o          perforaciones, (4) ausencia de antecedentes de procedimientos quirúrgicos          otológicos y (5) el antecedente de otitis media aguda no es criterio de          exclusión. En su estudio donde incluyeron a 40 pacientes la edad promedio          de presentación fue de 4,5 años, con una preponderancia por el hombre          de 3:1, situándose el colesteatoma en el cuadrante anterosuperior en dos          tercios de los casos. El colesteatoma adquirido primario es el          que se origina a partir de un bolsillo de retracción y son los más frecuentes          observados en la práctica clínica. Generalmente involucran la región del          ático y se originan a partir de la pars flaccida. Sadé y Halevy4          en 1985 describieron cuatro etapas de la retracción timpánica en          relación a la pars tensa: (1) membrana retraída, (2) retracción contacta          la apófisis larga del yunque, (3) atelectasia timpánica y (4) otitis media          adhesiva. En relación a la pars flaccida, Tos          y Poulsen21 clasificaron las retracciones en: grado I, retracción          hacia el cuello del martillo, pero sin tocarlo; grado II, retracción que          contacta el cuello del martillo; grado III, retracción que sobrepasa el          annulus óseo, con fondo visible y grado IV, con reabsorción del          annulus óseo con retracción que llega a la cabeza del martillo. En bolsillos de retracción profundos la          queratina no migra normalmente, acumulándose. Son estos bolsillos de retracción          los considerados como precursores de colesteatoma. ANATOMÍA Y EXPANSIÓN Los colesteatomas se expanden con patrones          de crecimiento bastante constantes. Son canalizados a través de vías características          por los pliegues de mucosa circundantes, la cadena osicular y sus ligamentos          suspensorios. Un conocimiento de la anatomía del oído en general y de          la pars flaccida y ático en particular es fundamental para entender          su progresión y las bases de su manejo quirúrgico. Los colesteatomas epitimpánicos se originan          a partir del espacio de Prussack situado entre la pars flaccida y          el cuello del martillo. Sus sitios de expansión más frecuentes en orden          descendente son a través del epitímpano posterior, meso-tímpano posterior          y el epitímpano anterior. A través del epitímpano posterior el coleteatoma          logra acceso a la mastoides a través del aditus ad antrum. Por          el mesotímpano posterior logra acceso a la región de la platina del estribo,          el seno timpánico y el receso facial. La vía del epitímpano anterior lleva          hacia el nervio facial y el receso supratubario, y puede pasar desapercibida          durante la timpanoplastía si no se localiza dirigidamente. FISIOPATOLOGÍA La fisiopatología de los colesteatomas          originados a partir de un bolsillo de retracción es controversial. A lo          largo de años de investigación se han establecido numerosas hipótesis          algunas más aceptadas que otras. Describiremos las teorías más aceptadas          de la formación de este tipo de colesteatoma, desde las más básicas a          las más novedosas y de vanguardia. A. Conocimiento básico La teoría de la invaginación (Vittmaack          1933) es considerada como uno de los mecanismos iniciales en la formación          de los colesteatomas de bolsillos de retracción. Esta sostiene que el          proceso se inicia con la disfunción de la trompa de Eustaquio. La fluctuación          repetida entre presión positiva y negativa en el oído medio asociada a          procesos inflamatorios que se producirían intercurrentemente en el espacio          de Prussack, llevarían a la pérdida del soporte estructural de la membrana          timpánica y a su subsecuente retracción. La pars flaccida al ser          la parte más distensible de la membrana es la más susceptible de retraerse.          De no resolverse, la alteración en la migración de la queratina que se          produce en el interior del bolsillo, llevará a su acumulación con la subsecuente          formación de colesteatoma. Chole y Tinling5 en 1985 ligando          la trompa de Eustaquio a ratones de experimentación logran reproducir          colesteatomas, lo que se transforma en la primera evidencia científica          de que los colesteatomas pueden surgir de retracciones en la membrana          timpánica. Poe y Abou-Halawa6 en 2001 publican          un análisis objetivo de la función de la trompa de Eustaquio utilizando          video de baja velocidad en 64 pacientes. Se evaluó función muscular, grado          de enfermedad de la mucosa, obstrucción de la mucosa y grado y frecuencia          de apertura de la trompa. Observaron que todos los oídos con patología          ya sea otitis media con efusión o colesteatoma presentaban grandes alteraciones          de la función tubaria. Sin embargo no hubo correlación entre severidad          de la enfermedad y grado de disfunción tubaria. Este trabajo además demostró          que el estudio de la función tubaria con video de baja velocidad, es una          técnica potencialmente útil para clasificar los tipos de cambios patológicos          en la trompa de Eustaquio. El grado de neumatización de la mastoides          también juega un rol en la presión negativa del oído medio y la subsecuente          formación de bolsillo de retracción. Es así como se ha observado que la          mastoides actuaría como un buffer de presión dentro del oído medio. En          1997, Sadé y Fuchs7 demostraron una correlación inversa entre          grado de neumatización de la mastoides y retracción de la pars flaccida.          Sadé8 en 2001 describe el fenómeno que denomina como hiperectasis          en que la presión en el oído medio se eleva sobre la atmosférica en oídos          con mastoides poco neumatizadas, lo que lleva a la protrusión de la membrana          hacia el conducto auditivo externo. Hasebe et al9 en 2001 observaron          a tres grupos de pacientes: uno con bolsillo de retracción (pacientes          con retracción atical por más de 12 meses), otro grupo no quirúrgico (pacientes          con colesteatoma que pudieron ser manejados sólo con tratamiento conservador          por más de 12 meses), y un grupo quirúrgico (pacientes que requirieron          cirugía en menos de un año a pesar de haber recibido tratamiento conservador).          Observaron que la aireación adecuada de la mastoides estaba presente en          85 y 75% del primero y segundo grupo respectivamente y en 26,5% del tercero.          No hubo diferencias en la función de la trompa de Eustaquio. Lo anterior          sugiere que la progresión del colesteatoma se debe mayorita-riamente a          las condiciones de la mastoides y no de la trompa de Eustaquio. Además          sugiere que el tratamiento conservador con tubos de ventilación sólo sería          posible frente a mastoides aireadas. Las teorías anteriores nos explican la          formación del bolsillo de retracción, pero aún falta comprender cómo a          partir de él se forma un colesteatoma. B. Conocimiento avanzado La teoría de la metaplasia sostiene          que la infección recurrente o crónica del oído medio puede llevar a la          transformación de su epitelio cuboideo simple a epitelio estratificado          queratinizado. Esta teoría se fundamenta en el conocimiento de fenómenos          de metaplasia a raíz de inflamación crónica en otros sitios corporales          como el epitelio del tracto digestivo y del aparato respiratorio. Sadé          tomó biopsias de oído medio en niños con otitis media encontrando islotes          de epitelio queratinizado. Chole y Frush (1982) encontraron que deficiencias          de vitamina A pueden llevar a la formación de epitelio queratinizado en          el oído medio. Sin embargo, puntos en contra de esta teoría son el hecho          que ningún estudio ha encontrado acumulación de escamas córneas y que          clínicamente existe poco apoyo para el papel de la metaplasia en la formación          de colesteatomas de bolsillos de retracción. Una tercera teoría contempla el avance          de piel a través de una perforación de la membrana timpánica, es así como          esta perforación ocurre principalmente en el contexto de una otitis pero          también puede ocurrir como consecuencia de un trauma. La destrucción del          epitelio cuboideo a causa de la inflamación puede llevar a la migración          de células del epitelio estratificado sobre la superficie denudada del          oído medio, en un proceso que se conoce como estimulación de contacto.          Al contactarse este epitelio con el epitelio normal del oído medio se          produciría la detención de la migración en un proceso que se conoce como          inhibición de contacto. Por alguna razón esta detención natural no se          produciría, llevando a la formación de un colesteatoma. Sin embargo, al          igual que la teoría anterior, esta teoría parece tener un rol limitado          en la formación de los colesteatomas a partir de bolsillos de retracción. Una cuarta teoría propone el crecimiento          del epitelio queratinizado hacia la lámina propia de la membrana timpánica          lo que correspondería a una especie de invasión epitelial. La lámina o          membrana basal es una barrera entre el epitelio y la lámina propia (tejido          conjuntivo). Esta teoría llamada de inclusión papilar o de las          células básales sostiene que roturas de la membrana basal permitirían          el crecimiento del epitelio estratificado hacia la lámina propia. Estas          roturas estarían originadas por procesos inflamatorios que ocurrirían          en el espacio de Prussak. Chole y Tinling5 observaron zonas          de rotura de lámina basal en colesteatomas espontáneos e inducidos en          animales de experimentación y presencia de seudópodos epiteliales en lámina          propia. Estos seudópodos epiteliales formaban conos epiteliales y eventualmente          microcoles-teatomas. Además se vio células inflamatorias como neutrófilos          asociadas a estos sitios de rotura en la lámina basal. Kim et al10          observaron que la expresión de citoqueratina (proteína de filamento intermedio          de origen epitelial) se altera en puntos focales, adyacentes al colesteatoma,          y no en el colesteatoma mismo. Sugiriendo que el colesteatoma sería resultado          de un proceso alterado de migración y actividad de los queratinocitos. Sin que ninguna de las teorías clásicas          sea suficiente, algunos investigadores han reunido conceptos de varias,          es así como recientemente Sudhoff y Tos11 unificaron la teoría          de la invaginación y la de las células básales. Su teoría proporciona          evidencia para explicar la transición entre un bolsillo de retracción          y un colesteatoma activo. Basados en hallazgos clínicos e inmuno-lógicos          plantean 4 etapas en la patogénesis del colesteatoma originado a partir          de un bolsillo de retracción: (1) Etapa de bolsillo de retracción, (2)          etapa de proliferación de bolsillo, (3) etapa de expansión de bolsillo          y (4) etapa de reabsorción ósea. Hasta aquí la teoría de Sudhoff y Tos explica          la formación del bolsillo y su transformación en colesteatoma, sin embargo,          las interrogantes sobre los gatillantes de los procesos de proliferación          y migración celular aún quedan en pie. C. Barrera de conocimiento El colesteatoma tiene un patrón de crecimiento          alterado, diferente al del epitelio epidérmico normal, caracterizado por          un crecimiento excesivo de queratinocitos que lleva a la destrucción de          la mucosa. Este comportamiento frecuentemente se acompaña de inflamación,          formación de tejido de granulación y destrucción ósea, hechos que determinan          la agresividad del colesteatoma. Por mucho tiempo la destrucción ósea          se atribuyó a la actividad inflamatoria de la perimatriz. Hoy en día se          sabe que esta destrucción se debe a la expresión de ciertas citoquinas          liberadas por los queratinocitos de la matriz y perimatriz como la interleuquina          1, 6 y 8, factor de necrosis tumoral y factor de crecimiento transformante12-15.          También se ha visto que el factor de necrosis tumoral estimula la proliferación          celular15, de esta forma la destrucción ósea podría estar ligada          también a la proliferación celular por medio de las citoquinas liberadas          por la matriz. En 1992 Cattoretti el al16 describen          por primera vez una técnica para cuantificar la proliferación celular          que es altamente reproducible y fácil de realizar. Se trata del MIB1,          un anticuerpo monoclonal dirigido contra el antígeno nuclear Ki-67. Este          antígeno se expresa en el núcleo celular durante la fase S, G2, M y el          término de la fase G1 del ciclo celular, y está ausente durante GO y el          resto de G1. La cantidad de Ki-67 detectada en la capa superficial y basal          de la matriz es, entonces, un índice confiable y ampliamente utilizado          de la proliferación celular. Tiene la ventaja, frente a muchos otros métodos          utilizados para evaluar la cinética celular (como determinación histológica          de mitosis, citometría de flujo y autorradiografía de muestras expuestas          a timidina tritiada entre otros), que detecta a todas las células en etapa          de proliferación, y no sólo a las que se encuentran en fase S, de tal          forma entrega información más veraz. En 1996 Bujía et al17 evaluó          las características de crecimiento de 20 colesteatomas en niños utilizando          MIB1, comparándolas con el crecimiento de 15 colesteatomas adultos y 15          muestras de piel normal del meato auditivo de adultos. Las muestras de          piel normal mostraron un puntaje promedio de MIB1 de 9,2%, las de colesteatomas          adultos de 28,2% y las de colesteatomas de niños un 42%, siendo la diferencia          estadísticamente significativa en todos los casos. Estos resultados sugieren          una explicación para la conocida mayor agresividad clínica de los colesteatomas          en niños. No se encontró diferencia entre los colesteatomas infectados          y los no infectados, sugiriendo que este comportamiento es independiente          de la contaminación bacteriana. Sin embargo, el estudio no describe los          métodos utilizados para certificar la infección ni con cuánta dedicación          se buscó. Mallet et al18 en 2003 publicaron          un estudio en el que compararon la actividad proliferativa de 91 colesteatomas          determinada por MIB1, con características clínicas y quirúrgicas de éstos.          Establecieron dos grupos de colesteatomas según su actividad proliferativa:          Los "activos", en los que todas las células básales estaban          en división celular (todas las células básales presentaban inmunomarcación),          y los "inactivos", en los que la marcación era discontinua.          Compararon estos dos grupos con el grado de destrucción ósea, inflamación,          edad del paciente, origen del colesteatoma (congénito o adquirido), punto          de entrada del colesteatoma al oído medio y presencia de pólipo inflamatorio.          Encontraron que los colesteatomas "activos" se asociaban en          forma estadísticamente significativa a mayor destrucción ósea e inflamación          de la caja timpánica. También encontraron< mayor prevalencia de colesteatomas          activos en niños, en quienes se sabe son más agresivos. Este trabajo muestra          una clara asociación entre la alta actividad proliferativa del colesteatoma          y la agresividad de éste, sugiriendo que además de la inflamación en la          perimatriz, la matriz por sisóla puede provocar destrucción ósea. Otro          aspecto importante a destacar es la ventana que se abre al uso del MIB1          como una herramienta útil para predecir la agresividad del colesteatoma,          su dificultad quirúrgica y tendencia a la recurrencia. Una característica de los colesteatomas          infectados es su persistencia y la tendencia de la infección a recurrir          siendo la erradicación quirúrgica la única solución efectiva. Sin embargo,          la falta de congruencia entre hallazgos quirúrgicos de colesteatomas muy          agresivos y la falta de infección han hecho buscar la presencia de infecciones          atípicas, es así como algunos autores plantean la teoría de los biofilms.          Las bacterias pueden existir en la naturaleza de dos formas: como células          móviles que se replican (forma planctónica), o como células quiescentes,          adheridas a superficies, dentro de una matriz hidratada de polisacáridos          y proteínas conocidas como biofims (forma Cecil). Este biofilm proporciona          a las bacterias un ambiente que las protege de las condiciones externas          adversas. Dentro de él, las bacterias tienen una alta actividad metabólica,          sin embargo, no se replican lo que impide cultivarlas por métodos corrientes.          Además, son altamente resistentes a los antibióticos, por mecanismos diferentes          a los habituales y pueden pasar de este biofilm a la forma móvil tornándose          infectantes. Bacterias como Pseudomonas y Staphylococcus aisladas          frecuentemente de colesteatomas han demostrado tener capacidad de formar          biofilms. El año 2002, Chole et al demostraron la presencia de biofilms          mixtos (formados por gram positivos y negativos) en acúmulos de queratina          en 21 de 22 colesteatomas de ratones de experimentación y en 16 de 24          colesteatomas humanos. Estos podrían explicar las características de los          colesteatomas infectados: la persistencia y la recurrencia de infección,          a pesar de no presentarse como una infección clásica. Ronchetti et al19 opinan que          las bacterias encontradas habitualmente en los colesteatomas no explican          el típico estado inflamatorio de éstos. Considerando que Chlamidia          pneumoniae es un patógeno intracelular nunca antes estudiado en colesteatomas          y que se le ha vinculado con varias enfermedades que cursan con inflamación          crónica como el asma, arteriosclerosis e incluso la enfermedad de Alzheimer,          Ronchetti propuso estudiarlo. Estudió 32 colesteatomas humanos obteniendo          muestras de sus tres regiones: contenido, matriz y perimatriz. Realizó          reacción de polimerasa en cadena para C pneumoniae, H influenzae y          M pneumoniae, con dos técnicas diferentes para cada muestra. Detectó          presencia de C pneumoniae en 50% de los colesteatomas, en 2 casos          encontró presencia de H influenzae y en ningún caso M pneumoniea.          Esta constituye la primera demostración de C Pneumoniae en          colesteatomas humanos y sugiere una relación de causalidad directa entre          la acción del patógeno y la formación del colesteatoma. En todos los casos,          con la excepción de tres, el patógeno se encontró sólo en la matriz del          colesteatoma lo que indica que su localización en regiones está bien definida.          Es más, esto sugiere que el patógeno se asocia con las primeras etapas          en la formación del colesteatoma. Finalmente Choufani et al20          estudiaron en 56 colesteatomas la expresión del factor inhibidor de migración          de macrófagos (en inglés MIF). Observó mayor presencia en epitelio y vasos          sanguíneos de tejido conectivo en oídos con colesteatoma recurrente. Su          expresión fue independiente del estado infeccioso del colesteatoma. También          se vio mayor expresión de MIF en muestras que sobre-expresaban genes encargados          de la diferenciación celular, regulación del crecimiento e invasión (galectina,          catepsinas y metaloproteinasas). Concluyó finalmente que la expresión          de MIF se correlaciona con la agresividad y menor diferenciación del colesteatoma,          tanto medida clínicamente (recurrencia), como genéticamente (galectina          metaloproteinasas, etc).   BIBLIOGRAFÍA 1. Sade J, Halevy A. The etiology of bone          destruction in chronic otitis media. J Laryngol Otol 1974,88: 139-43.            [ Links ] 2. Chole RA. Cellular and subcellular events          of bone resorption in human and experimental cholesteatoma: the role of          osteoclasts. Laryngoscope 1984; 94: 76-95.            [ Links ] 3. Levenson MJ, Michaels L, Parisier S.          Congenital cholesteatomas of the middle ear in children: origin and management.          Otolaryn Clinics N Am 1989; 22(5): 941-53.            [ Links ] 4. Sade J, Halevy A. The natural history          of chronic otitis media. J Laryngol Otol 1976; 90: 743-51.            [ Links ] 5. Chole RA, Tinling SP. Basal lamina breaks          in the histogenesis of cholesteatoma. Laryngoscope 1985; 95: 270-5.            [ Links ] 6. Poe DS, Abou-Halawa A, Abdel-Razek 0.          Analysis of the dysfunctional eustachian tube by video endoscopy Oto          Neurotol 2001; 22: 590-5.            [ Links ] 7. Sade J, Fuchs C, Luntz M. Shrapnell          membrane and mastoid pneumatization. Arch Otolaryngol Head Neck Surg          1997; 123: 584-8.            [ Links ] 8. Sade J. Hyperectasis: the hyperinflated          tympanic membrane: the middle ear as an actively controlled system. Otol          Neurotol 2001; 22: 133-9.            [ Links ] 9. Hasebe S, Takahashi H, Honjo I et al.          Mastoid condition and clinical course of cholesteatoma. ORL J Otorhinolaryngol          Relat Spec 2001; 63: 160-4.            [ Links ] 10. Kim HJ, Tinling SP, Chole RA. Expression          patterns of cytokeratins in retraction pocket cholesteatomas. Laryngoscope          2001; 111: 1032-6.            [ Links ] 11. Sudhoff H, Tos M. Pathogenesis of attic          cholesteatoma: clinical and immunohistochemical support for combination          of retraction theory and proliferation theory. Am J Otol 2000;          21: 786-92.            [ Links ] 12. Amar MS, Wishahi HF, Zakhary MM. Clinical          and biochemical studies of bone destruction in cholesteatoma. J Laryngol          Otol 1986; 110: 534-9.            [ Links ] 13. Marenda SA, Aufdemorte TB. Localization          of cytokines in cholesteatoma tissue. Otolaryngol Head Neck Surg 1995;          112: 359-68.            [ Links ] 14. Park Y, Jun BH, Choi IH. Expression          of the cytokine network and adhesion molecules in aural cholesteatoma.          Sixth lnternational Conference on Cholesteatoma Ear Surgery, Cannes, France,          June 2000.            [ Links ] 15. Yan S, Huang C. Tumor necrosis factor          alpha in middle ear cholesteatoma and its effect on keratinocytes in          vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 157-61.            [ Links ] 16. Cattoretti G, Becker MHG, Key G. Monoclonal          antibodies against recombinant parts of the Ki-67 antigen (Mib 1 and Mib3)          detect proliferating cells in microwave-processed formalin-fixed paraffin          sections. J Pathol 1992; 168: 357-63.            [ Links ] 17. Bujía J, Holly A, Antoli-Candela F,          Guzman Tapia M, Kastenbauer E. Immunobiological peculiarities of cholesteatoma          in children: quantification of epithelial proliferation by MIB1. Laryngoscope          1996; 106: 865-8.            [ Links ] 18. Mallet Y, Nouwen J, Lecomte-Houcke          M, Desaulty A. Aggresiveness and quantification of epithelial proliferation          of middle ear cholesteatoma by MIB1. Laryngoscope 2003; 113: 328-31.            [ Links ] 19. Roncetti F, Roncetti R, Guglielmi F.          Detection of Chlamydia pneumoniae in cholesteatoma tissue; Any          pathologenetic rol? Otol and Neuotol 2003; 24:353-7.            [ Links ] 20. Choufani G, Ghanooni R, Decaestecker          C et al. Detection of macrophage migration inhibitory factor (MIF) in          human cholesteatomas and functional implications of correlations to recurrence          status and to expression of matrix meta-lloproteinases-3/9, retinoic acid          receptor-b, and anti-apoptotic galectin-3. Laryngoscope 2001; 111:          1656-62.            [ Links ] 21. Tos M, Poulsen G. Attic retractions          following secretory otitis. Acta Otolaryngol 1980; 89: 479-86.            [ Links ]   Dirección:          

Dr. Mauricio Cohen             Hospital San Juan de Dios             E mail: m.cohen@gmail.com 



 

INTRODUCCIÓN

Colesteatoma es un acumulo anormal de epitelio          escamoso queratinizado en un sitio anómalo, pu-diendo, en el caso del          oído, localizarse en oído medio, epitímpano, mastoides o ápex petroso.          También ha sido definido como una estructura tridimensional, que exhibe          crecimiento independiente, reemplazando mucosa de oído normal, y reabsorbiendo          tejido óseo.

El término "colesteatoma" fue          acuñado por primera vez en 1838 por Johannes Müller para describir una          neoplasia. Sin embargo, la estructura que hoy se conoce como colesteatoma          no es una neoplasia, aunque comparte ciertas características como la capacidad          de ser recurrente y potencial-mente peligroso para el paciente.

Histológicamente se reconoce como un quiste          benigno de células escamosas que consta de tres componentes: el contenido,          la matriz y la perimatriz o lámina propia. El contenido es el componente          central y está formado por escamas de queratina completamente diferenciadas,          acelulares. La matriz es el componente intermedio y está formada por epitelio          escamoso queratinizado y da sostén a la estructura quística. La perimatriz          está formada por tejido de granulación y puede o no tener cristales de          colesterol. Está en contacto con tejido óseo y es esta perimatriz la que          produce las enzimas proteolíticas que pueden provocar destrucción ósea1,2.

Aunque puede cursar en forma asintomática,          muchos colesteatomas se manifiestan clínicamente como hipoacusia y otorrea.          Si la enfermedad progresa puede llevar a la parálisis facial, disfunción          vestibular, e incluso complicaciones intracraneales como abscesos cerebrales          y meningitis entre otras, siendo todas estas manifestaciones debidas en          gran parte a su capacidad de destruir hueso.

Una vez establecido el colesteatoma su          único tratamiento es la erradicación quirúrgica y posterior intento de          reconstrucción del oído.

CLASIFICACIÓN

Los colesteatomas se han clasificado según          su etiología en congénitos o en adquiridos, los cuales, a su vez, se pueden          dividir en primarios o secundarios.

En relación a los congénitos, se piensa          que surgen de inclusiones embrionarias o restos de células epiteliales.          Se encuentran detrás de una membrana timpánica intacta, no tienen continuidad          con el conducto auditivo externo y no se reconocen factores etiológicos          como perforaciones de membrana timpánica o historia previa de infecciones          de oído. Estos a su vez se clasifican según su localiza-ción en el hueso          temporal pudiendo localizarse en la pirámide petrosa, mastoides u oído          medio.

Levenson y Michaels3 establecieron          en 1989 una serie de criterios para el diagnóstico clínico de colesteatoma          congénito: (1) masa blanca medial a la membrana timpánica, (2) pars          flaccida y tensa de aspecto normal, (3) sin historia de otorrea o          perforaciones, (4) ausencia de antecedentes de procedimientos quirúrgicos          otológicos y (5) el antecedente de otitis media aguda no es criterio de          exclusión. En su estudio donde incluyeron a 40 pacientes la edad promedio          de presentación fue de 4,5 años, con una preponderancia por el hombre          de 3:1, situándose el colesteatoma en el cuadrante anterosuperior en dos          tercios de los casos.

El colesteatoma adquirido primario es el          que se origina a partir de un bolsillo de retracción y son los más frecuentes          observados en la práctica clínica. Generalmente involucran la región del          ático y se originan a partir de la pars flaccida. Sadé y Halevy4          en 1985 describieron cuatro etapas de la retracción timpánica en          relación a la pars tensa: (1) membrana retraída, (2) retracción contacta          la apófisis larga del yunque, (3) atelectasia timpánica y (4) otitis media          adhesiva.

En relación a la pars flaccida, Tos          y Poulsen21 clasificaron las retracciones en: grado I, retracción          hacia el cuello del martillo, pero sin tocarlo; grado II, retracción que          contacta el cuello del martillo; grado III, retracción que sobrepasa el          annulus óseo, con fondo visible y grado IV, con reabsorción del          annulus óseo con retracción que llega a la cabeza del martillo.

En bolsillos de retracción profundos la          queratina no migra normalmente, acumulándose. Son estos bolsillos de retracción          los considerados como precursores de colesteatoma.

ANATOMÍA Y EXPANSIÓN

Los colesteatomas se expanden con patrones          de crecimiento bastante constantes. Son canalizados a través de vías características          por los pliegues de mucosa circundantes, la cadena osicular y sus ligamentos          suspensorios. Un conocimiento de la anatomía del oído en general y de          la pars flaccida y ático en particular es fundamental para entender          su progresión y las bases de su manejo quirúrgico.

Los colesteatomas epitimpánicos se originan          a partir del espacio de Prussack situado entre la pars flaccida y          el cuello del martillo. Sus sitios de expansión más frecuentes en orden          descendente son a través del epitímpano posterior, meso-tímpano posterior          y el epitímpano anterior. A través del epitímpano posterior el coleteatoma          logra acceso a la mastoides a través del aditus ad antrum. Por          el mesotímpano posterior logra acceso a la región de la platina del estribo,          el seno timpánico y el receso facial. La vía del epitímpano anterior lleva          hacia el nervio facial y el receso supratubario, y puede pasar desapercibida          durante la timpanoplastía si no se localiza dirigidamente.

FISIOPATOLOGÍA

La fisiopatología de los colesteatomas          originados a partir de un bolsillo de retracción es controversial. A lo          largo de años de investigación se han establecido numerosas hipótesis          algunas más aceptadas que otras. Describiremos las teorías más aceptadas          de la formación de este tipo de colesteatoma, desde las más básicas a          las más novedosas y de vanguardia.

A. Conocimiento básico

La teoría de la invaginación (Vittmaack          1933) es considerada como uno de los mecanismos iniciales en la formación          de los colesteatomas de bolsillos de retracción. Esta sostiene que el          proceso se inicia con la disfunción de la trompa de Eustaquio. La fluctuación          repetida entre presión positiva y negativa en el oído medio asociada a          procesos inflamatorios que se producirían intercurrentemente en el espacio          de Prussack, llevarían a la pérdida del soporte estructural de la membrana          timpánica y a su subsecuente retracción. La pars flaccida al ser          la parte más distensible de la membrana es la más susceptible de retraerse.          De no resolverse, la alteración en la migración de la queratina que se          produce en el interior del bolsillo, llevará a su acumulación con la subsecuente          formación de colesteatoma.

Chole y Tinling5 en 1985 ligando          la trompa de Eustaquio a ratones de experimentación logran reproducir          colesteatomas, lo que se transforma en la primera evidencia científica          de que los colesteatomas pueden surgir de retracciones en la membrana          timpánica.

Poe y Abou-Halawa6 en 2001 publican          un análisis objetivo de la función de la trompa de Eustaquio utilizando          video de baja velocidad en 64 pacientes. Se evaluó función muscular, grado          de enfermedad de la mucosa, obstrucción de la mucosa y grado y frecuencia          de apertura de la trompa. Observaron que todos los oídos con patología          ya sea otitis media con efusión o colesteatoma presentaban grandes alteraciones          de la función tubaria. Sin embargo no hubo correlación entre severidad          de la enfermedad y grado de disfunción tubaria. Este trabajo además demostró          que el estudio de la función tubaria con video de baja velocidad, es una          técnica potencialmente útil para clasificar los tipos de cambios patológicos          en la trompa de Eustaquio.

El grado de neumatización de la mastoides          también juega un rol en la presión negativa del oído medio y la subsecuente          formación de bolsillo de retracción. Es así como se ha observado que la          mastoides actuaría como un buffer de presión dentro del oído medio. En          1997, Sadé y Fuchs7 demostraron una correlación inversa entre          grado de neumatización de la mastoides y retracción de la pars flaccida.          Sadé8 en 2001 describe el fenómeno que denomina como hiperectasis          en que la presión en el oído medio se eleva sobre la atmosférica en oídos          con mastoides poco neumatizadas, lo que lleva a la protrusión de la membrana          hacia el conducto auditivo externo. Hasebe et al9 en 2001 observaron          a tres grupos de pacientes: uno con bolsillo de retracción (pacientes          con retracción atical por más de 12 meses), otro grupo no quirúrgico (pacientes          con colesteatoma que pudieron ser manejados sólo con tratamiento conservador          por más de 12 meses), y un grupo quirúrgico (pacientes que requirieron          cirugía en menos de un año a pesar de haber recibido tratamiento conservador).          Observaron que la aireación adecuada de la mastoides estaba presente en          85 y 75% del primero y segundo grupo respectivamente y en 26,5% del tercero.          No hubo diferencias en la función de la trompa de Eustaquio. Lo anterior          sugiere que la progresión del colesteatoma se debe mayorita-riamente a          las condiciones de la mastoides y no de la trompa de Eustaquio. Además          sugiere que el tratamiento conservador con tubos de ventilación sólo sería          posible frente a mastoides aireadas.

Las teorías anteriores nos explican la          formación del bolsillo de retracción, pero aún falta comprender cómo a          partir de él se forma un colesteatoma.

B. Conocimiento avanzado

La teoría de la metaplasia sostiene          que la infección recurrente o crónica del oído medio puede llevar a la          transformación de su epitelio cuboideo simple a epitelio estratificado          queratinizado. Esta teoría se fundamenta en el conocimiento de fenómenos          de metaplasia a raíz de inflamación crónica en otros sitios corporales          como el epitelio del tracto digestivo y del aparato respiratorio. Sadé          tomó biopsias de oído medio en niños con otitis media encontrando islotes          de epitelio queratinizado. Chole y Frush (1982) encontraron que deficiencias          de vitamina A pueden llevar a la formación de epitelio queratinizado en          el oído medio. Sin embargo, puntos en contra de esta teoría son el hecho          que ningún estudio ha encontrado acumulación de escamas córneas y que          clínicamente existe poco apoyo para el papel de la metaplasia en la formación          de colesteatomas de bolsillos de retracción.

Una tercera teoría contempla el avance          de piel a través de una perforación de la membrana timpánica, es así como          esta perforación ocurre principalmente en el contexto de una otitis pero          también puede ocurrir como consecuencia de un trauma. La destrucción del          epitelio cuboideo a causa de la inflamación puede llevar a la migración          de células del epitelio estratificado sobre la superficie denudada del          oído medio, en un proceso que se conoce como estimulación de contacto.          Al contactarse este epitelio con el epitelio normal del oído medio se          produciría la detención de la migración en un proceso que se conoce como          inhibición de contacto. Por alguna razón esta detención natural no se          produciría, llevando a la formación de un colesteatoma. Sin embargo, al          igual que la teoría anterior, esta teoría parece tener un rol limitado          en la formación de los colesteatomas a partir de bolsillos de retracción.

Una cuarta teoría propone el crecimiento          del epitelio queratinizado hacia la lámina propia de la membrana timpánica          lo que correspondería a una especie de invasión epitelial. La lámina o          membrana basal es una barrera entre el epitelio y la lámina propia (tejido          conjuntivo). Esta teoría llamada de inclusión papilar o de las          células básales sostiene que roturas de la membrana basal permitirían          el crecimiento del epitelio estratificado hacia la lámina propia. Estas          roturas estarían originadas por procesos inflamatorios que ocurrirían          en el espacio de Prussak. Chole y Tinling5 observaron zonas          de rotura de lámina basal en colesteatomas espontáneos e inducidos en          animales de experimentación y presencia de seudópodos epiteliales en lámina          propia. Estos seudópodos epiteliales formaban conos epiteliales y eventualmente          microcoles-teatomas. Además se vio células inflamatorias como neutrófilos          asociadas a estos sitios de rotura en la lámina basal. Kim et al10          observaron que la expresión de citoqueratina (proteína de filamento intermedio          de origen epitelial) se altera en puntos focales, adyacentes al colesteatoma,          y no en el colesteatoma mismo. Sugiriendo que el colesteatoma sería resultado          de un proceso alterado de migración y actividad de los queratinocitos.

Sin que ninguna de las teorías clásicas          sea suficiente, algunos investigadores han reunido conceptos de varias,          es así como recientemente Sudhoff y Tos11 unificaron la teoría          de la invaginación y la de las células básales. Su teoría proporciona          evidencia para explicar la transición entre un bolsillo de retracción          y un colesteatoma activo. Basados en hallazgos clínicos e inmuno-lógicos          plantean 4 etapas en la patogénesis del colesteatoma originado a partir          de un bolsillo de retracción: (1) Etapa de bolsillo de retracción, (2)          etapa de proliferación de bolsillo, (3) etapa de expansión de bolsillo          y (4) etapa de reabsorción ósea.

Hasta aquí la teoría de Sudhoff y Tos explica          la formación del bolsillo y su transformación en colesteatoma, sin embargo,          las interrogantes sobre los gatillantes de los procesos de proliferación          y migración celular aún quedan en pie.

C. Barrera de conocimiento

El colesteatoma tiene un patrón de crecimiento          alterado, diferente al del epitelio epidérmico normal, caracterizado por          un crecimiento excesivo de queratinocitos que lleva a la destrucción de          la mucosa. Este comportamiento frecuentemente se acompaña de inflamación,          formación de tejido de granulación y destrucción ósea, hechos que determinan          la agresividad del colesteatoma. Por mucho tiempo la destrucción ósea          se atribuyó a la actividad inflamatoria de la perimatriz. Hoy en día se          sabe que esta destrucción se debe a la expresión de ciertas citoquinas          liberadas por los queratinocitos de la matriz y perimatriz como la interleuquina          1, 6 y 8, factor de necrosis tumoral y factor de crecimiento transformante12-15.          También se ha visto que el factor de necrosis tumoral estimula la proliferación          celular15, de esta forma la destrucción ósea podría estar ligada          también a la proliferación celular por medio de las citoquinas liberadas          por la matriz.

En 1992 Cattoretti el al16 describen          por primera vez una técnica para cuantificar la proliferación celular          que es altamente reproducible y fácil de realizar. Se trata del MIB1,          un anticuerpo monoclonal dirigido contra el antígeno nuclear Ki-67. Este          antígeno se expresa en el núcleo celular durante la fase S, G2, M y el          término de la fase G1 del ciclo celular, y está ausente durante GO y el          resto de G1. La cantidad de Ki-67 detectada en la capa superficial y basal          de la matriz es, entonces, un índice confiable y ampliamente utilizado          de la proliferación celular. Tiene la ventaja, frente a muchos otros métodos          utilizados para evaluar la cinética celular (como determinación histológica          de mitosis, citometría de flujo y autorradiografía de muestras expuestas          a timidina tritiada entre otros), que detecta a todas las células en etapa          de proliferación, y no sólo a las que se encuentran en fase S, de tal          forma entrega información más veraz.

En 1996 Bujía et al17 evaluó          las características de crecimiento de 20 colesteatomas en niños utilizando          MIB1, comparándolas con el crecimiento de 15 colesteatomas adultos y 15          muestras de piel normal del meato auditivo de adultos. Las muestras de          piel normal mostraron un puntaje promedio de MIB1 de 9,2%, las de colesteatomas          adultos de 28,2% y las de colesteatomas de niños un 42%, siendo la diferencia          estadísticamente significativa en todos los casos. Estos resultados sugieren          una explicación para la conocida mayor agresividad clínica de los colesteatomas          en niños. No se encontró diferencia entre los colesteatomas infectados          y los no infectados, sugiriendo que este comportamiento es independiente          de la contaminación bacteriana. Sin embargo, el estudio no describe los          métodos utilizados para certificar la infección ni con cuánta dedicación          se buscó.

Mallet et al18 en 2003 publicaron          un estudio en el que compararon la actividad proliferativa de 91 colesteatomas          determinada por MIB1, con características clínicas y quirúrgicas de éstos.          Establecieron dos grupos de colesteatomas según su actividad proliferativa:          Los "activos", en los que todas las células básales estaban          en división celular (todas las células básales presentaban inmunomarcación),          y los "inactivos", en los que la marcación era discontinua.          Compararon estos dos grupos con el grado de destrucción ósea, inflamación,          edad del paciente, origen del colesteatoma (congénito o adquirido), punto          de entrada del colesteatoma al oído medio y presencia de pólipo inflamatorio.          Encontraron que los colesteatomas "activos" se asociaban en          forma estadísticamente significativa a mayor destrucción ósea e inflamación          de la caja timpánica. También encontraron< mayor prevalencia de colesteatomas          activos en niños, en quienes se sabe son más agresivos. Este trabajo muestra          una clara asociación entre la alta actividad proliferativa del colesteatoma          y la agresividad de éste, sugiriendo que además de la inflamación en la          perimatriz, la matriz por sisóla puede provocar destrucción ósea. Otro          aspecto importante a destacar es la ventana que se abre al uso del MIB1          como una herramienta útil para predecir la agresividad del colesteatoma,          su dificultad quirúrgica y tendencia a la recurrencia.

Una característica de los colesteatomas          infectados es su persistencia y la tendencia de la infección a recurrir          siendo la erradicación quirúrgica la única solución efectiva. Sin embargo,          la falta de congruencia entre hallazgos quirúrgicos de colesteatomas muy          agresivos y la falta de infección han hecho buscar la presencia de infecciones          atípicas, es así como algunos autores plantean la teoría de los biofilms.          Las bacterias pueden existir en la naturaleza de dos formas: como células          móviles que se replican (forma planctónica), o como células quiescentes,          adheridas a superficies, dentro de una matriz hidratada de polisacáridos          y proteínas conocidas como biofims (forma Cecil). Este biofilm proporciona          a las bacterias un ambiente que las protege de las condiciones externas          adversas. Dentro de él, las bacterias tienen una alta actividad metabólica,          sin embargo, no se replican lo que impide cultivarlas por métodos corrientes.          Además, son altamente resistentes a los antibióticos, por mecanismos diferentes          a los habituales y pueden pasar de este biofilm a la forma móvil tornándose          infectantes. Bacterias como Pseudomonas y Staphylococcus aisladas          frecuentemente de colesteatomas han demostrado tener capacidad de formar          biofilms. El año 2002, Chole et al demostraron la presencia de biofilms          mixtos (formados por gram positivos y negativos) en acúmulos de queratina          en 21 de 22 colesteatomas de ratones de experimentación y en 16 de 24          colesteatomas humanos. Estos podrían explicar las características de los          colesteatomas infectados: la persistencia y la recurrencia de infección,          a pesar de no presentarse como una infección clásica.

Ronchetti et al19 opinan que          las bacterias encontradas habitualmente en los colesteatomas no explican          el típico estado inflamatorio de éstos. Considerando que Chlamidia          pneumoniae es un patógeno intracelular nunca antes estudiado en colesteatomas          y que se le ha vinculado con varias enfermedades que cursan con inflamación          crónica como el asma, arteriosclerosis e incluso la enfermedad de Alzheimer,          Ronchetti propuso estudiarlo. Estudió 32 colesteatomas humanos obteniendo          muestras de sus tres regiones: contenido, matriz y perimatriz. Realizó          reacción de polimerasa en cadena para C pneumoniae, H influenzae y          M pneumoniae, con dos técnicas diferentes para cada muestra. Detectó          presencia de C pneumoniae en 50% de los colesteatomas, en 2 casos          encontró presencia de H influenzae y en ningún caso M pneumoniea.          Esta constituye la primera demostración de C Pneumoniae en          colesteatomas humanos y sugiere una relación de causalidad directa entre          la acción del patógeno y la formación del colesteatoma. En todos los casos,          con la excepción de tres, el patógeno se encontró sólo en la matriz del          colesteatoma lo que indica que su localización en regiones está bien definida.          Es más, esto sugiere que el patógeno se asocia con las primeras etapas          en la formación del colesteatoma.

Finalmente Choufani et al20          estudiaron en 56 colesteatomas la expresión del factor inhibidor de migración          de macrófagos (en inglés MIF). Observó mayor presencia en epitelio y vasos          sanguíneos de tejido conectivo en oídos con colesteatoma recurrente. Su          expresión fue independiente del estado infeccioso del colesteatoma. También          se vio mayor expresión de MIF en muestras que sobre-expresaban genes encargados          de la diferenciación celular, regulación del crecimiento e invasión (galectina,          catepsinas y metaloproteinasas). Concluyó finalmente que la expresión          de MIF se correlaciona con la agresividad y menor diferenciación del colesteatoma,          tanto medida clínicamente (recurrencia), como genéticamente (galectina          metaloproteinasas, etc).