https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000300251
Evaluación del proceso de decanulación en pacientes traqueostomizados en el Hospital Carlos van Buren. Una cohorte retrospectiva

INTRODUCCIÓN

El proceso de decanulación consiste en la evaluación de las competencias de vía aérea superior que conlleva al retiro definitivo de una cánula de traqueostomía1–4. Éste se lleva a cabo cuando el motivo por el cual fue indicado el procedimiento ha sido resuelto3,4. Las principales indicaciones de traqueostomía son: obstrucción de la vía aérea, ventilación mecánica prolongada, mal manejo de secreciones, entre otras5–7.

Dentro de los criterios para realizar la decanulación se encuentran destete exitoso del ventilador mecánico, estabilidad hemodinámica, evaluación nasofibroscópica normal o estenosis subglótica que comprometa menos del 30% del lumen aéreo, ausencia de delirio y/o trastornos psiquiátricos2. Respecto a la deglución, ésta debe ser normal para saliva y/o disfagia leve, además contar con una adecuada fuerza de la musculatura respiratoria y un mecanismo tusígeno eficaz que permita un buen manejo de secreciones2,3.

La predicción del éxito en la decanulación en el usuario traqueostomizado es dificultosa debido al alto número de variables que lo afectan y a la heterogeneidad de éstas1,2,8–10. Para conseguir este objetivo es fundamental contar con un protocolo que se adecúe al ámbito de cada institución de salud y que refleje además su recurso humano, insumos y las características de los usuarios atendidos11.

Es por esto, que en el año 2016 el Servicio de Medicina Física y Rehabilitación en coordinación con el Servicio de Otorrinolaringología elaboró un protocolo de decanulación institucional para los usuarios adultos hospitalizados en el Hospital Carlos van Buren con el fin de asegurar la calidad de la atención y minimizar riesgos asociados (Figura 1).

Figura 1 Flujograma protocolo de decanulación Hospital Carlos van Buren. 

Este protocolo resultó útil para aquellos usuarios que cumplieron con los requisitos para la decanulación en unidades de paciente crítico (UPC). Sin embargo, existió un grupo de pacientes que no cumplió con los criterios básicos de ingreso al protocolo o lo consiguieron hasta bien avanzada su hospitalización en unidades de menor complejidad. Estos usuarios se caracterizaron por tener un diagnóstico médico neurológico y/o complicaciones asociadas a estadías prolongadas en UPC, que además requirieron de altos cuidados médicos y de enfermería10,12,13.

Es así, como estos usuarios fueron abordados con un enfoque multidisciplinario por el programa de neurorrehabilitación para cumplir con los criterios de ingreso al protocolo institucional y ser potencialmente decanulados. Finalmente, se ha planteado evaluar cuál es el éxito de decanulación en los pacientes pertenecientes al programa de neurorrehabilitación a los que se les aplicó dicho protocolo.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo en el que se incluyó a todos los pacientes traqueostomizados, ingresados al Programa de Neurorrehabilitación del Hospital Carlos van Buren de Valparaíso, provenientes de las unidades de neurocirugía, mediana complejidad médica y quirúrgica, hospitalizados durante los meses de enero a junio del año 2016.

Se definieron como criterios de inclusión para este estudio, por un lado, pacientes que hayan cursado toda su estadía hospitalaria en el Hospital Carlos van Buren. Por otro, desde el aspecto clínico; presentar estabilidad hemodinámica, procedimientos quirúrgicos resueltos y que la indicación de uso de traqueostomía no haya sido definitiva.

La obtención de datos fue realizada durante el mes de marzo del año 2017 desde la historia clínica de cada usuario, de manera anónima se registraron datos que consideraron: diagnóstico médico, tiempo de estadía hospitalaria, evaluaciones por otorrinolaringólogo, presión de la vía aérea previa a la decanulación, tiempo de traqueostomía previa al ingreso del programa de rehabilitación, tiempo de entrenamiento terapéutico y vía de alimentación al ingreso del programa. El estudio contó con la aprobación del Comité de Ético-Científico del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, resolución ORD 230/2017.

En cuanto al tamaño de la muestra, según registros del programa de neurorrehabilitación, 38 pacientes traqueostomizados fueron atendidos en el periodo establecido, de los cuales 17 fueron trasladados a su hospital de origen y 3 requirieron de uso permanente de cánula de traqueostomía, por lo que no fueron considerados para el estudio, quedando finalmente una muestra de 18 pacientes que cumplían los criterios de inclusión.

Una vez que se consolidaron los datos extraídos de las historias clínicas, se realizó un análisis, donde se utilizó estadística no paramétrica. Los datos fueron descritos mediante frecuencias y porcentajes para las variables cualitativas y mediante medianas y rangos intercuartílicos para las variables numéricas.

El análisis del éxito de la decanulación consideró dos etapas: la primera, fue la aplicación del protocolo a través de una evaluación inicial y la segunda consideró una intervención coordinada entre las disciplinas de fonoaudiología y kinesiología, a través de un entrenamiento terapéutico. Además, se buscó determinar la relación entre diagnóstico médico y la severidad de la disfagia con el éxito de la decanulación, para lo cual se utilizó la prueba exacta de Fisher. Para determinar la asociación entre presión de vía aérea y el éxito de decanulación, y el diagnóstico médico con el tiempo de uso de traqueostomía se utilizó la prueba de Mann Whitney. A su vez, para determinar la correlación entre presión de vía aérea y el tiempo de uso de la traqueostomía se utilizó la prueba de correlación de Pearson. El análisis estadístico fue realizado en el software STATA 12, considerando siempre un nivel de significancia de 5%.

RESULTADOS

De los 18 pacientes que cumplieron con los criterios de inclusión, 7 correspondieron a mujeres y 11 a hombres. La mediana de edad fue de 53,5 años. En cuanto al diagnóstico de ingreso hospitalario, 14 presentaban una patología neurológica. La mediana de la duración de estadía hospitalaria fue de 62,5 días (Tabla 1).

Tabla 1 Características generales de pacientes adultos traqueostomizados, pertenecientes al programa de neurorehabilitación 

RIC: rango intercuartílico.

Todos los pacientes se alimentaban por sonda nasogástrica u orogástrica al ingreso del programa de neurorrehabilitación. El total de ellos también presentaba trastorno deglutorio, 13 de los cuales correspondía a disfagia severa. Al finalizar el proceso de decanulación, 16 pacientes lograron restituir la vía de alimentación oral, mientras que 2 sujetos requirieron de gastrostomía (Tabla 2).

Tabla 2 Características de la disfagia de pacientes adultos traqueostomizados, pertenecientes al programa de neurorrehabilitación 

SNG: sonda nasogástrica, SOG: sonda orogástrica, GTT: gastrostomía.

De los pacientes evaluados ninguno cumplió con los criterios de ingreso al protocolo de decanulacion institucional. La mediana de tiempo de uso de la traqueostomía previo al ingreso del programa neurorrehabilitación fue de 16 días. Un total de 15 pacientes lograron exitosamente el proceso de decanulación, requiriendo una mediana de 22 días de entrenamiento terapéutico. Cada usuario fue evaluado entre 1 y 3 veces por el equipo de otorrinolaringología (Tabla 3).

Tabla 3 Características del proceso de decanulación de los pacientes adultos traqueostomizados, pertenecientes al programa de neurorrehabilitación 

TQT: traqueostomía, RIC: rango intercuartílico.

En cuanto al tiempo de uso de traqueostomía según el diagnóstico de ingreso no se encontraron diferencias entre la patología neurológica y respiratoria (Prueba de Mann Whitney, p =0,60). Sin embargo, existió una mayor variabilidad en el grupo con patología neurológica (Figura 2).

Figura 2 Asociación entre diagnóstico médico y tiempo de uso de cánula de la traqueostomía. 

Respecto a la mediana de presión de la vía aérea previo a la decanulación fue de 9,83 cmH20, encontrando una correlación positiva baja respecto al tiempo de uso de la cánula de traqueostomía (prueba correlación de Pearson 0,24) (Figura 3).

Figura 3 Correlación entre la presión de vía aérea y tiempo de uso de cánula de la traqueostomía. R= 0,24, prueba de correlación de Pearson. 

DISCUSIÓN

Dentro de las investigaciones sobre traqueostomía existen diferentes protocolos de decanulación, sin embargo, aún no se evidencia unificación de estos mismos. La elección entre las diversas técnicas de decanulación depende de cada institución y se relaciona con las necesidades de cada usuario. Por lo anterior, cabe destacar la importancia de elaborar protocolos universalmente aceptados para estandarizar los cuidados de los usuarios con traqueostomía8,14.

El éxito de la decanulación en este estudio fue de 83% con una mediana de 22 días, en comparación a lo descrito por Scrigna y cols (2013)9 quienes obtuvieron 44,2% dentro de una mediana de 20 días. Por otro lado, Mackiewicz-Nartowicz y cols. (2008)15 estudiaron pacientes neurológicos, en el cual consiguieron 31% de pacientes decanulados, con un amplio rango desde 1 a 389 semanas. En comparación con otras investigaciones, se han registrado hallazgos sobre los días promedio de decanulación variando entre 28 3313,16.

Uno de los factores más recurrentes que limitó la decanulación fue la disfagia severa con 72%, por lo que inicialmente, el protocolo aplicado en este estudio no se ajustó a este grupo de usuarios. Por lo tanto, se requirió de terapia fonoaudiológica y kinesiológica previo al ingreso al protocolo institucional para cumplir con dicho criterio de inclusión. En este caso, se utilizaron estrategias terapéuticas como el uso de flujo translaríngeo, válvula de fonación, entrenamiento de musculatura respiratoria, ejercicios vocales, entrenamiento deglutorio, entre otros. Sin embargo, resulta fundamental estandarizar estas intervenciones, protocolizar y fomentar la investigación sobre su efectividad.

Es así, como la rehabilitación cobra relevancia, ya que, autores como Denison (2004)17 mencionan que no debemos condenar a los pacientes con trastorno deglutorio severo a una cánula de traqueostomía permanente. Del mismo modo y en complemento con el estudio de Frank y cols. (2007)13 muestran que el entrenamiento de la deglución y la tos pueden conducir a una decanulación rápida y segura en pacientes traqueostomizados.

En cuanto a la medición de presión de vía aérea, nuestro promedio fue de 10 cmH20 para los pacientes que se decanularon, por lo que valores más bajos fueron sugerentes de buen pronóstico en la decanulación en relación al tiempo. Este parámetro ha sido utilizado como un indicador indirecto de la permeabilidad de las vías respiratorias por encima de la traqueostomía18. Además, nuestros resultados concuerdan con los valores descritos por Johnson (2009)19, quien describe que valores bajo 10 cmH20 orientan en el uso de estrategias terapéuticas tales como la válvula de fonación, oclusión y cambios de tubos de traqueostomía.

El tiempo de latencia para el ingreso al programa de neurorrehabilitación fueron 16 días en promedio, posterior a la instalación de la traqueostomía. Se ha descrito que la terapia temprana, de alta intensidad y multidisciplinaria reduce los tiempos de uso de traqueostomía durante la fase aguda de la hospitalización20. Además, otros estudios confirman que la implementación de un servicio dedicado a este tipo de pacientes desde la UPC, podría reducir los tiempos de decanulación y las tasas de complicaciones21. Según lo anterior, se deduce que un ingreso precoz al programa de neurorrehabilitación podría disminuir el tiempo de uso de traqueostomía, lo que resultaría interesante como tema para futuras investigaciones.

En este estudio, las atenciones de otorrinolaringología fueron en promedio 2,5, siendo su evaluación relevante para determinar aspectos como la indemnidad de la vía aérea y deglución previo a la decanulación22. Respecto a lo anterior, existe información controversial en cuanto a la utilización de la nasofibroscopía en la evaluación de la deglución previa a la decanulación, sin embargo, se considera como una alternativa segura en comparación con la decanulación tradicional8. En tanto, la evaluación nasofibroscópica tiene la ventaja de visualizar objetivamente la capacidad del paciente para manejar las secreciones directamente y permite tomar decisiones de forma rápida, segura y objetiva para guiar la decanulación23.

Por último, una gran falencia de este análisis es que no se encontraron registros sistemáticos de la presión inspiratoria máxima, factor relevante en la valoración de la tos, ya que se considera un elemento determinante para el éxito de la decanulación24. Además, lo anterior toma mayor relevancia al considerar que en algunas patologías neurológicas se ha evidenciado disminución de la fuerza y resistencia de la musculatura respiratoria25. Así también, se ha documentado una rápida atrofia muscular diafragmática posterior a ventilación mecánica prolongada26.

CONCLUSIÓN

En este estudio se logró 83% de éxito en la decanulación, a través del entrenamiento terapéutico y el trabajo coordinado entre fonoaudiología, kinesiología y otorrinolaringología. Una propuesta multidisciplinaria y especializada en el área, favorece la toma de decisiones sobre el manejo de la traqueostomía. Además, facilita el desarrollo de directrices institucionales basada en la evidencia, por lo que, resulta fácil implementar y mejorar significativamente las tasas de decanulación y tolerancia de la alimentación oral27,28.