https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300019
NOTICIERO

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 275-278

NOTICIERO

 

UNA    NUEVA ETAPA

En abril    del próximo año 2008, corresponde renovar el Directorio de nuestra querida    Sociedad.

Se abrirá    entonces un nuevo período para la concreción de muchos proyectos que están    en desarrollo u otros que han sido formulados, que en este momento esperan    de una puesta en marcha.

Sin embargo,    lo más importante es el planteamiento de nuevas ideas, respecto de la    marcha de nuestra institución, que puedan resultar en avances significativos    para impulsar el desarrollo de la especialidad y la Sociedad.

Creo que    estamos en una etapa muy importante y crucial en muchos aspectos. Tenemos ad portas la entrada en vigencia del DL que regula la certificación    de las especialidades médicas, se producirá un cambio de trascendencia    en la institucionalidad de la acreditación y certificación que entre otras    cosas creará un nuevo escenario en la relación con las Universidades,    aparecerán nuevos elementos en la relación con la autoridad de Salud,    entre muchas otras materias.

En la marcha    de la institución, sin duda que la reforma de Estatutos, es el principal    proyecto pendiente que esperamos que tenga continuidad, debido a que por    su naturaleza habitualmente demora más de un período en su tramitación.    Nuestra principal actividad científica: el Congreso Chileno, en 2008 tendrá    una convocatoria hacia varios países en la medida que constituye un evento    extraordinario de la Sociedad Hispano-Alemana lo que es un gran desafío    que debemos enfrentar con una importante capacidad de gestión. Las actividades    de camaradería como las Olimpíadas recientemente realizadas después de    largos años de interrupción, nos parece que son importantes para la convivencia    entre los socios. Como estas ideas y proyectos existen muchos otros que    creemos que deben ser consolidados en el próximo período.

Aun con lo    anterior, no cabe duda que se requieren de nuevos planteamientos, nuevos    proyectos y un gran compromiso con el quehacer de la Sociedad, para mejorar    lo que se ha realizado hasta el momento e impulsar el crecimiento de nuestra    querida institución.

De acuerdo    a nuestros Estatutos, en la próxima Asamblea General Ordinaria de abril    del próximo año 2008, corresponde elegir el Directorio para el período    2008-2010.

El artículo    trigésimo cuarto regula esta materia de la siguiente manera: «El    Directorio estará compuesto por cinco directores elegidos entre los miembros    activos, seniors u honorarios con derecho a voto. La elección de los directores    se hará por el procedimiento de lista completa, sin especificación de    los cargos. Resultará elegida la lista que obtenga la más alta mayoría,    entendiéndose que quedan elegidos todos los que figuran en ella. Dentro    de los diez días siguientes a la elección, el Directorio elegido se reunirá    para designar los cargos de Presidente, Vicepresidente, Secretario y Tesorero,    quedando el miembro restante en calidad de Director. El Directorio durará    dos años en sus funciones, por lo que no percibirá remuneración ni honorario    de ninguna especie, y sus componentes sólo podrán ser reelegidos una sola    vez para el período inmediatamente siguiente. El procedimiento de la elección    se regirá por un Reglamento especial al efecto».

Los socios    que deseen participar en el proceso eleccionario deben inscribir la lista    de acuerdo a lo que establece el reglamento, durante el mes de diciembre    anterior a la fecha de las elecciones. Las formalidades para la inscripción,    así como los requisitos de los candidatos están contenidos en los Estatutos    y en dicho reglamento.

Espero que    el grupo de trabajo que se forme para dirigir la Sociedad en el próximo    período, cuente con el apoyo necesario para desarrollar una fructífera    labor al frente de la institución.

Dr.    David Jofré Pavez     Presidente

 

 

 

X Congreso        Ecuatoriano de Otorrinolaringología y Cirugía de la Cabeza

 

 

 

 

BREVES    DE INTERÉS

Destacamos    que el Dr. Rodolfo Nazar fue premiado con el mejor trabajo en poster en    el Congreso Hispano -Alemán, que fue realizado en Freiburg-Septiembre    2007.