https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300002
Importancia clínica de la prueba calórica mínima

Rev. Otorrinolarinqol.          Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 217-221

TRABAJO          ORIGINAL

Importancia          clínica de la prueba calórica mínima

 Clinical importance of the minimal caloric test

 

Héctor          Riveras M1, Claudio Callejas C2, Carlos Nieme3,          Pilar Gajardo3, José Luis Anabalón4, Claudio Correa4

1Profesor          Auxiliar Asociado Departamento de Otorrinolaringología, Pontificia Universidad          Católica de Chile.     2Residente,          Departamento Otorrinolaringología, Pontificia Universidad Católica de          Chile.     3Médico          Cirujano, Pontificia Universidad Católica de Chile.     4Tecnólogo          Médico, Departamento Otorrinolaringología, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

Introducción:          En la evaluación de la patología vestibular habitualmente se          utiliza la prueba calórica clásica de Fitzgerald y Hallpike (PCC). Sin          embargo, esta sólo evalúa la función del nervio vestibular superior a          través de la estimulación del canal semicircular lateral. La prueba calórica          mínima (PCM) permite evaluar tanto la función del nervio vestibular superior          como del nervio vestibular inferior a través de la estimulación del canal          semicircular lateral y posterior respectivamente. Se desconoce el real          impacto de la PCM en la evaluación clínica de pacientes con sintomatología          vestibular.

Objetivo:          Cuantificar la utilidad diagnóstica de la PCM en pacientes          con sintomatología vestibular.

Material          y método: Estudio diagnóstico transversal. Se obtuvo la sensibilidad          y especificidad de la PCM al comparar la respuesta del canal semicircular          lateral en la PCM con la prueba calórica convencional. Se evaluó en cuántos          casos la información sobre la función del nervio vestibular inferior aportada          por la PCM fue relevante en el diagnóstico vestibular.

Resultados:          Se estudió a 44 pacientes. Tanto la sensibilidad como la especificidad          de la PCM para detectar patología al estimular el canal semicircular lateral          fue de 93% (IC95%: 84%-100% y 80%-100% respectivamente). En 16% (N =7)          de los casos la PCM detectó patología del nervio vestibular inferior con          PCC normal.

Conclusiones:          La PCM es un examen complementario útil en la evaluación de          pacientes con sintomatología vestibular, puesto que tiene una alta sensibilidad          y especificidad para detectar patología del nervio vestibular superior          a través de la estimulación del canal semicircular lateral y además, aporta          información sobre el estado del nervio vestibular inferior a través de          la estimulación del canal semicircular posterior, que no aporta la PCC.

Palabras          clave: Vértigo, prueba calórica mínima, prueba calórica.

ABSTRACT

Introduction:          The classic Fitzgerald-Hallpike caloric test (CCT) is usually          utilized for evaluation of vestibular pathology. With this test, however,          superior vestibular nerve function is assessed through stimulation of          the lateral semicircular canal only. The minimal caloric test (MCT) allows          for evaluation of both superior and inferior vestibular nerve function,          through horizontal and posterior semicircular canals stimulation, respectively.          The actual impact of MCT on the clinical evaluation of patients presenting          with vestibular symptoms is unknown.

Purpose:          To quantify the diagnostic usefulness of MCT in patients with          vestibular symptoms.

Material          and Method: Transversal diagnostic study. Sensitivity and specificity          of MCT were obtained by comparing the lateral semicircular canal response          in both MCT and the conventional caloric test. We assessed the number          of cases in which the vestibular nerve function information obtained with          MCT was relevant for vestibular diagnostic.

Results:          44 patients were studied. The sensitivity and specificity of          MCT to detect pathologic conditions via lateral semicircular canal stimulation          were 93% (Cl 95%: 84%-100% and 80%-100%, respectively). In 16% (n =7)          of the cases, MCT detected inferior vestibular nerve involvement with          normal CCT

Conclusions:          MCT is a complementary test, which can be useful for evaluation          of patients with vestibular symptoms, given its high sensitivity and specificity          to detect superior vestibular nerve pathology through lateral semicircular          canal stimulation. In addition, it provides information on the inferior          vestibular nerve status, through posterior semicircular canal stimulation.          The latter is not provided by conventional CCT.

Key          words: Vertigo, minimal caloric test, classic caloric test,          caloric test.

 

INTRODUCCIÓN

Generalmente          se evalúa la sintomatología vestibular en forma inicial con un examen          de VIII par que incluye la prueba calórica clásica de Fitzgerald y Hallpike1          (PCC) descrita en 1942. Sin embargo, en ocasiones esta evaluación inicial          no encuentra alteraciones pese al claro relato de sensación de giro del          paciente. Lo anterior podría deberse a que la PCC está diseñada para evaluar          la función del nervio vestibular superior a través de la estimulación          del canal semicircular lateral (CSCL), pero no evalúa la función del nervio          vestibular inferior.

A través          de los años se han diseñado otras pruebas para evaluar la función vestibular,          entre ellas la prueba calórica mínima24 (PCM), diseñada para          evaluar tanto el nervio vestibular superior (a través de la estimulación          del CSCL) como el nervio vestibular inferior a través de la estimulación          del canal semicircular posterior (CSCP). La PCM se basa en el hecho que          pequeños volúmenes de agua son suficientes para estimular el aparato vestibular          y qué cambios de posición de la cabeza permiten observar la respuesta          del CSCL y, luego, del CSCP. La estimulación del CSCL se logra con la          cabeza extendida en 60°, en cambio, la estimulación del CSCP se consigue          con la cabeza en anteflexión en 30°, ya que en esta posición el CSCL          se encuentra en posición neutra, lo que impide su estimulación. Las ventajas          de la PCM son la capacidad de investigar ambos nervios vestibulares, un          relativo corto tiempo para su realización y una menor incidencia de síntomas          neurovegetativos. Por otro lado, una desventaja es que no permite el estudio          de la dirección preponderante.

Existen estudios          sobre la utilidad de la PCM en el diagnóstico diferencial de pacientes          con sintomatología vestibular cuando la PCC no explica plenamente la sintomatología          del paciente5. Sin embargo, según nuestro conocimiento no hay          estudios que analicen su relevancia en términos de sensibilidad y especificidad          ni que cuantifiquen su aporte a la PCC en la evaluación de pacientes con          sintomatología vestibular.

OBJETIVO

El objetivo          de este trabajo es cuantificar la utilidad diagnóstica de la PCM en pacientes          con sintomatología vestibular. Para esto se obtuvo la sensibilidad y especificidad          de la PCM para detectar patología al estimular el canal semicircular lateral          al compararla con la prueba calórica convencional (PCC) y se cuantificó          su utilidad como complemento de la PCC al aportar información sobre la          función del nervio vestibular inferior.

MATERIAL          Y MÉTODO

En forma          prospectiva se realizó un estudio transversal en el Departamento de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, entre agosto de 2005 y          marzo de 2006. Se solicitó PCM a todos los pacientes derivados por el          mismo otorrinolaringólogo para la realización de un VIII par debido a          sintomatología vertiginosa. Se obtuvo la sensibilidad y especificidad          de la PCM al comparar la respuesta del canal semicircular lateral en la          PCM con la prueba calórica          convencional {goldstandard). Luego se evaluó en cuántos casos la          PCM aportaba información relevante (respuesta del canal semicircular posterior          alterada con PCC normal) para el diagnóstico vestibular. Todos los exámenes          fueron realizados por dos tecnólogos médicos de nuestra unidad entrenados          en las técnicas de las pruebas.

La prueba          calórica mínima se realizó de la siguiente manera: Con el paciente sentado          con el oído a examinar hacia arriba, se instila 2 ce de agua a 2°C;          después de 20 segundos, se extrae el agua poniendo al paciente en posición          opuesta y luego, con la cabeza en extensión en 60°, se busca nistagmus          horizontal por estimulación del canal semicircular lateral. Al cesar el          nistagmus, se lleva la cabeza a anteflexión en 30° y se busca nistagmus          rotatorio por estimulación del canal semicircular posterior. El mismo          procedimiento se repite en el oído contralateral cinco minutos después.          La prueba calórica clásica se realizó según lo descrito por Fitzgerald          y Hallpike1.

Los criterios          diagnósticos fueron los siguientes: VI11 par (gold standard):

• Consideramos          hipofunción vestibular unilateral una diferencia entre las respuestas          de ambos lados mayor a 20 segundos. Al menos un lado debía presentar una          respuesta mayor a 1 minuto 30 segundos.

• Consideramos          hipofunción vestibular bilateral una respuesta menor a 1 minuto 30 segundos          en ambos lados.

PCM:

• Consideramos          hipofunción vestibular unilateral una diferencia entre las respuesta de          los canales semicirculares respectivos de ambos lados mayor o igual a          15 segundos.

• Consideramos          hipofunción vestibular bilateral en forma cualitativa.

RESULTADOS

Durante el          periodo de tiempo comprendido entre agosto de 2005 y marzo de 2006 se          estudió a 44 pacientes con un promedio de edad de 55 (13 a 93) años, 43%          (n =19) hombres y 57% (n =25) mujeres (Figura 1).    

 Figura 1.          Distribución de la muestra por sexo.   Sensibilidad          y especificidad La sensibilidad          y especificidad de la PCM para detectar patología al estimular el canal          semicircular lateral fue de 93% (IC95%: 84%-100% y 80%-100%, respectivamente).          Los datos se resumen en la Figura 2.     

Utilidad          de la prueba calórica mínima como complemento de la prueba calórica convencional En 16% (N          =7) del total de pacientes la PCM detectó alteración al estimular el canal          semicircular posterior cuando la PCC fue normal. La Figura          3 muestra un diagrama de flujo que resume la información.     

DISCUSIÓN En los 44          pacientes con sintomatología vertiginosa evaluados encontramos una sensibilidad          y especificidad de la PCM para detectar patología al estimular el canal          semicircular lateral de 93% (IC95%: 84%-100% y 80%-100%, respectivamente).          En 16% (N =7) de los casos la PCM fue fundamental para el diagnóstico,          detectando patología del nervio vestibular inferior (a través de la estimulación          del CSCP) cuando la PCC fue normal. Un paciente          presentó PCM alterada para el CSCL con PCC normal (falso positivo). Creemos          que          esto podría deberse a que la PCM se realiza con un volumen muy pequeño          de agua (2 ce) y que por lo tanto factores como la conformación del CAE          o la densidad de pelos podrían afectar la interacción del agua con la          membrana timpánica alterando el resultado de la prueba. Hay autores          que refieren que la PCM puede llegar a ser dolorosa, sin embargo, ninguno          de nuestros pacientes experimentó dolor y sólo algunos presentaron molestias          tolerables. Vale la pena          mencionar que al evaluar la respuesta del canal semicircular posterior          en la PCM (con la cabeza en anteflexión de 30°) podría también estar          estimulándose en menor grado el canal semicircular superior, sin embargo,          esto no nos parece de gran relevancia puesto que este último canal es          inervado por el nervio vestibular superior que          ya es evaluado al estimular el canal semicircular lateral. Como ya se          describió en una publicación anterior5 la PCM tendría útiles          aplicaciones, como son: 1) Para continuar con la evaluación de un síndrome          vertiginoso con PCC normal. 2) En la evaluación de un paciente con parálisis          vestibular en la PCC y síndrome vertiginoso de mayor duración a lo esperado          según la compensación central. 3) Distinguir la patología del nervio vestibular          superior de la del inferior. Este último punto puede ser de gran utilidad          en la evaluación de neurinomas permitiendo determinar cuál es el nervio          comprometido en neurinomas intracanaliculares pequeños. Una limitación          de nuestro estudio es que el mismo tecnólogo médico realizó ambos exámenes          (PCM y PCC) a cada paciente. Aunque hubo varios días          de diferencia entre cada examen, este hecho va en desmedro del ciego.          Creemos que sería útil repetir la experiencia mejorando este punto, para          lo cual cada examen (PCM y PCC) debería ser realizado por un tecnólogo          médico diferente que desconociera el resultado del otro examen. Por otra          parte, otra limitación pareciera ser un tamaño muestral pequeño de 44,          sin embargo, los intervalos de confianza para los valores de sensibilidad          y especificidad calculados fueron aceptables (84%-100% y 80%-100%, respectivamente). En conclusión          nos parece que la PCM es un examen útil en la evaluación de pacientes          con sintomatología vestibular, puesto que tiene una alta sensibilidad          y especificidad para detectar patología del nervio vestibular superior          (al estimular el canal semicircular lateral) y además, aporta información          sobre la función del nervio vestibular inferior (a través de la estimulación          del canal semicircular posterior) que no aporta la PCC. Creemos que es          de gran utilidad tener presente este examen como complemento a la PCC          en la evaluación de pacientes con sintomatología vestibular, especialmente          cuando          la evaluación inicial con PCC no detecta patología. BIBLIOGRAFÍA 1. Fitzgerald          G, Hallpike C. Studies in human vestibular function: Observations on the          directional preponderance of caloric nystagmus resulting from cerebral          lesions. Bra/n1942; 65:115.            [ Links ] 2. Linthicum          F, Churchill D. Vestibular tests results in acoustic tumor cases. Arch          Otolaryng 1968; 88: 604-7.            [ Links ] 3. Linthicum          F, Waldorf R, Luxford W. Infrared/ videorecording of rotatory nystagmus          arising from the posterior semicircular canal via the singular nerve.          Seminars in hearing1989; 10:191-5.            [ Links ] 4. Jacobson          et al. A reappraisal of the mono-thermal warm caloric screening test.          Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104: 942-5.            [ Links ] 5. Riveros          H, Cohen M, Badia P, Anabalón JL, Correa C. Utilidad de la prueba calórica          mínima. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Héctor Riveros M.    

         Marcoleta 352. Santiago, Chile. E mail:jlab75@yahoo.com 

  

 Figura 1.          Distribución de la muestra por sexo.  

Sensibilidad          y especificidad

La sensibilidad          y especificidad de la PCM para detectar patología al estimular el canal          semicircular lateral fue de 93% (IC95%: 84%-100% y 80%-100%, respectivamente).          Los datos se resumen en la Figura 2.     

Utilidad          de la prueba calórica mínima como complemento de la prueba calórica convencional En 16% (N          =7) del total de pacientes la PCM detectó alteración al estimular el canal          semicircular posterior cuando la PCC fue normal. La Figura          3 muestra un diagrama de flujo que resume la información.     

DISCUSIÓN En los 44          pacientes con sintomatología vertiginosa evaluados encontramos una sensibilidad          y especificidad de la PCM para detectar patología al estimular el canal          semicircular lateral de 93% (IC95%: 84%-100% y 80%-100%, respectivamente).          En 16% (N =7) de los casos la PCM fue fundamental para el diagnóstico,          detectando patología del nervio vestibular inferior (a través de la estimulación          del CSCP) cuando la PCC fue normal. Un paciente          presentó PCM alterada para el CSCL con PCC normal (falso positivo). Creemos          que          esto podría deberse a que la PCM se realiza con un volumen muy pequeño          de agua (2 ce) y que por lo tanto factores como la conformación del CAE          o la densidad de pelos podrían afectar la interacción del agua con la          membrana timpánica alterando el resultado de la prueba. Hay autores          que refieren que la PCM puede llegar a ser dolorosa, sin embargo, ninguno          de nuestros pacientes experimentó dolor y sólo algunos presentaron molestias          tolerables. Vale la pena          mencionar que al evaluar la respuesta del canal semicircular posterior          en la PCM (con la cabeza en anteflexión de 30°) podría también estar          estimulándose en menor grado el canal semicircular superior, sin embargo,          esto no nos parece de gran relevancia puesto que este último canal es          inervado por el nervio vestibular superior que          ya es evaluado al estimular el canal semicircular lateral. Como ya se          describió en una publicación anterior5 la PCM tendría útiles          aplicaciones, como son: 1) Para continuar con la evaluación de un síndrome          vertiginoso con PCC normal. 2) En la evaluación de un paciente con parálisis          vestibular en la PCC y síndrome vertiginoso de mayor duración a lo esperado          según la compensación central. 3) Distinguir la patología del nervio vestibular          superior de la del inferior. Este último punto puede ser de gran utilidad          en la evaluación de neurinomas permitiendo determinar cuál es el nervio          comprometido en neurinomas intracanaliculares pequeños. Una limitación          de nuestro estudio es que el mismo tecnólogo médico realizó ambos exámenes          (PCM y PCC) a cada paciente. Aunque hubo varios días          de diferencia entre cada examen, este hecho va en desmedro del ciego.          Creemos que sería útil repetir la experiencia mejorando este punto, para          lo cual cada examen (PCM y PCC) debería ser realizado por un tecnólogo          médico diferente que desconociera el resultado del otro examen. Por otra          parte, otra limitación pareciera ser un tamaño muestral pequeño de 44,          sin embargo, los intervalos de confianza para los valores de sensibilidad          y especificidad calculados fueron aceptables (84%-100% y 80%-100%, respectivamente). En conclusión          nos parece que la PCM es un examen útil en la evaluación de pacientes          con sintomatología vestibular, puesto que tiene una alta sensibilidad          y especificidad para detectar patología del nervio vestibular superior          (al estimular el canal semicircular lateral) y además, aporta información          sobre la función del nervio vestibular inferior (a través de la estimulación          del canal semicircular posterior) que no aporta la PCC. Creemos que es          de gran utilidad tener presente este examen como complemento a la PCC          en la evaluación de pacientes con sintomatología vestibular, especialmente          cuando          la evaluación inicial con PCC no detecta patología. BIBLIOGRAFÍA 1. Fitzgerald          G, Hallpike C. Studies in human vestibular function: Observations on the          directional preponderance of caloric nystagmus resulting from cerebral          lesions. Bra/n1942; 65:115.            [ Links ] 2. Linthicum          F, Churchill D. Vestibular tests results in acoustic tumor cases. Arch          Otolaryng 1968; 88: 604-7.            [ Links ] 3. Linthicum          F, Waldorf R, Luxford W. Infrared/ videorecording of rotatory nystagmus          arising from the posterior semicircular canal via the singular nerve.          Seminars in hearing1989; 10:191-5.            [ Links ] 4. Jacobson          et al. A reappraisal of the mono-thermal warm caloric screening test.          Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104: 942-5.            [ Links ] 5. Riveros          H, Cohen M, Badia P, Anabalón JL, Correa C. Utilidad de la prueba calórica          mínima. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Héctor Riveros M.    

         Marcoleta 352. Santiago, Chile. E mail:jlab75@yahoo.com 

   

Utilidad          de la prueba calórica mínima como complemento de la prueba calórica convencional

En 16% (N          =7) del total de pacientes la PCM detectó alteración al estimular el canal          semicircular posterior cuando la PCC fue normal. La Figura          3 muestra un diagrama de flujo que resume la información.     

DISCUSIÓN En los 44          pacientes con sintomatología vertiginosa evaluados encontramos una sensibilidad          y especificidad de la PCM para detectar patología al estimular el canal          semicircular lateral de 93% (IC95%: 84%-100% y 80%-100%, respectivamente).          En 16% (N =7) de los casos la PCM fue fundamental para el diagnóstico,          detectando patología del nervio vestibular inferior (a través de la estimulación          del CSCP) cuando la PCC fue normal. Un paciente          presentó PCM alterada para el CSCL con PCC normal (falso positivo). Creemos          que          esto podría deberse a que la PCM se realiza con un volumen muy pequeño          de agua (2 ce) y que por lo tanto factores como la conformación del CAE          o la densidad de pelos podrían afectar la interacción del agua con la          membrana timpánica alterando el resultado de la prueba. Hay autores          que refieren que la PCM puede llegar a ser dolorosa, sin embargo, ninguno          de nuestros pacientes experimentó dolor y sólo algunos presentaron molestias          tolerables. Vale la pena          mencionar que al evaluar la respuesta del canal semicircular posterior          en la PCM (con la cabeza en anteflexión de 30°) podría también estar          estimulándose en menor grado el canal semicircular superior, sin embargo,          esto no nos parece de gran relevancia puesto que este último canal es          inervado por el nervio vestibular superior que          ya es evaluado al estimular el canal semicircular lateral. Como ya se          describió en una publicación anterior5 la PCM tendría útiles          aplicaciones, como son: 1) Para continuar con la evaluación de un síndrome          vertiginoso con PCC normal. 2) En la evaluación de un paciente con parálisis          vestibular en la PCC y síndrome vertiginoso de mayor duración a lo esperado          según la compensación central. 3) Distinguir la patología del nervio vestibular          superior de la del inferior. Este último punto puede ser de gran utilidad          en la evaluación de neurinomas permitiendo determinar cuál es el nervio          comprometido en neurinomas intracanaliculares pequeños. Una limitación          de nuestro estudio es que el mismo tecnólogo médico realizó ambos exámenes          (PCM y PCC) a cada paciente. Aunque hubo varios días          de diferencia entre cada examen, este hecho va en desmedro del ciego.          Creemos que sería útil repetir la experiencia mejorando este punto, para          lo cual cada examen (PCM y PCC) debería ser realizado por un tecnólogo          médico diferente que desconociera el resultado del otro examen. Por otra          parte, otra limitación pareciera ser un tamaño muestral pequeño de 44,          sin embargo, los intervalos de confianza para los valores de sensibilidad          y especificidad calculados fueron aceptables (84%-100% y 80%-100%, respectivamente). En conclusión          nos parece que la PCM es un examen útil en la evaluación de pacientes          con sintomatología vestibular, puesto que tiene una alta sensibilidad          y especificidad para detectar patología del nervio vestibular superior          (al estimular el canal semicircular lateral) y además, aporta información          sobre la función del nervio vestibular inferior (a través de la estimulación          del canal semicircular posterior) que no aporta la PCC. Creemos que es          de gran utilidad tener presente este examen como complemento a la PCC          en la evaluación de pacientes con sintomatología vestibular, especialmente          cuando          la evaluación inicial con PCC no detecta patología. BIBLIOGRAFÍA 1. Fitzgerald          G, Hallpike C. Studies in human vestibular function: Observations on the          directional preponderance of caloric nystagmus resulting from cerebral          lesions. Bra/n1942; 65:115.            [ Links ] 2. Linthicum          F, Churchill D. Vestibular tests results in acoustic tumor cases. Arch          Otolaryng 1968; 88: 604-7.            [ Links ] 3. Linthicum          F, Waldorf R, Luxford W. Infrared/ videorecording of rotatory nystagmus          arising from the posterior semicircular canal via the singular nerve.          Seminars in hearing1989; 10:191-5.            [ Links ] 4. Jacobson          et al. A reappraisal of the mono-thermal warm caloric screening test.          Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104: 942-5.            [ Links ] 5. Riveros          H, Cohen M, Badia P, Anabalón JL, Correa C. Utilidad de la prueba calórica          mínima. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Héctor Riveros M.    

         Marcoleta 352. Santiago, Chile. E mail:jlab75@yahoo.com 

   

DISCUSIÓN

En los 44          pacientes con sintomatología vertiginosa evaluados encontramos una sensibilidad          y especificidad de la PCM para detectar patología al estimular el canal          semicircular lateral de 93% (IC95%: 84%-100% y 80%-100%, respectivamente).          En 16% (N =7) de los casos la PCM fue fundamental para el diagnóstico,          detectando patología del nervio vestibular inferior (a través de la estimulación          del CSCP) cuando la PCC fue normal.

Un paciente          presentó PCM alterada para el CSCL con PCC normal (falso positivo). Creemos          que          esto podría deberse a que la PCM se realiza con un volumen muy pequeño          de agua (2 ce) y que por lo tanto factores como la conformación del CAE          o la densidad de pelos podrían afectar la interacción del agua con la          membrana timpánica alterando el resultado de la prueba.

Hay autores          que refieren que la PCM puede llegar a ser dolorosa, sin embargo, ninguno          de nuestros pacientes experimentó dolor y sólo algunos presentaron molestias          tolerables.

Vale la pena          mencionar que al evaluar la respuesta del canal semicircular posterior          en la PCM (con la cabeza en anteflexión de 30°) podría también estar          estimulándose en menor grado el canal semicircular superior, sin embargo,          esto no nos parece de gran relevancia puesto que este último canal es          inervado por el nervio vestibular superior que          ya es evaluado al estimular el canal semicircular lateral.

Como ya se          describió en una publicación anterior5 la PCM tendría útiles          aplicaciones, como son: 1) Para continuar con la evaluación de un síndrome          vertiginoso con PCC normal. 2) En la evaluación de un paciente con parálisis          vestibular en la PCC y síndrome vertiginoso de mayor duración a lo esperado          según la compensación central. 3) Distinguir la patología del nervio vestibular          superior de la del inferior. Este último punto puede ser de gran utilidad          en la evaluación de neurinomas permitiendo determinar cuál es el nervio          comprometido en neurinomas intracanaliculares pequeños.

Una limitación          de nuestro estudio es que el mismo tecnólogo médico realizó ambos exámenes          (PCM y PCC) a cada paciente. Aunque hubo varios días          de diferencia entre cada examen, este hecho va en desmedro del ciego.          Creemos que sería útil repetir la experiencia mejorando este punto, para          lo cual cada examen (PCM y PCC) debería ser realizado por un tecnólogo          médico diferente que desconociera el resultado del otro examen. Por otra          parte, otra limitación pareciera ser un tamaño muestral pequeño de 44,          sin embargo, los intervalos de confianza para los valores de sensibilidad          y especificidad calculados fueron aceptables (84%-100% y 80%-100%, respectivamente).