https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100005
Epidemiología y resultado estético funcional de la reducción de la fractura nasal

  INTRODUCCIÓN La nariz es susceptible de heridas traumáticas    debido a su posición central en la cara y la proyección anterior de la pirámide    nasal. La fractura nasal corresponde a la fractura facial más frecuente y a    la tercera fractura más común del esqueleto humano1. Las causas más    frecuentes de esta fractura son agresiones físicas, caídas accidentales, accidentes    deportivos y de tránsito. Su diagnóstico es eminentemente clínico, con confirmación    radiológica ya sea con radiografía de huesos propios nasales o tomografía computarizada2. El tratamiento consiste en hacer una reducción    de la fractura, convencionalmente entre 7 y 10 días posterior a la fractura,    sin embargo, existe cierta noción en que cuanto antes se intente su reducción    más posibilidades existen de obtener un resultado exitoso3, utilizando    para ello anestésicos locales y en algunos casos con anestesia general, dependiendo    del grado de cooperación del paciente. La reducción cerrada se ha asociado con    10%-50% de deformidad nasal posreducción, por lo cual necesitaría de rlnoplastía    o septoplatía posterior1. La necesidad actual de optimizar la satisfacción    del paciente, sobre todo con lo relacionado a estructuras faciales, nos hace    cada vez más revisar nuestras técnicas e Innovar en busca de mejores resultados. OBJETIVO Nuestro objetivo es describir los aspectos epidemiológicos    y evaluar los resultados funcionales y estéticos de las fracturas nasales reducidas    en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo transversal. Se revisaron    las fichas clínicas de los pacientes con fractura nasal tratados en el Servicio    de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre    julio y diciembre de 2009. Se extrajeron datos epidemiológicos, del proceso    diagnóstico y tratamiento. Además, se realizó la encuesta SNOT-22 modificada    (Tabla 1) para evaluar los resultados funcionales de la reducción    durante entrevista y examen clínico al cual se citó a los pacientes, principalmente    en lo relacionado a la presencia de obstrucción nasal y aparición de roncopatía.    

Para evaluar la percepción del resultado estético    de la reducción, durante la entrevista se preguntó por este hecho, calificándolo    de "mucho mejor", "mejor", "Igual", "peor"    o "mucho peor" que antes de la fractura nasal. Para el análisis estadístico se utilizó el software    Stata 10.1 (StataCorp. 2008. College Station, TX: StataCorp LP) expresando    en mediana y desviación estándar las variables continuas y en proporciones (porcentajes)    las variables categóricas. Para estas últimas se utilizaron las pruebas de Chi    cuadrado y prueba exacta de Fisher. Para correlacionar la relación entre percepción    estética y funcional usamos la prueba de Kruskal Wallis para comparación entre    varios grupos. Se consideró un valor p significativo menor a 0,05. RESULTADOS Aspectos clínicos y epidemiológicos De un total de 42 pacientes, predominó el sexo    masculino (83,3%) con una edad de 34,4±16,4 años. Todos los pacientes    fueron evaluados con radiografía de huesos propios nasales y en 6 de ellos (14,2%)    se requirió de tomografía computarizada para precisar el diagnóstico y su extensión. Con respecto al mecanismo de trauma nasal encontramos    que en proporción mayoritaria (76,17%) las fracturas se debieron a accidentes    deportivos o agresiones físicas, seguidas de más atrás por accidentes vehiculares    y caídas accidentales. El desglose de los mecanismos se presenta en la Figura    1.    

El procedimiento de reducción se realizó de manera    ambulatoria con anestésicos locales en el 83,3% de los pacientes. El resto (7    pacientes) requirió de sedación anestésica general con intubación orotraqueal,    dependiendo del grado de cooperación en el caso de los niños y en adultos con    fracturas complejas (2 pacientes, que requirieron de reducción abierta de su    fractura nasal). En términos generales el procedimiento de reducción de la fractura    nasal fue realizado 8,6±5,4 días posteriores al daño Inicial, sin diferencia    significativa por sexo (p =0,2). Resultado estético y funcional Sobre el resultado funcional destaca la presencia    de obstrucción nasal, de acuerdo a las respuestas del SNOT-22, en el 43,6% de    los casos. En estos pacientes el examen clínico evidencia mayor desplazamiento    de huesos propios y desviación septal. El puntaje SNOT-22 fue en general de    46,97±10,4, en un rango de 27 a 71 puntos, sin diferencia significativas    por sexo (p =0,09). El 73,81% de los pacientes presentó roncopatía,    al extraer las respuestas de esta índole de la encuesta, con predominio del    sexo masculino (83,8%). Cabe señalar que en este grupo de pacientes, se tiene    el antecedente de roncopatía previa al traumatismo en el 73,3% de ellos (22    de los 31 pacientes que la presentaron posterior a la reducción). Con respecto a la autopercepclón estética de    las reducciones de las fracturas nasales, los pacientes consideraron su resultado    como "mejor que antes" en el 11,9% (n =5), "Igual que antes"    el 40,48% (n =17) y "peor que antes" el 47,62% (n =20). Las otras    alternativas no aparecieron como respuesta en nuestra serle de pacientes. Al correlacionar la percepción estética con el    resultado funcional (puntaje SNOT-22) encontramos que aquellos pacientes que    se consideraron mejor que antes obtuvieron un puntaje considerablemente menor    que aquellos que se consideraron "peor que antes" (32,8 puntos versus    51,3, respectivamente). Esta diferencia fue estadísticamente significativa (p    <0,0001) (Figura 2).    

DISCUSIÓN El Sino-Nasal Outcome Test (SNOT) fue    originalmente desarrollado como una escala de evaluación de salud en pacientes    con rlnoslnusltls. Sin embargo, hace algunos años ha aparecido su uso en la    evaluación de patología nasal, principalmente con la Incorporación de 2 ítemes    extras que aluden a la presencia o no de obstrucción nasal, transformando la    encuesta original de 20 a 22 preguntas4,5. El uso de "subescalas" de la encuesta    SNOT, es decir, la evaluación de características clínicas a partir de determinadas    preguntas Incluidas en la encuesta, ha sido evaluado con anterioridad por Browne    y cols6, quienes a partir de un estudio prospectivo de 87 pacientes    con rlnoslnusltls en los cuales se utilizó ciertas subescalas, se apreció buena    correlación entre los aspectos de calidad de vida con estos puntos analizados    mediante la encuesta. En el caso del SNOT-22, utilizamos para este estudio aquellas    preguntas que aluden a la presencia de obstrucción nasal (pregunta 4 y 5) y    aquellas enfocadas hacia la existencia de roncopatía (preguntas 14 a 20). Este    último punto, resultó poco relevante pues muchos de los que refirieron roncopatía    la presentaban con anterioridad a la fractura. No existen aplicaciones de esta escala en fracturas    nasales. Hung y cols7, evaluaron el grado de satisfacción de los    pacientes con la reducción de una fractura nasal mediante encuesta cualitativa    sobre su autopercepcion estética, encontrando que por lo menos un tercio de    ellos presentaban Insatisfacción por el resultado, de los cuales casi la totalidad    consideraría una rlnoseptoplastía para mejorar el resultado. Los resultados estéticos y funcionales de las    reducciones cerradas de las fracturas nasales son en general limitados, aunque    reconocemos que estéticamente los cambios son mínimos, lo cual no siempre es    compartido por nuestros pacientes. En nuestra serle, el 47,62% de los pacientes    consideró su resultado como peor que antes. Según Fernandes8, la    Insatisfacción de los pacientes con reducciones cerradas de fractura nasal alcanza    el 62%, mientras que en aquellos en los que se realiza una rlnoseptoplastía    Inmediata para reducir la fractura, la Insatisfacción sólo alcanza el 11,5%.    Por estos motivos, se debería Incorporar fuertemente el uso de rlnoseptoplastía    como manejo Inicial de las fracturas nasales, para mejorar los resultados funcionales    y estéticos de estos pacientes. En general los estudios sobre fracturas nasales    se enfocan en los aspectos estéticos, olvidando que la nariz también juega un    rol Importante en la vía aérea. Chun y cols9, correlacionaron las    fracturas nasales con la funcionalidad posterior a la reducción, en términos    de obstrucción nasal según el tipo de fractura. Ellos encontraron que a mayor    compromiso óseo y desviación septal mayor obstrucción nasal posterior a la reducción    se encuentra. Nuestros resultados clínico-epidemiológicos concuerdan    con la descripción clásica, en cuanto a la predominancia en el sexo masculino,    su relación con los mecanismos de producción de la fractura nasal y su manejo    general1,2,3,10. No comparamos la técnica de reducción (abierta    versus cerrada) ya que tuvimos sólo 2 casos que recibieron una reducción abierta    de su fractura nasal. Tampoco pudimos comparar el tipo de anestesia utilizada,    por los mismos motivos. Evidentemente se necesitarían estudios enfocados a comparar    los resultados de estas técnicas (quirúrgica y anestésica) para fundamentar    aún más la decisión por una u otra, según el caso lo amerite. CONCLUSIÓN En términos generales consideramos el resultado    estético y funcional como no satisfactorio. En nuestro trabajo es posible apreciar    que los resultados del puntaje SNOT se correlaciona con la autopercepcion estética    y funcional (obstrucción nasal) del paciente, poslclonando esta escala de evaluación    como una Importante herramienta en el análisis del resultado de la reducción    de una fractura nasal.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Lee KJ, ed. Essential Otolaryngology,    Head and Neck Surgery. 9th ed. Mc Graw Hill, 2008; 404.            [ Links ] 2.   Belleza WG, Kalman S. Otolaryngologic    emergencies in the outpatient setting. Med Clin North Am 2006; 90(2):    329-53.            [ Links ] 3.   Kucik CJ, Clenney T, Phelan J.    Management of acute nasal fractures. Am Fam Physician 2004; 70(7): 1315-20.            [ Links ] 4.   Buckland JR, Thomas S, Harries    PG. Can the Sino-nasal Outcome Test (SNOT-22) be used as a reliable outcome    measure for successful septal surgery? Clin Otolaryngol Allied Sci 2003;    28(1): 43-7.            [ Links ] 5.   Browne JP, Hopkins C, Slack R,    et al. Health-related quality of life after simple nasal polypectomy or nasal    polypectomy with additional sinonasal surgery: a prospective cohort study with    three year follow up. Laryngoscope 2006; 297-302.            [ Links ]  6.   Browne JP, Hopkins C, Slack R,    Cano SJ. The Sino-Nasal Outcome Test (SNOT): can we make it more clinically    meaningful? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 136(5): 736-41.            [ Links ]  7.   Hung T, Chang W, Vlantis AC, Tong    MC, van Hasselt CA. Patient satisfaction after closed reduction of nasal fractures.    Arch Facial Plast Surg 2007; 9(1): 40-3.            [ Links ] 8.    Fernandes SV. Nasal fractures:    the taming of the shrewd. Laryngoscope 2004; 114(3): 587-92.            [ Links ] 9.    Chun KW, Han SK, Kim SB, Kim    WK. Influence of nasal bone fracture and its reduction on the alrway. Ann    Plast Surg 2009; 63(1): 63-6.            [ Links ] 10.  Mondin V, Rinaldo A, Ferlito A. Management    of nasal bone fractures. Am J Otolaryngol 2005; 26:181-5.            [ Links ]   Declaración de conflictos Este trabajo no ha recibido ningún tipo de financiamiento    externo y declaramos la inexistencia de conflicto de interés. Dirección:    

   Dr. Daniel Muñoz S.       Av. Independencia 939, Independencia,        Santiago, Chile.       E mail: daniel.uchile@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La nariz es susceptible de heridas traumáticas    debido a su posición central en la cara y la proyección anterior de la pirámide    nasal. La fractura nasal corresponde a la fractura facial más frecuente y a    la tercera fractura más común del esqueleto humano1. Las causas más    frecuentes de esta fractura son agresiones físicas, caídas accidentales, accidentes    deportivos y de tránsito. Su diagnóstico es eminentemente clínico, con confirmación    radiológica ya sea con radiografía de huesos propios nasales o tomografía computarizada2.

El tratamiento consiste en hacer una reducción    de la fractura, convencionalmente entre 7 y 10 días posterior a la fractura,    sin embargo, existe cierta noción en que cuanto antes se intente su reducción    más posibilidades existen de obtener un resultado exitoso3, utilizando    para ello anestésicos locales y en algunos casos con anestesia general, dependiendo    del grado de cooperación del paciente. La reducción cerrada se ha asociado con    10%-50% de deformidad nasal posreducción, por lo cual necesitaría de rlnoplastía    o septoplatía posterior1.

La necesidad actual de optimizar la satisfacción    del paciente, sobre todo con lo relacionado a estructuras faciales, nos hace    cada vez más revisar nuestras técnicas e Innovar en busca de mejores resultados.

OBJETIVO

Nuestro objetivo es describir los aspectos epidemiológicos    y evaluar los resultados funcionales y estéticos de las fracturas nasales reducidas    en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo transversal. Se revisaron    las fichas clínicas de los pacientes con fractura nasal tratados en el Servicio    de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre    julio y diciembre de 2009. Se extrajeron datos epidemiológicos, del proceso    diagnóstico y tratamiento. Además, se realizó la encuesta SNOT-22 modificada    (Tabla 1) para evaluar los resultados funcionales de la reducción    durante entrevista y examen clínico al cual se citó a los pacientes, principalmente    en lo relacionado a la presencia de obstrucción nasal y aparición de roncopatía.

   

Para evaluar la percepción del resultado estético    de la reducción, durante la entrevista se preguntó por este hecho, calificándolo    de "mucho mejor", "mejor", "Igual", "peor"    o "mucho peor" que antes de la fractura nasal.

Para el análisis estadístico se utilizó el software    Stata 10.1 (StataCorp. 2008. College Station, TX: StataCorp LP) expresando    en mediana y desviación estándar las variables continuas y en proporciones (porcentajes)    las variables categóricas. Para estas últimas se utilizaron las pruebas de Chi    cuadrado y prueba exacta de Fisher. Para correlacionar la relación entre percepción    estética y funcional usamos la prueba de Kruskal Wallis para comparación entre    varios grupos. Se consideró un valor p significativo menor a 0,05.

RESULTADOS

Aspectos clínicos y epidemiológicos

De un total de 42 pacientes, predominó el sexo    masculino (83,3%) con una edad de 34,4±16,4 años. Todos los pacientes    fueron evaluados con radiografía de huesos propios nasales y en 6 de ellos (14,2%)    se requirió de tomografía computarizada para precisar el diagnóstico y su extensión.

Con respecto al mecanismo de trauma nasal encontramos    que en proporción mayoritaria (76,17%) las fracturas se debieron a accidentes    deportivos o agresiones físicas, seguidas de más atrás por accidentes vehiculares    y caídas accidentales. El desglose de los mecanismos se presenta en la Figura    1.

   

El procedimiento de reducción se realizó de manera    ambulatoria con anestésicos locales en el 83,3% de los pacientes. El resto (7    pacientes) requirió de sedación anestésica general con intubación orotraqueal,    dependiendo del grado de cooperación en el caso de los niños y en adultos con    fracturas complejas (2 pacientes, que requirieron de reducción abierta de su    fractura nasal). En términos generales el procedimiento de reducción de la fractura    nasal fue realizado 8,6±5,4 días posteriores al daño Inicial, sin diferencia    significativa por sexo (p =0,2).

Resultado estético y funcional

Sobre el resultado funcional destaca la presencia    de obstrucción nasal, de acuerdo a las respuestas del SNOT-22, en el 43,6% de    los casos. En estos pacientes el examen clínico evidencia mayor desplazamiento    de huesos propios y desviación septal. El puntaje SNOT-22 fue en general de    46,97±10,4, en un rango de 27 a 71 puntos, sin diferencia significativas    por sexo (p =0,09).

El 73,81% de los pacientes presentó roncopatía,    al extraer las respuestas de esta índole de la encuesta, con predominio del    sexo masculino (83,8%). Cabe señalar que en este grupo de pacientes, se tiene    el antecedente de roncopatía previa al traumatismo en el 73,3% de ellos (22    de los 31 pacientes que la presentaron posterior a la reducción).

Con respecto a la autopercepclón estética de    las reducciones de las fracturas nasales, los pacientes consideraron su resultado    como "mejor que antes" en el 11,9% (n =5), "Igual que antes"    el 40,48% (n =17) y "peor que antes" el 47,62% (n =20). Las otras    alternativas no aparecieron como respuesta en nuestra serle de pacientes.

Al correlacionar la percepción estética con el    resultado funcional (puntaje SNOT-22) encontramos que aquellos pacientes que    se consideraron mejor que antes obtuvieron un puntaje considerablemente menor    que aquellos que se consideraron "peor que antes" (32,8 puntos versus    51,3, respectivamente). Esta diferencia fue estadísticamente significativa (p    <0,0001) (Figura 2).

   

DISCUSIÓN

El Sino-Nasal Outcome Test (SNOT) fue    originalmente desarrollado como una escala de evaluación de salud en pacientes    con rlnoslnusltls. Sin embargo, hace algunos años ha aparecido su uso en la    evaluación de patología nasal, principalmente con la Incorporación de 2 ítemes    extras que aluden a la presencia o no de obstrucción nasal, transformando la    encuesta original de 20 a 22 preguntas4,5.

El uso de "subescalas" de la encuesta    SNOT, es decir, la evaluación de características clínicas a partir de determinadas    preguntas Incluidas en la encuesta, ha sido evaluado con anterioridad por Browne    y cols6, quienes a partir de un estudio prospectivo de 87 pacientes    con rlnoslnusltls en los cuales se utilizó ciertas subescalas, se apreció buena    correlación entre los aspectos de calidad de vida con estos puntos analizados    mediante la encuesta. En el caso del SNOT-22, utilizamos para este estudio aquellas    preguntas que aluden a la presencia de obstrucción nasal (pregunta 4 y 5) y    aquellas enfocadas hacia la existencia de roncopatía (preguntas 14 a 20). Este    último punto, resultó poco relevante pues muchos de los que refirieron roncopatía    la presentaban con anterioridad a la fractura.

No existen aplicaciones de esta escala en fracturas    nasales. Hung y cols7, evaluaron el grado de satisfacción de los    pacientes con la reducción de una fractura nasal mediante encuesta cualitativa    sobre su autopercepcion estética, encontrando que por lo menos un tercio de    ellos presentaban Insatisfacción por el resultado, de los cuales casi la totalidad    consideraría una rlnoseptoplastía para mejorar el resultado.

Los resultados estéticos y funcionales de las    reducciones cerradas de las fracturas nasales son en general limitados, aunque    reconocemos que estéticamente los cambios son mínimos, lo cual no siempre es    compartido por nuestros pacientes. En nuestra serle, el 47,62% de los pacientes    consideró su resultado como peor que antes. Según Fernandes8, la    Insatisfacción de los pacientes con reducciones cerradas de fractura nasal alcanza    el 62%, mientras que en aquellos en los que se realiza una rlnoseptoplastía    Inmediata para reducir la fractura, la Insatisfacción sólo alcanza el 11,5%.    Por estos motivos, se debería Incorporar fuertemente el uso de rlnoseptoplastía    como manejo Inicial de las fracturas nasales, para mejorar los resultados funcionales    y estéticos de estos pacientes.

En general los estudios sobre fracturas nasales    se enfocan en los aspectos estéticos, olvidando que la nariz también juega un    rol Importante en la vía aérea. Chun y cols9, correlacionaron las    fracturas nasales con la funcionalidad posterior a la reducción, en términos    de obstrucción nasal según el tipo de fractura. Ellos encontraron que a mayor    compromiso óseo y desviación septal mayor obstrucción nasal posterior a la reducción    se encuentra.

Nuestros resultados clínico-epidemiológicos concuerdan    con la descripción clásica, en cuanto a la predominancia en el sexo masculino,    su relación con los mecanismos de producción de la fractura nasal y su manejo    general1,2,3,10.

No comparamos la técnica de reducción (abierta    versus cerrada) ya que tuvimos sólo 2 casos que recibieron una reducción abierta    de su fractura nasal. Tampoco pudimos comparar el tipo de anestesia utilizada,    por los mismos motivos. Evidentemente se necesitarían estudios enfocados a comparar    los resultados de estas técnicas (quirúrgica y anestésica) para fundamentar    aún más la decisión por una u otra, según el caso lo amerite.

CONCLUSIÓN

En términos generales consideramos el resultado    estético y funcional como no satisfactorio. En nuestro trabajo es posible apreciar    que los resultados del puntaje SNOT se correlaciona con la autopercepcion estética    y funcional (obstrucción nasal) del paciente, poslclonando esta escala de evaluación    como una Importante herramienta en el análisis del resultado de la reducción    de una fractura nasal.