https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000200009
Uso del láser CO2 en la cirugía de la disfagia cricofaríngea: Caso clínico

 

INTRODUCCIÓN

La disfunción del músculo cricofaríngeo es un trastorno que puede causar disfagia severa, repercutiendo de manera importante en la calidad de vida de quienes la padecen. Si bien hay descritos diferentes tipos de tratamientos, solo la cirugía del músculo cricofaríngeo ha mostrado resultados satisfactorios que mejoran la calidad de vida1,2.

La miotomía del músculo cricofaríngeo fue descrita inicialmente como un procedimiento quirúrgico transcervical por Kaplan en el año 1951, en un caso de poliomielitis bulbar1. Posteriormente, diversas modificaciones a la técnica fueron descritas2, hasta el año 1994 en que se describió el primer caso tratado mediante miotomía transmucosa endoscópica asistida por láser (MEL) KTP3, la que rápidamente cambio su uso en 1995 por el láser de CO2, mostrando resultados efectivos y seguros4. Aplicaciones posteriores de esta técnica en distintas series concuerdan con la baja tasa de complicaciones y buenos resultados funcionales, lo que hace que el láser sea una herramienta recomendada5.

En este artículo presentamos el caso de una paciente que presentaba una disfunción cricofaríngea que fue sometida a miotomía endoscópica con láser CO2 para el manejo de su patología6.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 68 años de edad, que consultó por historia de larga data caracterizada por disfagia progresiva, que se manifestaba por presentar dificultad para deglutir alimentos sólidos y medicamentos. Señalaba además en ocasiones presentar espasmo laríngeo, aparentemente por fenómenos aspirativos. Presentaba baja de peso de 5 kg. Se realizó nasolaringofibroscopía sin hallazgos relevantes. Se solicitó videofluoroscopía donde se observó un defecto de llene en el paso del contraste de bordes lisos en la pared posterior del esófago de ángulos agudos, signo conocido como "barra cricofaríngea" ("cricopharyngeal bar"), que habla de una relajación disminuida del músculo cricofaríngeo (Figura 1).

 



Figura 1. Videofluoroscopía. Se observa un defecto de llene de bordes      lisos          en la pared posterior del esófago de ángulos agudos, signo conocido como          "barra cricofaríngea" que habla de una pobre relajación del músculo          cricofaríngeo, hallazgo que se correlaciona con el síntoma de la disfagia.

 

Una vez realizado el estudio, se realizó diagnóstico de disfunción del músculo cricofaríngeo y se decidió realizar tratamiento quirúrgico mediante miotomía endoscópica con láser CO2. La técnica quirúrgica incluyó el uso de un laringoscopio modificado tipo diverticuloscopio para permitir una adecuada visualización, tras lo cual se realizó una incisión transmucosa vertical en la línea media del músculo con láser, hasta llegar a la fascia bucofaríngea, para lograr un buen resultado7 (Figura 2). Previamente se utilizó una sonda nasoenteral para poder localizar el lumen esofágico. Se realizó el procedimiento sin incidentes, con buena evolución posoperatoria, logrando deglución en primer día posoperatorio. Estuvo hospitalizada por 2 días hasta asegurar buena tolerancia oral, tras lo cual fue dada de alta, con indicaciones para disminuir posibilidad de fenómenos aspirativos.

 



Figura 2. Insición transmucosa vertical en la línea media del músculo. Las fibras del          músculo se retraen lateralmente con cada pulsación del láser.

 

Buena evolución en el posoperatorio alejado. A las 6 semanas posterior al procedimiento se realizó videofluoroscopía, la que evidenció ausencia de residuo faríngeo (Figura 3). En control posterior a los 2 meses sin signos de aspiración, ni de necesidad de reintervención. La paciente refirió subjetivamente una mejoría de la deglución, con ausencia de disfagia.

 



Figura 3. Videofluoroscopía 6 semanas después de procedimiento quirúrgico          donde se observa trayecto esofágico conservado.

 

DISCUSIÓN

Se han descrito múltiples variaciones en la técnica quirúrgica para el manejo de la disfunción cricofaríngea. El abordaje puede ser tanto por vía endoscópica como por vía externa, teniendo resultados exitosos para ambas, donde la elección del abordaje quirúrgico se ve influida por la experiencia del cirujano7. Si bien en la actualidad no existe un abordaje que pudiera ser considerado como estándar de cuidado, la cirugía endoscópica es un abordaje mínimamente invasivo que tiene excelentes resultados funcionales, con menor tiempo quirúrgico, anestésico y de recuperación7,8.

En el presente caso se utilizó el abordaje endoscópico con técnica quirúrgica láser, y al igual que en publicaciones más recientes, series de 32 casos9 y 87 casos8 no hubo complicaciones posoperatorias tales como fístula, absceso o mediastinitis, esta última muy temida pero con sólo 2 casos descritos, según una serie publicada en 19954 cuando la técnica había sido recientemente introducida. Comparando con el abordaje externo se evitaría el riesgo de lesión del nervio laríngeo recurrente, la cicatriz, se reduciría el tiempo operatorio y la estadía hospitalaria. Si bien no existe aún un consenso normado sobre el manejo posoperatorio y éste varía en los diferentes centros, en el presente paciente iniciamos dieta líquida en el posoperatorio inmediato, al primer día de posoperado, asegurando el alta sólo si se toleraba adecuadamente la deglución. Esto se podría realizar de regla excepto en aquellos casos que se sospeche complicación o aquellos que hayan tenido un trastorno de la deglución severo con aspiración. Cabe destacar que pese a las variaciones en la realimentación durante el posoperatorio, no se han reportado complicaciones asociadas a una realimentación precoz en ninguna de las series publicadas4-10. La miotomía criocofaríngea endoscópica con láser CO2 para el manejo de la disfagia por hipertonía del músculo cricofaríngeo es un técnica segura10, reproducible y eficaz para permitir la adecuada permeabilización del trayecto esofágico7.

CONCLUSIÓN

Basado en esta experiencia, los resultados en este caso son concordantes con lo reportado previamente en la literatura. El procedimiento impresiona ser adecuado para contribuir a mejorar el trastorno de la deglución, por lo que proponemos que realizar esta técnica quirúrgica por vía endoscópica es un abordaje efectivo y seguro. En el presente caso, la calidad de vida de la paciente mejoró con la cirugía.