https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400009
Fístula perilinfática traumática: Entidad otorrinolaringológica poco frecuente

  INTRODUCCIÓN La fístula perilinfática corresponde a una comunicación    anormal entre el oído interno y oído medio o mastoides, secundario a un defecto    óseo en la cápsula ótica, ventana oval o ventana redonda. Esta se ha descrito    en el contexto traumático, de aparición espontánea o congénita, asociada con    malformaciones de oído medio1,2, teniendo todas ellas la presencia    de una alteración anatómica particular. De esta manera la dehiscencia ósea debe    estar presente de manera Imprescindible para hacer el diagnóstico. Asimismo    se describe muchas veces a la fístula perilinfática como resultado de complicaciones    de cirugías del estribo3,4, debiéndose a una falta de cierre de la    ventana oval, o por fracturas o fisuras de la platina del estribo causadas por    maniobras inapropladas sobre éste. Se presenta con una clínica caracterizada    por vértigo objetivo e hipoacusia sensorioneural que en muchos casos puede ser    Incluso cófosis súbita con una patogenia poco clara5, que se suele    acompañar de tinnitus. Pese a ser una patología poco frecuente, la fístula    perilinfática asociada a traumatismos de oído tiene que ser sospechada y debe    ser descartada ante una historia clínica sugerente, dada la Importancia que    reviste el manejo precoz para evitar las secuelas, sobre todo de la esfera auditiva    a largo plazo que conlleva la alteración estructural subyacente. En este sentido se han Intentado diferentes esfuerzos    para disminuir los efectos deletéreos secundarios a la dlsrupción anatómica    de la unión entre el oído medio e Interno, utilizando terapias combinadas de    antibióticos tópicos o slstémlcos, o bien corticoldes, terapias no exentas de    controversia y discutida efectividad. Sin embargo el único tratamiento que ha    demostrado resultados clínicos satisfactorios corresponde a la cirugía precoz,    razón por la que se Insiste en el diagnóstico oportuno y la derivación al especialista    competente. CASO CLÍNICO Se presenta el caso de una paciente de 50 años,    de sexo femenino, sin antecedentes mórbidos de Importancia que consulta en el    servicio de urgencia por cuadro caracterizado por vértigo de tipo objetivo asociado    a Importante sintomatología neurovegetativa con náuseas y vómitos profusos,    acompañado de tinnitus permanente e hipoacusia de oído derecho. El cuadro seinicia    súbitamente luego que la paciente realizara maniobras para disminuir su prurito    ótico con un palillo de madera largo de cóctel, que resulta en una perforación    timpánica luego de realizar un movimiento brusco con el objeto. Es derivada    a otorrinolaringología con el diagnóstico de perforación timpánica secundarla    a trauma, Indicándose tratamiento con antiverminosos y reposo hasta hacer efectiva    la atención por especialista. Por persistencia del cuadro la paciente consulta    en el servicio de otorrinolaringología luego de 5 días de ocurrido el evento    traumático. Al examen físico otorrinolaringológlco de Ingreso    destaca la presencia de nlstagmus espontáneo grado III con fase rápida a derecha    el cual disminuye con la fijación ocular. En la otoscopía se evidencia una perforación    timpánica en el cuadrante posteroinferior de aspecto traumático en el oído derecho,    destacando en la prueba de diapasones de Weber lateralización a Izquierda y    rinne (-) en oído derecho. El signo de la fístula en este caso resultó ser negativo,    sin otros hallazgos significativos al examen físico. Con este cuadro clínico    se decidió la hospitalización con el diagnóstico de perforación timpánica traumática    y sospecha de fístula perilinfática secundarla de oído derecho. En su estudio destaca una audiometría de tonos    puros (Figura 1) que evidencia una anacusia del oído afectado,    que además Informa del tinnitus permanente referido por la paciente, con oído    contralateral Indemne. No fue posible realizar la prueba de VIII par dada la    Intensa sintomatología neurovegetativa presente en la paciente.    

La ¡magenología con tomografía computada de oídos    (Figura 2) evidenció la pérdida de continuidad y alteración    anatómica concordante con el diagnóstico de fístula perilinfática traumática    que posteriormente fue reconstruida en Imagen 3D con el software Osirix®    para dar una Imagen dinámica preoperatoria de certeza que apoyó y confirmó el    diagnóstico previo a la resolución quirúrgica (Figura 3).    

   

Desde su Ingreso seinicia tratamiento antibiótico    slstémlco y ótico tópico más corticoldes por vía oral previo a su resolución    quirúrgica, evolucionando con discreta mejoría clínica con menos vértigo objetivo    y disminución de nlstagmus (grado II), ingresando a pabellón para tlmpanotomía    exploradora, la cual se hizo efectiva al sexto día postrauma. En la cirugía se observa una perforación timpánica    lineal de aproximadamente 3 mms en el cuadrante posteromferior, la mucosa del    promontorio y rodeando la ventana oval destaca engrosada dando salida a perilinfa    de moderada cuantía. Además destaca la presencia de una luxación posteromferior    del estribo con hundimiento de la platina sobre la ventana oval que se corrige    y reduce utilizando injerto de pericondrio de trago cubriendo la ventana oval,    disminuyendo considerablemente la salida de perilinfa. En su evolución postoperatoria la paciente permanece    con nlstagmus grado II sin embargo refiere menos vértigo pero con persistencia    de anacusia en oído derecho sin nueva sintomatología acompañante. En controles    posoperatorios a las 4 y 8 semanas la paciente refiere crisis vertiginosas de    manera ocasional, sin embargo con persistencia de la pérdida auditiva. DISCUSIÓN Las fístulas perilinfáticas postraumáticas han    sido descritas luego de barotrauma, daño ótico, daño en hueso temporal y particularmente    fractura de éste6. Se localizan en las ventanas oval y redonda ya    que corresponden a zonas débiles de la cápsula ótica, produciéndose pequeños    defectos en ellas provocando pérdida de perilinfa desde oído Interno hacia el    oído medio. La sintomatología presente en las fístulas perilinfáticas    postraumáticas puede aparecer de forma Inmediata dependiendo del tipo de trauma    en cuestión, presentando una clínica evidente o bien sólo síntomas menores e    Intermitentes que se desencadenen por cambios de presión del oído medio. Es    así como se presentan crisis vertiginosas asociado a nlstagmus horlzonto-rotatorio    y síntomas neurovegetativos Importantes. El estudio vestibular con prueba calórica    revela hasta 50% de alteraciones. El signo de Hennebert, descrito ¡nlclalmente    en pacientes con sífilis congénlta, consiste en aplicar presión sobre el conducto    auditivo externo movilizando mínimamente la membrana timpánica, produciendo    de esta forma síntomas y signos vestibulares, el cual se puede ver hasta en    el 40% de estos pacientes3. Asimismo se puede observar el signo de    la fístula que aparece al aplicar variaciones de presión en el oído externo    con otoscopio neumático o bien mediante la presión digital sobre el trago produciendo    desviación conjugada de la mirada en la fase de la presión negativa. Este signo    fue considerado patognomónlco, sin embargo posteriormente se ha demostrado que    su sensibilidad y especificidad son bajas, presentando hasta 40% de falsos positivos.    También se puede encontrar el fenómeno de Tullio que consiste en una crisis    de vértigo y nlstagmus desencadenada por un estímulo sonoro de alta Intensidad    que se relaciona con una solución de continuidad ósea o membranosa. Dentro de    las causas conocidas de dicho fenómeno están además de la fístula perilinfática,    la dehiscencia del canal semicircular superior y la sífilis congénlta, esta    última a consecuencia de la hiperlaxltud del ligamento anular de la platina    del estribo7,8. Al examen físico además se evidencia una prueba    de Romberg que lateraliza hacia el lado afectado acentuándose al perder la fijación    ocular que revela la causa periférica del vértigo. La otoscopía puede evidenciar    hemotímpano o bien mostrar una pequeña perforación puntlforme o lineal como    en el caso clínico analizado. En ciertos casos también se puede encontrar un    tímpano completamente sano. Frente a la sospecha de la alteración anatómica    particular, estos signos se buscan dlrlgldamente en la exploración otorrinolaringológlca,    estando muchas veces ausentes pese a la presencia de enfermedad, motivo por    el cual estos hallazgos deben ser considerados sólo como elementos de orientación,    sin embargo ninguno de ellos es patognomónlco quedando el diagnóstico en evidencia    en el acto quirúrgico. Por este motivo resulta Importante recalcar que el clínico    se debe guiar no sólo por la presencia o ausencia de estos hallazgos, sino que    más Importante es la historia clínica sugerente y examen físico compatible,    que son los elementos más Importantes en el diagnóstico de fístula perilinfática    traumática9. En la audiometría de tonos puros se puede apreciar    hipoacusia sensorioneural o mixta dependiendo si además de la fístula existió    daño de la cadena oslcular. Puede ser fluctuante o súbita, y aunque no es lo    habitual también puede existir normalidad auditiva. Asimismo el tinnitus aparece    en la mayoría de los casos. Dado que en el acto quirúrgico no siempre es    posible evidenciar la pérdida de perilinfa se han desarrollado exámenes complementarios    tendientes a un mayor acercamiento diagnóstico. Por ejemplo tenemos el caso    de la fluoresceína ¡ntratecal o Intravenosa, la cual se ha demostrado que puede    ser detectada en la perilinfa y podría ser útil en la detección de fístulas    perilinfáticas10. Por otro lado está el caso de las fístulas perilinfáticas    congénltas, en las cuales exámenes como la 6-2 transferrina, sustancia presente    en el líquido cefalorraquídeo y perilinfa, detectadas por estudios electroforéticos    y de ¡nmunoblotting, orientan hacia la existencia de la alteración anatómica11,12    en caso de estar presente. Desafortunadamente estas pruebas no detectan de manera    satisfactoria los casos de fístula perilinfática lo que hace que sean pruebas    poco confiables. Pese a toda la orientación clínica que debe tener    un alto índice de sospecha el diagnóstico no es fácil, no existiendo una prueba    diagnóstica única patognomónlca, siendo éste muchas veces controversial13.    Así a través de la historia clínica y examen físico se debe establecer un diagnóstico    presuntivo, sin embargo el examen de mayor rendimiento lo tiene la tomografía    computada, que tiene alto rendimiento en detectar lesiones óseas, y que además    permite realizar reconstrucciones dinámicas preoperatorias. Pese a esto el diagnóstico    de certeza se realizará de manera ¡ntraoperatorla con la observación de la salida    de perilinfa3. Respecto de las medidas terapéuticas estudios    previos han concluido que la cirugía exploradora a través de tlmpanotomía está    fuertemente Indicada en pacientes que sufren de trauma del hueso temporal o    trauma penetrante de oído medio que demuestren persistencia de síntomas vestibulares,    hipoacusia sensorioneural o evidencia imagenológlca de patología de ventana6.    Sin embargo el manejo conservador estará Indicado en los casos de sintomatología    leve y estacionarla. Finalmente en lo que a pronóstico se refiere    éste es un tanto Incierto desapareciendo en muchos casos la sintomatología al    cabo de 4 a 6 semanas, sin embargo ésta puede mantenerse hasta después de varios    meses, sobre todo la pérdida auditiva que puede ser permanente.   BIBLIOGRAFÍA 1. Vignaud J, Marsot-Dupuch K, Pharaboz C, Derosier    C, Cordoliani Y. Imaging Of The Vestibule. Otolaryngol Head Neck Surg 1995;    12: 36-49.            [ Links ] 2. Nakashimaa T, Sonea M, Teranishia M, Tominagaa    M, Sugiuraa M, Naganawa S. Imaging Of A Congenital Perllymphatic Fístula. Int    J Pediatr Otorhinolaryngol 2003; 67: 421-5.            [ Links ]  García de HA, Pérez A, Viada J, Cadaval F. Meningoencefalitis    Post Estapedotomía. Análisis de un Caso Clínico. Rev Méd Chile 2004;    132:1407-11.            [ Links ] Stott C, Inzunza F, Walker K, Bahamonde H. Tlmpanoplastía    en Empalizada. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2002; 62: 238-42.            [ Links ] Foster PK, Luebke AE. A Model For Perllymphatic    Fístula Induced Hearing Loss In The Guinea Plg Cochlea. Hear Res 2002;    167: 175-9.            [ Links ] Soo KH, Kazahaya K, Handler SD. Traumatic perllymphatic    fistulas In Children: Etlology, Diagnosis And Management. Int J Pediatr Otorhinolaryngol    2001; 60:147-53.            [ Links ]  Montojo J, Heitzmann T, Rubio L. Dehiscencia    Del Conducto Semicircular Superior: Presentación De Un Caso Y Revisión Bibliográfica.    Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 55:171 -5.            [ Links ] 8. Esquivel P, Zúñiga J. Síndrome de Dehiscencia    del Canal Semicircular Superior. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005;    65: 233-40.            [ Links ] 9. Lo S, Mehta D, Daudia A. Perllymph fístula—a    complicaron of penetrating injury to the ear not to be missed. Injury, Int.    J. Care Injured 2003; 34: 238-9.            [ Links ] 10. Poe DS, Gadre AK, Rebeiz EE, Pankratov MM.    Intravenous fluorescein for detection of perllymphatic fistulas. Am J Ota    1993; 14:51-5.            [ Links ] 11. Weber PC, Kelly RH, Bluestone CD, Bassiouny    M. Beta 2-transferrin confirms perllymphatic fistula in children. Otolaryngol    Head Neck Surg 1994;110:381-6.            [ Links ] 12. Wall C, Rauch SD. Perllymph fístula pathophysiology.    Otolaryngol Head Neck Surg 1995;112:145-53.            [ Links ] 13. Weber PC, Bluestone CD, Pérez B. Outcome    of Hearing and Vértigo After Surgery for Congenital Perllymphatic Fístula in    Children. Am J Otolaryngol 2003; 24:138-42.            [ Links ]   Dirección:    Dr. Carios Stott C.    

   Av. Santos Dumont999. Independencia, Santiago       Fono: 9788153. Fax: 7777338       E mail: carlosstott@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La fístula perilinfática corresponde a una comunicación    anormal entre el oído interno y oído medio o mastoides, secundario a un defecto    óseo en la cápsula ótica, ventana oval o ventana redonda. Esta se ha descrito    en el contexto traumático, de aparición espontánea o congénita, asociada con    malformaciones de oído medio1,2, teniendo todas ellas la presencia    de una alteración anatómica particular. De esta manera la dehiscencia ósea debe    estar presente de manera Imprescindible para hacer el diagnóstico. Asimismo    se describe muchas veces a la fístula perilinfática como resultado de complicaciones    de cirugías del estribo3,4, debiéndose a una falta de cierre de la    ventana oval, o por fracturas o fisuras de la platina del estribo causadas por    maniobras inapropladas sobre éste. Se presenta con una clínica caracterizada    por vértigo objetivo e hipoacusia sensorioneural que en muchos casos puede ser    Incluso cófosis súbita con una patogenia poco clara5, que se suele    acompañar de tinnitus.

Pese a ser una patología poco frecuente, la fístula    perilinfática asociada a traumatismos de oído tiene que ser sospechada y debe    ser descartada ante una historia clínica sugerente, dada la Importancia que    reviste el manejo precoz para evitar las secuelas, sobre todo de la esfera auditiva    a largo plazo que conlleva la alteración estructural subyacente.

En este sentido se han Intentado diferentes esfuerzos    para disminuir los efectos deletéreos secundarios a la dlsrupción anatómica    de la unión entre el oído medio e Interno, utilizando terapias combinadas de    antibióticos tópicos o slstémlcos, o bien corticoldes, terapias no exentas de    controversia y discutida efectividad. Sin embargo el único tratamiento que ha    demostrado resultados clínicos satisfactorios corresponde a la cirugía precoz,    razón por la que se Insiste en el diagnóstico oportuno y la derivación al especialista    competente.

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso de una paciente de 50 años,    de sexo femenino, sin antecedentes mórbidos de Importancia que consulta en el    servicio de urgencia por cuadro caracterizado por vértigo de tipo objetivo asociado    a Importante sintomatología neurovegetativa con náuseas y vómitos profusos,    acompañado de tinnitus permanente e hipoacusia de oído derecho. El cuadro seinicia    súbitamente luego que la paciente realizara maniobras para disminuir su prurito    ótico con un palillo de madera largo de cóctel, que resulta en una perforación    timpánica luego de realizar un movimiento brusco con el objeto. Es derivada    a otorrinolaringología con el diagnóstico de perforación timpánica secundarla    a trauma, Indicándose tratamiento con antiverminosos y reposo hasta hacer efectiva    la atención por especialista. Por persistencia del cuadro la paciente consulta    en el servicio de otorrinolaringología luego de 5 días de ocurrido el evento    traumático.

Al examen físico otorrinolaringológlco de Ingreso    destaca la presencia de nlstagmus espontáneo grado III con fase rápida a derecha    el cual disminuye con la fijación ocular. En la otoscopía se evidencia una perforación    timpánica en el cuadrante posteroinferior de aspecto traumático en el oído derecho,    destacando en la prueba de diapasones de Weber lateralización a Izquierda y    rinne (-) en oído derecho. El signo de la fístula en este caso resultó ser negativo,    sin otros hallazgos significativos al examen físico. Con este cuadro clínico    se decidió la hospitalización con el diagnóstico de perforación timpánica traumática    y sospecha de fístula perilinfática secundarla de oído derecho.

En su estudio destaca una audiometría de tonos    puros (Figura 1) que evidencia una anacusia del oído afectado,    que además Informa del tinnitus permanente referido por la paciente, con oído    contralateral Indemne. No fue posible realizar la prueba de VIII par dada la    Intensa sintomatología neurovegetativa presente en la paciente.

   

La ¡magenología con tomografía computada de oídos    (Figura 2) evidenció la pérdida de continuidad y alteración    anatómica concordante con el diagnóstico de fístula perilinfática traumática    que posteriormente fue reconstruida en Imagen 3D con el software Osirix®    para dar una Imagen dinámica preoperatoria de certeza que apoyó y confirmó el    diagnóstico previo a la resolución quirúrgica (Figura 3).

   

   

Desde su Ingreso seinicia tratamiento antibiótico    slstémlco y ótico tópico más corticoldes por vía oral previo a su resolución    quirúrgica, evolucionando con discreta mejoría clínica con menos vértigo objetivo    y disminución de nlstagmus (grado II), ingresando a pabellón para tlmpanotomía    exploradora, la cual se hizo efectiva al sexto día postrauma.

En la cirugía se observa una perforación timpánica    lineal de aproximadamente 3 mms en el cuadrante posteromferior, la mucosa del    promontorio y rodeando la ventana oval destaca engrosada dando salida a perilinfa    de moderada cuantía. Además destaca la presencia de una luxación posteromferior    del estribo con hundimiento de la platina sobre la ventana oval que se corrige    y reduce utilizando injerto de pericondrio de trago cubriendo la ventana oval,    disminuyendo considerablemente la salida de perilinfa.

En su evolución postoperatoria la paciente permanece    con nlstagmus grado II sin embargo refiere menos vértigo pero con persistencia    de anacusia en oído derecho sin nueva sintomatología acompañante. En controles    posoperatorios a las 4 y 8 semanas la paciente refiere crisis vertiginosas de    manera ocasional, sin embargo con persistencia de la pérdida auditiva.

DISCUSIÓN

Las fístulas perilinfáticas postraumáticas han    sido descritas luego de barotrauma, daño ótico, daño en hueso temporal y particularmente    fractura de éste6. Se localizan en las ventanas oval y redonda ya    que corresponden a zonas débiles de la cápsula ótica, produciéndose pequeños    defectos en ellas provocando pérdida de perilinfa desde oído Interno hacia el    oído medio.

La sintomatología presente en las fístulas perilinfáticas    postraumáticas puede aparecer de forma Inmediata dependiendo del tipo de trauma    en cuestión, presentando una clínica evidente o bien sólo síntomas menores e    Intermitentes que se desencadenen por cambios de presión del oído medio. Es    así como se presentan crisis vertiginosas asociado a nlstagmus horlzonto-rotatorio    y síntomas neurovegetativos Importantes. El estudio vestibular con prueba calórica    revela hasta 50% de alteraciones.

El signo de Hennebert, descrito ¡nlclalmente    en pacientes con sífilis congénlta, consiste en aplicar presión sobre el conducto    auditivo externo movilizando mínimamente la membrana timpánica, produciendo    de esta forma síntomas y signos vestibulares, el cual se puede ver hasta en    el 40% de estos pacientes3. Asimismo se puede observar el signo de    la fístula que aparece al aplicar variaciones de presión en el oído externo    con otoscopio neumático o bien mediante la presión digital sobre el trago produciendo    desviación conjugada de la mirada en la fase de la presión negativa. Este signo    fue considerado patognomónlco, sin embargo posteriormente se ha demostrado que    su sensibilidad y especificidad son bajas, presentando hasta 40% de falsos positivos.    También se puede encontrar el fenómeno de Tullio que consiste en una crisis    de vértigo y nlstagmus desencadenada por un estímulo sonoro de alta Intensidad    que se relaciona con una solución de continuidad ósea o membranosa. Dentro de    las causas conocidas de dicho fenómeno están además de la fístula perilinfática,    la dehiscencia del canal semicircular superior y la sífilis congénlta, esta    última a consecuencia de la hiperlaxltud del ligamento anular de la platina    del estribo7,8.

Al examen físico además se evidencia una prueba    de Romberg que lateraliza hacia el lado afectado acentuándose al perder la fijación    ocular que revela la causa periférica del vértigo. La otoscopía puede evidenciar    hemotímpano o bien mostrar una pequeña perforación puntlforme o lineal como    en el caso clínico analizado. En ciertos casos también se puede encontrar un    tímpano completamente sano.

Frente a la sospecha de la alteración anatómica    particular, estos signos se buscan dlrlgldamente en la exploración otorrinolaringológlca,    estando muchas veces ausentes pese a la presencia de enfermedad, motivo por    el cual estos hallazgos deben ser considerados sólo como elementos de orientación,    sin embargo ninguno de ellos es patognomónlco quedando el diagnóstico en evidencia    en el acto quirúrgico. Por este motivo resulta Importante recalcar que el clínico    se debe guiar no sólo por la presencia o ausencia de estos hallazgos, sino que    más Importante es la historia clínica sugerente y examen físico compatible,    que son los elementos más Importantes en el diagnóstico de fístula perilinfática    traumática9.

En la audiometría de tonos puros se puede apreciar    hipoacusia sensorioneural o mixta dependiendo si además de la fístula existió    daño de la cadena oslcular. Puede ser fluctuante o súbita, y aunque no es lo    habitual también puede existir normalidad auditiva. Asimismo el tinnitus aparece    en la mayoría de los casos.

Dado que en el acto quirúrgico no siempre es    posible evidenciar la pérdida de perilinfa se han desarrollado exámenes complementarios    tendientes a un mayor acercamiento diagnóstico. Por ejemplo tenemos el caso    de la fluoresceína ¡ntratecal o Intravenosa, la cual se ha demostrado que puede    ser detectada en la perilinfa y podría ser útil en la detección de fístulas    perilinfáticas10. Por otro lado está el caso de las fístulas perilinfáticas    congénltas, en las cuales exámenes como la 6-2 transferrina, sustancia presente    en el líquido cefalorraquídeo y perilinfa, detectadas por estudios electroforéticos    y de ¡nmunoblotting, orientan hacia la existencia de la alteración anatómica11,12    en caso de estar presente. Desafortunadamente estas pruebas no detectan de manera    satisfactoria los casos de fístula perilinfática lo que hace que sean pruebas    poco confiables.

Pese a toda la orientación clínica que debe tener    un alto índice de sospecha el diagnóstico no es fácil, no existiendo una prueba    diagnóstica única patognomónlca, siendo éste muchas veces controversial13.    Así a través de la historia clínica y examen físico se debe establecer un diagnóstico    presuntivo, sin embargo el examen de mayor rendimiento lo tiene la tomografía    computada, que tiene alto rendimiento en detectar lesiones óseas, y que además    permite realizar reconstrucciones dinámicas preoperatorias. Pese a esto el diagnóstico    de certeza se realizará de manera ¡ntraoperatorla con la observación de la salida    de perilinfa3.

Respecto de las medidas terapéuticas estudios    previos han concluido que la cirugía exploradora a través de tlmpanotomía está    fuertemente Indicada en pacientes que sufren de trauma del hueso temporal o    trauma penetrante de oído medio que demuestren persistencia de síntomas vestibulares,    hipoacusia sensorioneural o evidencia imagenológlca de patología de ventana6.    Sin embargo el manejo conservador estará Indicado en los casos de sintomatología    leve y estacionarla.

Finalmente en lo que a pronóstico se refiere    éste es un tanto Incierto desapareciendo en muchos casos la sintomatología al    cabo de 4 a 6 semanas, sin embargo ésta puede mantenerse hasta después de varios    meses, sobre todo la pérdida auditiva que puede ser permanente.