https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300013
Esofagitis Eosinofílica: Una entidad emergente

 

INTRODUCCIÓN

En condiciones    normales, el esófago se encuentra libre de eoslnófllos, por lo que el hallazgo    de Infiltración eoslnofíllca (IE) de la mucosa esofágica es considerado patológico.    Se han descrito numerosas patologías en las que ocurre esta condición (Tabla    1), siendo la más frecuente el reflujo gastroesofáglco (RGE), llegando Incluso    a considerarse la IE esofágica como reflejo de esta patología. Sin embargo,    en los últimos 10 a 15 años se ha observado un Incremento de casos que se pensaba    correspondían a RGE, pero que no respondían a la terapia con Inhibidores de    la bomba de protones (IBP) o a la cirugía antlrreflujo. Estudios recientes han    reconocido que estos casos pertenecían a una nueva patología Independiente que    afectaba tanto a niños como adultos y que ha emergido como una Importante entidad    epidemiológica. Se han utilizado diferentes términos para referirse a esta patología:    esofagltls eoslnofíllca alérgica, esofagltls eoslnofíllca primarla, esofagltls    eoslnofíllca idiopática; pero el término universalmente aceptado es el de esofagitis    eosinofílica (EE).     

DEFINICIÓN En el año 2006,    durante el consenso de recomendaciones para el diagnóstico y tratamiento de    la EE, la American Gastroenterology Association (AGA) definió la EE como    una enfermedad primaria del esófago caracterizada por: (1) síntomas esofágicos    y/o gastrointestinales altos, principalmente disfa-gia e ¡mpactación alimentaria    en adultos, e Intolerancia a los alimentos y síntomas de RGE en niños; (2) presencia    de >15 eosinófllos por campo de mayor aumento (CMA) en 1 o más biopsias de    mucosa esofágica; y (3) exclusión de RGE patológico evidenciado con un monitoreo    de pH normal o por la falta de respuesta clínico-patológica a dosis altas de    IBP1. La definición implica    la ausencia de IE de la mucosa gástrica y duodenal y el haber descartado razonablemente    otras patologías que tengan características clínicas, endoscópicas o histológicas    similares (Tabla 2)1.     

HISTORIA El primer reporte    de IE del esófago corresponde al de Dobbins y cois en el año 1977 donde describieron    el caso de un adulto con antecedentes de atopía que presentaba espasmo esofágico.    En las biopsias se mostró una gastroenteritis eoslnofíllca (GE) con compromiso    esofágico2. Lo siguieron otros reportes como el de Landres y cois    donde se describió un caso de esofagltls eoslnofíllca en un hombre con acalasia,    Interpretándose como una posible variedad de GE que pudiese predisponer a un    trastorno motor esofágico3. En los siguientes años se continuaron    realizando asociaciones entre dlsfagla, alteraciones endoscóplcas del esófago,    IE y alergias alimentarlas. Desde el ¡nielo    de su descripción hubo discrepancias correspondientes al nombre de la enfermedad,    los criterios diagnósticos y al tratamiento adecuado. Todo esto se vio potenciado    por la falta de Información y estudios por corresponder a una patología de reciente    descubrimiento. EPIDEMIOLOGÍA La EE es una enfermedad    de distribución mundial en que se han descrito casos en todos los continentes    exceptuando África. Aunque se ha discutido respecto a variaciones geográficas    de su prevalence, la falta de estudios controlados en este momento hace Imposible    determinarlo. SI bien los primeros reportes apuntaban a que no habría susceptibilidades    étnicas a la enfermedad, recientes estudios muestran una mayor Incidencia en    la población blanca45. No se ha estudiado su distribución socioeconómica. Se estima que la    prevalence actual varía entre el 0,4%-1% en pacientes adultos y entre 0,04%-0,09%    en niños con una Incidencia anual de 1:100.000 en adultos y 1:10.000 en población    pediátrica6-10. Desde la descripción de la enfermedad    se ha reportado un continuo aumento en su prevalence que no parece explicarse    únicamente con un aumento en el reconocimiento de la patología. Este fenómeno    podría deberse a que la EE es una patología crónica y relncldente, sin mortalidad    asociada y con una Incidencia estable, lo que lleva a un aumento de la prevalence    en el tiempo811. SI bien los primeros    reportes correspondían a población pediátrica, la evidencia actual Indica que    afecta tanto a niños como adultos. La mayoría de los adultos afectados son hombres    jóvenes entre 20-50 años, con una edad promedio de 38 años. La edad promedio    en los niños es de 8,6 años. Afecta principalmente a los hombres con una proporción    2-3:1 con respecto a las mujeres. Los síntomas reportados son similares entre    ambos sexos1. En Chile si bien    existen reportes de la enfermedad no existen datos para conocer la prevalence    o Incidencia12'13. Estos reportes muestran que las características    epidemiológicas, clínicas y endoscóplcas son similares a lo descrito mundlalmente,    lo que demostraría universalidad de la enfermedad. FISIOPATOLOGÍA La IE del esófago    es tóxica para éste. Estudios in vitro han mostrado que el contenido    de los granulos eoslnofíllcos daña el epitelio14. La mucosa esofágica    es dañada a través de mediadores Inflamatorios como la proteína básica mayor    eoslnofíllca, cltoqulnas y otras sustancias15'16. Una    vez en la mucosa esofágica, los eoslnófllos son capaces de perpetuar su presencia    a través de la liberación de sustancias qulmloatrayentes de eoslnófllos como    la ¡nterleuqulna (IL)-3, IL-5 y el factor estimulante de colonias de macrófagos    y granulocltos, produciendo un estado de Inflamación crónica del esófago, lo    que llevaría a su remodelamlento17,18. Se ha establecido    que la presencia de los eoslnófllos en el esófago es patológica y con potencial    de cronicidad. Lo que se desconoce actualmente es la causa de la primoinfiltración    eoslnofíllca de la mucosa esofágica. Diversas teorías han surgido al respecto    siendo la más aceptada actualmente la que postula que la etlopatogenla sería    multifactorial, con componentes ambientales y genéticos, determinando una respuesta    Inmune alterada. Uno de los modelos propuestos consiste en que ciertos alimentos    y aeroalérgenos gatlllarían en el paciente una reacción de hlpersenslbllldad    tipo I y tipo IV, causando una sobreexpreslón de la eotaxlna-3 y un aumento    de la producción de cltoqulnas, principalmente IL-5 e IL-13, las cuales producirían    un reclutamiento de eoslnófllos a nivel esofágico1819. El otro modelo    atribuye al menos parte de la patogénesis de la EE al RGE que actuaría dañando    directamente el epitelio esofágico, alterando su permeabilidad20. De acuerdo a estos    modelos descritos, los elementos Involucrados en la flslopatología de la EE    son la atopía, gatlllada por los alimentos y aeroalérgenos; la eotaxlna-3 Implicando    un componente genético; las ¡nterleuqulnas como medladoras de la Inflamación    y el RGE con un rol controversial. Atopfa. Existe    una asociación clara entre la EE y la patología atóplca demostrada porque la    mayoría de los enfermos tienen antecedentes de alguna otra enfermedad alérgica1.    En el caso de la EE algún antígeno gatlllaría una reacción Inflamatoria que    llevaría a la IE del esófago. De acuerdo a las últimas Investigaciones se cree    que en la patogenia de la EE estarían Involucrados los mecanismos de hlper-senslbllldad    tipo I mediado por IgE y tipo IV mediado por Th2 que serían desencadenados por    alimentos o aeroalergenos, sin ser mutuamente excluyentes21,23. Alimentos. Existe    evidencia que la exposición del esófago a ciertos alimentos gatlllaría la reacción    local en población pediátrica. Esto está respaldado por la mejoría clínico-patológica    de ciertos pacientes al Implementar un dieta elemental2425 y de otros    pacientes al Identificar el antígeno y eliminarlo de la dieta26. Aeroalergenos.    Hay estudios que sugieren que estos antígenos extraesofáglcos pueden desencadenar    una reacción en el esófago. Modelos experimentales en ratas muestran desarrollo    de EE ante la exposición de antígenos en la tráquea, previa sensibilización    cutánea o mucosa, fenómeno que no se repitió ante la exposición oral o intra-gástrlca27,28.    También hay evidencia de comportamiento estacional de la EE429. Eotaxina-3.    En el desarrollo embrionario temprano, los eoslnófllos se establecen como    residentes permanentes del tracto gastrointestinal bajo, proceso mediado por    el péptldo eotaxlna30. Este péptldo parece tener también un rol central    en el reclutamiento eoslnofíllco mediado por antígenos, especialmente la eotaxlna-3,    que también jugaría un Importante papel en la etlpatogenla de la EE: se han    demostrado niveles sanguíneos y esofágicos elevados y sobreexpreslón genética    de este péptldo en pacientes con EE comparados con personas sanas, y modelos    en ratas deficientes en el receptor de eotaxlna-3 mostraron que estaban protegidas    del desarrollo de EE22-31-33. Además se ha    descrito la existencia de un polimorfismo de un solo nu-cleótldo (SNP por sus    siglas en Inglés) en el gen de la eotaxlna-3, lo que Implicaría susceptibilidad    genética a la EE32. Genética. Además    de las alteraciones en el gen de la eotaxlna-3, la presencia de un componente    genético en la etiología de la EE ha sido sugerida por estudios que muestran    una agregación familiar, y el hecho que afecte mayorltarlamente a hombres y    a la raza blanca8,10,22. Interleuquinas.    Las IL juegan un rol fundamental en la patogénesis de la EE, especialmente    las cltoqulnas de llnfocltos Th2 con actividad estimulante de eoslnófllos (IL-4,    IL-5, IL-13). En blopslas esofágicas de pacientes con EE se ha observado un    nivel elevado de éstas32. En modelos experimentales en ratas se ha    establecido que las cltoqulnas Th2 son necesarias para el desarrollo de EE experimental;    ratas knockout para IL-5 no desarrollaron IE esofágica y hubo ratas en    que la EE también fue Inducida con la sobreexpreslón de las IL-5 e IL-13, cltoqulnas    de los llnfocltos Th227,28. Reflujo gastroesofágico.    SI bien existe una relación entre el RGE y la EE demostrado en que la prevalence    de RGE es mayor en pacientes con EE que en la población normal y sugerido por    la resolución parcial de los síntomas de la EE con IBP en ciertos pacientes,    todavía no se puede determinar la naturaleza de esta asociación20,34,36.    Por una parte se cree que la EE contribuye o causa el RGE, esto porque los productos    de secreción de los eoslnófllos alteran la motllldad esofágica lo que favorece    el RGE y dejan la mucosa más susceptible al daño ácido del jugo gástrico. Además    la EE causa cambios estructurales en el esófago (flbrosls, engrosamlento de    la pared) que podrían afectar la función del esfínter esofágico Inferior y la    motllldad esofágica. Por otra parte, se piensa que el RGE contribuye o causa    la EE, esto porque el daño ácido-péptico al epitelio esofágico altera su permeabilidad,    exponiendo las capas profundas del epitelio a los antígenos que normalmente    no entrarían en contacto, y además recluta células Inmunes al epitelio lo que    podría contribuir al desarrollo local de reacciones alérgicas20,34. SÍNTOMAS Y SIGNOS    (CLÍNICA) La presentación    clínica de la EE varía con la edad, observándose una evolución cronológica de    los síntomas presentados, aumentado su especificidad a medida que aumenta la    edad de los pacientes (Figura 1). Este fenómeno podría reflejar    una maduración en los procesos de señalización sensoNomotora, una progresión    de la enfermedad u otra causa Indeterminada todavía37.     

El síntoma más    común es la dlsfagla, que característicamente es crónica e Intermitente sin    Interferir con la vida diaria38,42. Niños. En    esta población los principales síntomas son: Intolerancia o rechazo alimentarlo    y retraso del crecimiento en lactantes; vómitos, síntomas de RGE y dolor abdominal    en escolares; dlsfagla e ¡mpactaclón alimentarla en adolescentes4,8,43,45. Adultos. El    principal síntoma es la dlsfagla Intermitente y la ¡mpactaclón alimentarla,    seguido de síntomas de RGE, dolor torácico. En un reporte se encontró que la    EE era responsable del 50% de las ¡mpactaclones alimentarlas esofágicas en consulta    ambulatoria1,36. Hay un retraso    Importante en el diagnóstico de la enfermedad en la población adulta, con un    promedio de 4,5 años desde el ¡nielo de los síntomas hasta el momento del diagnóstico.    Esto se acentúa aún más en aquellos pacientes en que la enfermedad se manifiesta    en forma progresiva y son capaces de adaptar sus hábitos alimentarlos masticando    la comida más lento y "lavando el alimento" con líquidos entre comidas,    presentando síntomas más leves40,41,46. Síntomas asociados.    La mayoría de los pacientes (50%-80%), tanto adultos como niños, presentan    alguna condición atópica: asma, rinosinusitis alérgica, urticaria, alergia alimentarla    o eccema y se ha observado una variación estacional de los síntomas4,18,39,45. Complicaciones.    Las alteraciones estructurales esofágicas son las complicaciones más frecuentemente    descritas. Éstas pueden ser desde cambios mínimos no detectables endoscóplcamente    con adelgazamiento de segmentos cortos o largos hasta estenosis significativa    del lumen constituyendo una emergencia médica1. Se manifiestan como    disfagla e ¡mpactaclón aguda de bolo alimentarlo. También se han descrito síndrome    de Boerhaave (ruptura espontánea del esófago) y deficiencias nutrlcionales46,48. DIAGNÓSTICO La EE debe ser    considerada siempre en: - Historia de ¡mpactación alimentarla, - Dlsfagla persistente    en pacientes jóvenes especialmente si presentan historia de atopía, y       - RGE refractarlo a terapia. El diagnóstico    es clínico-patológico y requiere: - Síntomas esofágicos,       - Blopsla esofágica con por lo menos un CMA con más de 15 eoslnófllos.       - Blopslas normales en estómago y duodeno.       - Descartar RGE como causa de la eoslnofllla: Estudio de pH esofágico normal    o nuevas blopslas después de 6-8 semanas de tratamiento con IBP en altas dosis.       - Las características endoscóplcas aunque no son categóricas, pueden sugerir    fuertemente el diagnóstico. HERRAMIENTAS    DIAGNOSTICAS Endoscopfa digestiva    alta (EDA). Es el examen de elección en cualquier paciente que se sospeche    EE, ya que permite realizar el diagnóstico y seguimiento. Aspecto. Se    han descrito numerosas alteraciones de la mucosa esofágica al examen endoscóplco    (Tabla 2 y Figura 2), ninguna patognomónlca,    que van desde el aspecto normal hasta estenosis severa del tracto esofágico.    SI la EDA se realizó por otro motivo, la presencia de estos hallazgos debe hacer    pensar en EE, con mayor razón si existe además historia sugerente de síntomas    de RGE.1     

El aspecto endoscóplco    del esófago no es diagnóstico de EE, ya que hasta 30% de las endoscopías pueden    parecer normales, aunque esto debería Ir disminuyendo ya que actualmente existe    por parte de los endoscoplstas mayor atención a los cambios de la mucosa. Debido    a la fragilidad de la mucosa descrita en la EE se debe tener cuidado durante    la realización de la endoscopfa ya que se han descrito desgarros y perforaciones48,50. Biopsia. En    un paciente con síntomas sugerentes de EE se deben tomar blopslas Independientemente    del aspecto de la mucosa esofágica. Igualmente si la EDA se realizó por otro    motivo y se encuentran hallazgos sugerentes de EE con una historia orientadora.    De acuerdo a la evidencia actual se recomienda Intentar tomar 5 blopslas tanto    del esófago proximal como distal, debido a que con una blopsla la sensibilidad    para el diagnóstico de EE es de 55%, aumentando hasta el 100% con las 5 blopslas51.    También se deben tomar blopslas del estómago y duodeno, con el objetivo de descartar    otras enfermedades como GE, enfermedad Inflamatoria Intestinal, entre otras1. Estudio de alérgenos.    El diagnóstico de alimentos y aeroalérgenos, que Incluye el prick test    cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo I mediadas por IgE y el    patch test cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo IV mediadas    por Th2, ha demostrado utilidad para la Identificación de las sustancias que    causarían la EE en ciertos sujetos, permitiendo un tratamiento exitoso en la    mayoría de los casos basado en los hallazgos de estos test21. Falta    que su efectividad sea probada en más centros y en estudios con adultos. El prick test    Implica aplicar extractos de alérgenos ¡ntracutáneamente y determinar la    reactividad 15 minutos después, comparando con un control positivo de hlstamlna    y otro negativo con suero. El prick test es realizado con un stock estándar    de carnes, granos, vegetales, frutas, soya, lácteos, maníy huevo. El patch    test Implica mezclar varios alimentos con suero salino ¡sotónlco y luego    ponerlos en un parche en la espalda del paciente por 72 horas. A las 72 horas    se evalúa al paciente y el hallazgo de eritema, pápulas o vesículas se leen    como positivo. Estudios no    invasivos. Actualmente se está Investigando en el desarrollo de marcadores    no Invasivos que podrían ser utilizados para el diagnóstico, clasificación de    severidad, predicción de respuesta a ciertos tratamientos y seguimiento de la    EE. Dentro de estos marcadores se encuentran los eoslnófllos sanguíneos, el    nivel de IgE sérico, CD23, eotaxlnas y productos de la degranulación eoslnofíllca.    Se espera que estos marcadores sean de gran utilidad en el futuro de la EE146. TRATAMIENTO Dieta Existe una fuerte    evidencia de que los alimentos contribuyen a la patogénesis de la EE en niños.    Se ha demostrado claramente que la eliminación de antígenos alimentarlos produce    una mejoría tanto clínica como histológica de la EE en la mayoría de los pacientes52.    Se han desarrollado 3 formas de eliminar estos antígenos alimentarlos de la    dieta: utilizar una fórmula elemental de alimentación que no contiene antígenos;    la eliminación de alimentos específicos según la historia y pruebas de atopía;    y eliminar los alimentos que se han demostrado son másalergénlcos. Dieta elemental.    Consiste en reemplazar todos los alimentos sólidos por una fórmula elemental    nutrlclonalmente completa en que la fuente proteica consiste exclusivamente    en aminoácidos sintéticos. El uso de dietas elementales en niños y adolescentes    ha mostrado ser efectiva en el 98% de los pacientes2425. Se observó    una resolución de los síntomas al día 8 en promedio, seguida de una resolución    casi completa de la IE esofágica a las 4-5 semanas. Es mal tolerada por lo que    en la mayoría de los pacientes debe ser administrada por sonda nasogástrlca    y puede llegar a ser muy costosa. Dieta de eliminación    específica. Consiste en evitar aquellos alimentos que se han Identificado    como alérgenos. Esto se puede realizar de acuerdo a la historia y test cutáneos    ya sea el prick test o el patch test. Una vez Identificados los    alérgenos se debe administrar una alimentación libre de todos éstos, relntroduclendo    a la dieta los alimentos Identificados en forma progresiva cada 6 días y evaluando    la slntomatología. Esta terapia ha mostrado ser efectiva en 78% de los pacientes    utilizando ambos test cutáneos para aumentar el rango de alérgenos Identificados21,26. Dieta de eliminación    estándar. Para disminuir los test realizados a los pacientes se realizaron    estudios que demostraron que la eliminación de la dieta de los 6 alimentos que    causan alergia más frecuentemente (lácteos, huevos, trigo, soya, maníes, pescados/mariscos)    era un tratamiento efectivo en el 74% de los pacientes53. La terapia basada    en dieta debe ser considerada como una terapia efectiva en todos los niños diagnosticados    con EE1. Al decidir el tipo de terapia no sólo se debe tener en cuenta    su efectividad sino también el contexto blopslcosoclal del niño y su familia.    Además se debe contar con el apoyo de un nutrlclonlsta que asegure que la dieta    sea la adecuada para los requerimientos del paciente. Es necesario realizar    estudios antes de poder utilizar este tratamiento en adultos. Corticoides La Inflamación    eoslnofíllca se resuelve agudamente con el uso de corticoides slstémlcos en    varias enfermedades alérgicas Incluyendo el asma y el eccema. Basándose en lo    anterior se realizaron estudios con cortlcoldes slstémlcos que tuvieron buenos    resultados pero luego se buscaron nuevas formas de administración (tópicas)    para evitar los conocidos efectos adversos de la terapia cortlcoldea que, como    se vería más adelante, debía ser crónica54. Corticoides    sistémicos. Hay diversos estudios que demostraron su efectividad en niños    evidenciándose una mejoría clínico-patológica en la gran mayoría de los pacientes54-56.    En los estudios más recientes se administró prednlsona entre 1,5-2 mg/ kg/día    durante un mes. Se evidenció mejoría sintomática el día 8 en promedio, con una    mejoría histológica evidenciada en la cuarta semana. En 40% de los niños se    registraron efectos adversos cortlcoldeos y en ambos estudios se demostró una    recaída del 45% al controlarlos a los 6 ó 12 meses. La recaída ocurrió en promedio    a la quinta semana de terminar la administración de prednlsona. SI bien los    cortlcoldes slstémlcos no parecen tener un rol en el tratamiento crónico de    la EE debido a los considerables efectos adversos, especialmente en niños, sí    parecen tener un rol Importante en la terapia aguda en que es necesario lograr    una remisión de la Inflamación esofágica. Esto se produce en casos de dlsfagla    aguda, riesgo de perforación esofágica por procedimientos, considerable pérdida    de peso o falla de todas las otras terapias1. Corticoides    tópicos. Considerando las bases alérgicas de la EE y los efectos adversos    de los cortlcoldes slstémlcos se comenzó a estudiar la administración de cortlcoldes    tópicos esofágicos. En diversos estudios se ha demostrado la efectividad tanto    en niños como adultos con tasas de respuesta sintomática e histológica de 50%-100%    a un plazo máximo de 4 meses52. La duración de tratamiento típica    es de 6-8 semanas. No se ha evaluado su uso como tratamiento crónico. No se    han desarrollado cortlcoldes específicos para la administración esofágica por    lo que se utilizan cortlcoldes Inhalatorios sin aerocámara, los que se deben    tragar, no aspirar, sin comer ni beber alimentos por media hora postadmlnlstraclón.    La dosis recomendada de flutlcasona es de 440-880 mcg/día en niños y 880-1760    mcg/día en adultos, dividido en 2-4 dosis1,52. Un estudio controlado    comparó ambas vías de administración con resultados que sugirieron que la prednlsona    oral sería levemente más efectiva, pero la pequeña diferencia no se justificaría    con la diferencia observada de efectos adversos: 40% oral (síntomas cushlngoldeos,    hlperfagla, aumento de peso) v/s 15% tópica (candidiasis esofágica)56. Inhibidores    de la bomba de protones Anteriormente en    este artículo se estableció la compleja relación de la EE con el RGE, por lo    que utilizar IBP como tratamiento primarlo o coadyuvante se ha planteado en    numerosos estudios. La recomendación actual es que los IBP no deberían ser considerados    la terapia primarla de los pacientes con EE (como Implica los criterios diagnósticos:    si responde totalmente a terapia con IBP no corresponde a EE sino a RGE), pero    pueden ser utilizados como coadyuvantes en ciertos pacientes ya que se ha observado    una resolución parcial de los síntomas en algunos estudios1. Antagonistas    de leucotrienos (ALT) Los leucotrienos    son sustancias qulmloatrayentes de los eoslnófllos. En otras enfermedades atóplcas    como el asma se ha evidenciado la participación de los leucotrienos en su flslopatología    cumpliendo los ALT un rol en el tratamiento de la enfermedad57. Basándose    en lo anterior es razonable pensar que los ALT podrían ser de utilidad en el    tratamiento de la EE. En un estudio con 8 pacientes adultos se mostró que con    dosis elevadas del ALT Montelukast existía una remisión completa de los síntomas    en 7 de éstos después de unas semanas de tratamiento. Luego se continuó el tratamiento    en dosis menores por una mediana de 14 meses. Los síntomas recurrieron en 6    pacientes luego de disminuir la dosis o suspender el tratamiento. Histológicamente    nunca disminuyó el conteo de eoslnófllos de la mucosa esofágica lo que muestra    que la remisión fue sólo sintomática sin mejorar la IE58. En otro    estudio se compararon los niveles de cisteinil-leucotrienos en la mucosa esofágica    de niños con EE y niños control, sin encontrarse diferencias, Independiente    del grado de Inflamación. Esto sugiere que no habría un sustrato en donde podrían    actuar los ALT59. Según la evidencia actual el uso de ALT no es una    terapia recomendada en la EE1. Biológica De acuerdo al conocimiento    actual de la flslopatología de la EE se han planteado terapias que actden contra    sustancias específicas Identificadas dentro de la cascada Inflamatoria, como    es el caso del mepollzumab, un anticuerpo monoclonal humanizado contra la IL-5.    Hay estudios pequeños que muestran resultados prometedores pero son necesarios    mayores datos60131. Actualmente se está realizando un estudio multlcéntrlco    de mayor tamaño52. Tratamiento    de las complicaciones Dilatación.    La estenosis esofágica en diferentes grados es una complicación relativamente    frecuente de la EE en niños y adultos51. Cuando se observa esta complicación    la terapia médica puede que no sea suficiente y se tenga que recurrir a medios    mecánicos para tratarla. La dilatación esofágica es útil en aquellos pacientes    con estrechez esofágica secundarla a estenosis que causa ¡mpactaclón alimentarla.    Sin embargo, debido al riesgo aumentado de desgarros mucosos y perforación por    la fragilidad mucosa característica de la EE50, la recomendación    es que, si es posible, se debe realizar una endoscopía diagnóstica con blopsla    y tratamiento médico o dietético, previo a cualquier procedimiento de dilatación    esofágica1. PRONÓSTICO La EE tiende a    ser una enfermedad crónica con síntomas recidivantes, que no parece disminuir    la expectativa de vida de quienes la padecen. Esta cronicidad hace relevante    el pesquisar a tiempo patologías asociadas que se podrían desarrollar debido    a las características de la enfermedad. En los niños puede producir retraso    del crecimiento e Intolerancia alimentarla. En los adultos las complicaciones    más descritas son la ¡mpactaclón del bolo alimentarlo y la perforación, debido    a la estenosis y adelgazamiento esofágico, respectivamente. Y debido a que sin    el tratamiento adecuado existe una condición de Inflamación persistente en la    mucosa esofágica se podría suponer que podría llevar al desarrollo de algún    grado de metaplasia (esófago de Barrett, adenocarclnoma esofágico) en la zona    afectada. Hasta la fecha ningún estudio demuestra que esto ocurra, pero hacen    falta estudios prospectivos a largo plazo para poder descartar totalmente esta    asociación1. CONCLUSIONES La EE es una enfermedad    emergente de distribución mundial de la que todavía se desconoce mucho. Afecta    principalmente a niños y hombres jóvenes de raza blanca y la mayoría de las    veces existe un componente atóplco asociado. Se manifiesta generalmente como    dlsfagla e ¡mpactaclón alimentaria y puede presentar complicaciones crónicas    tanto en niños como en adultos. Actualmente el    diagnóstico requiere un alto índice de sospecha por parte del médico no especialista,    quien debe estar atento tanto a los síntomas y signos gastrointestinales de    la EE como a los síntomas acompañantes o sugerentes (retardo del crecimiento,    rinitis alérgica, eccema, tos, asma, etc.). En todo paciente que se sospeche    EE se debe solicitar una EDA Indicando la sospecha diagnóstica para la adecuada    visualizaclón y toma de biopsias y/o ser derivado al especialista para una evaluación    y manejo oportuno de la enfermedad. Existen diversos    tratamientos de la EE basados en los conocimientos actuales de su fislopatología    y se espera el desarrollo de nuevas alternativas en la medida en que se entienda    más de esta enfermedad. BIBLIOGRAFÍA 1. Furuta GT, Liacouras    CA, Collins MH et al. Eoslnophilic esophagltis In children and adults: a systematic    review and consensus recommendations for diagnosis and treatment. Gastroenterology    2007; 133: 1342-63.        [ Links ]2. Dobbins JW,    Sheahan DG, Behar J. Eoslnophilic gastroenteritis with esophageal involvement.    Gastroenterology 1977; 72: 1312-6.        [ Links ]3. Landres RT,    Kuster GG, Strum WB. Eosinophlllc esophagltis In a patient with vigorous achalasia.    Gastroenterology 1978; 74:1298-301.        [ Links ]4. Spergel JM,    Brown-Whitehorn TF, Beausoleil YL, et al. 14 Years of Eoslnophlllc Esophagltls:    Clinical Features and Prognosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2009; 48:    30-6.        [ Links ]5. Assa'ad AH,    Putnam PE, Collins MH, et al. Pediatric patients with eoslnophlllc esophagltls:    an 8-year follow-up. J Allergy Clin Immunol 2007; 119:731-8.        [ Links ]6. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of eoslnophllla and eoslnophlllc esophagltls    In adults In the community: a random population based study. Gastroenterology    2006; 130: A575 (abstract).        [ Links ]7. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of oesophageal eoslnophlls and eoslnophlllc    oesophagltls In adults: the population-based Kallxanda study. Gut 2007;    56: 615-20.        [ Links ]8. Noel R, Putnman    P, Rothemberg M. Eoslnophlllc esophagltls. N Engl J Med 2004; 351: 940-1.        [ Links ]9. BK Buckmeier,    ME Rothenberg, MH Collins. The Incidence and Prevalence of Eoslnophlllc Esophagltls.    J Allergy Clin Immunol 2008; 121: S71 (abstract).        [ Links ]10. Straumann A,    Simon H. Eoslnophlllc esophagltls: escalating epidemiology?. J Allergy Clin    Immunol 2004; 115:418-9.        [ Links ]11. Vanderheyden    AD, Petras RE, De Young BR, et al. Emerging eoslnophlllc (allergic) esophagltls:    Increased Incidence or Increased recognition? Arch Pathol Lab Med 2007;    131: 777-9.        [ Links ]12. Santander R,    Schultz M, Roa I et al. Esofagltls Eoslnoflllca (EEo) Características clínicas    y endoscóplcas en Chile, Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 269 (abstract).        [ Links ]13. Castro F, Barrueto    K, González C et al. Esofagltls eoslnofíllca en pacientes pediátricos y adultos.    Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 285 (abstract).        [ Links ]14. Gleich GJ,    Frigas E, Loegering DA, Wassom DL, Steinmuller D. Cytotoxlc properties of the    eoslnophll major basic protein. J Immunol 1979;123:2925-7.        [ Links ]15. Mueller S,    Aigner T, Neureiter D, Stolte M. Eoslnophll Infiltration and degranulatlon In    esophageal mucosa from adult patients with eoslnophlllc esophagltls (EE). A    retrospective comparative pathology biopsy study. J Clin Pathol 2006; 59(11):    1175-80.        [ Links ]16. Justinich CJ,    Ricci A Jr, Kalafus DA, Treem WR, Hyams JS, Kreutzer DL. Activated eoslnophlls    In esophagltls In children: a transmission electron microscopic study. J    Pediatr Gastroenterol Nutr 1997; 25: 194-8.        [ Links ]17. Desreumaux    P, Bloget F, Seguy D, et al. lnterleukln-3, granulocyte-macrophage colony-stimulating    factor, and ¡nterleukln-5 In eoslnophlllc gastroenteritis. Gastroenterology    1996; 110: 768.        [ Links ]18. Mishra A, Wang    M, Pemmaraju VR, et al. Esophageal remodeling develops as a consequence of tissue    specific IL-5-lnduced eoslnophllla. Gastroenterology 2008; 134: 204-14.        [ Links ]19. Blanchard C,    Mingler MK, Vicario M, et al. IL-13 Involvement In eoslnophlllc esophagltls:    transcrlptome analysis and reversibility with glucocortlcolds. J Allergy    Clin Immunol 2007; 120:1292-300.        [ Links ]20. Spechler SJ,    Genta RM, Souza RF Thoughts on the Complex Relationship Between Gastro-esophageal    Reflux Disease and Eoslnophlllc Esophagltls. Am J Gastroenterol 2007;    102: 1301-6.        [ Links ]21. Spergel JM,    Beausoleil YL, Mascarenhas M, et al. The use of skin prick tests and patch tests    to Identify causative foods In eoslnophlllc esophagltls. J Allergy Clin Immunol    2002; 109: 363-8.        [ Links ]22. Blanchard C,    Wang N, Rothenberg ME. Eoslnophlllc esophagltls: Pathogenesls, genetics, and    therapy. J Allergy Clin Immunol 2006; 118:1054-9.        [ Links ]23. Plaza-MartIn    AM, Jiménez-Feijoo R, Andaluz C, et al. Polysensltlzatlon to aeroallergens and    food In eoslnophlllc esophagltls In a pediatric population. Allergol Immunopathol    (Madr) 2007; 35: 35-7.        [ Links ]24. Kelly KJ, Lazenby    AJ, Rowe PC, et al. Eoslnophlllc esophagltls attributed to gastro-esophageal    reflux: Improvement with an amlno acid-based formula. Gastroenterology 1995;    109:1503-12.        [ Links ]25. Markowitz JE,    Spergel JM, Ruchelli E, Liacouras CA. Elemental diet Is an effective treatment    for eoslnophlllc esophagltls In children and adolescents. Am J Gastroenterol    2003; 98: 777-82.        [ Links ]26. Spergel JM,    Andrew T, Brown-Whiteorn TF, et al. Treatment of eoslnophlllc esophagltls with    specific food elimination diet directed by a combination of skin prick and patch    tests. Ann Allergy Asthma Immunol 2005; 95: 336-43.        [ Links ]27. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. IL-5 promotes eoslnophll trafficking to the esophagus.    J Immunol 2002; 168: 2464-9.        [ Links ]28. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. An etlologlcal role for aeroallergens and eoslnophlls    In experimental esophagitis. J Clin Invest 2001; 107:83-90.        [ Links ]29. Fogg Ml, Ruchelli    E, Spergel JM. Pollen and eoslnophlllc esophagitis. J Allergy Clin Immunol    2003; 112: 796-7.        [ Links ]30. Mishra, A,    Hogan, SP, Lee, JJ, et al. Fundamental signals that regulate eoslnophll homing    to the gastrointestinal tract. J Clin Invest 1999; 103:1719.        [ Links ]31. Hogan, SP,    Mishra, A, Brandt, EB, et al. A critical role for eotaxln In experimental oral    antigen-Induced eoslnophlllc gastrointestinal allergy. Proc Nati Acad Sci    USA 2000; 97: 6681.        [ Links ]32. Blanchard C,    Wang N, Stringer KF, et al. Eotaxln-3 and a uniquely conserved gene-expression    profile In eoslnophlllc esophagitis. J Clin Invest 2006;116:536-47.        [ Links ]33. Konikoff MR,    Blanchard C, Kirby C, et al. Potential of blood eoslnophlls, eoslnophll-derlved    neurotoxln, and eotaxln-3 as blomarkers of eoslnophlllc esophagitis. Clin    Gastroenterol Hepatol 2006; 4:1328-36.        [ Links ]34. Remedios M,    Campbell C, Jones DM, Kerlin P. Eoslnophlllc esophagitis In adults: clinical,    endoscoplc, hlstologlc findings, and response to treatment with flutlcasone    proplonate. Gastrointest Endose 2006; 63: 3-12.        [ Links ]35. Kahrilas PJ.    Gastroesophageal Reflux Disease. N Engl J Med 2008; 359: 1700-7.        [ Links ]36. Desai TK, Stecevic    V, Chang CH, et al. Association of eoslnophlllc Inflammation with esophageal    food ¡mpactlon In adults. Gastrointest Endose 2005; 61: 795-801.        [ Links ]37. Ferguson D,    Foxx-Orenstein A. Eoslnophlllc esophagitis: an update. Diseases of the Esophagus    2007; 20: 2-8.        [ Links ]38. Potter JW,    Saeian K, Staff D, et al. Eoslnophlllc esophagitis In adults: an emerging problem    with unique esophageal features. Gastrointest Endose 2004; 59: 355-61.        [ Links ]39. Fox VL, Nurko    S, Furuta GT. Eoslnophlllc esophagitis: It's not just kids stuff. Gastrointest    Endose 2002; 56: 260-70.        [ Links ]40. Straumann A,    Spichtin HP, Grize L, et al. Natural history of primary eoslnophlllc esophagitis:    a follow-up of 30 adult patients for up to 11.5 years. Gastroenterology 2003;    125: 1660-9.        [ Links ]41. Croese J, Fairley    SK, Masson JW, et al. Clinical and endoscoplc features of eoslnophlllc esophagitis    In adults. Gastrointest Endose 2003;58:516-22.        [ Links ]42. Orenstein SR,    ShalabyTM, Di Lorenzo C, Putnam PE, Sigurdsson L, Kocochis S. The spectrum of    eoslnophlllc esophagitis beyond Infancy: a clinical series of 30 children. Am    J Gastrointest 2000;95:1422-30.        [ Links ]43. Teitelbaum    J, Fox V, Twarog F, et al. Eoslnophlllc esophagitis In children: ¡mmunopathologlcal    analysis and response to flutlcasone proplonate. Gastroenterology 2002;    122:1216-25.        [ Links ]44. Cheung KM,    Oliver MR, Cameron DJ, et al. Esophageal eoslnophllla In children with dysphagla.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 498-503.        [ Links ]45. Liacouras CA,    Spergel JM, Ruchelli E, et al. Eoslnophlllc esophagitis: a 10-year experience    In 381 children. Clin Gastroenterol Hepatol 2005;3:1198-206.        [ Links ]46. Gupte AR, Draganov    PV. Eoslnophlllc Esophagitis. World J Gastroenterol 2009; 15(1): 17-24.        [ Links ]47. Straumann A,    Bussmann C, Zuber M, Vannini S, Simon HU, Schoepfer A. Eoslnophlllc esophagitis:    analysis of food ¡mpactlon and perforation In 251 adolescent and adult patients.    Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 598-600.        [ Links ]48. Cohen MS, Kaufman    AB, Palazzo JP, Nevin D, Dimarino AJ Jr, Cohen S. An audit of endoscoplc complications    In adult eoslnophlllc esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol 2007; 5:1149-1153.        [ Links ]49. Fox VL. Eoslnophlllc    esophagitis: endoscoplc findings. Gastrointest Endose Clin N Am 2008;    18: 45-57; vlll.        [ Links ]50. Kaplan M, Mutlu    EA, Jakate S, et al. Endoscopy In eoslnophlllc esophagitis: "feline"    esophagus and perforation risk. Clin Gastroenterol Hepatol 2003;1:433-7.        [ Links ]51. Gonsalves N,    Policarpio-Nicolas M, Zhang Q, Rao MS, Hirano I. Hlstopathologlc variability    and endoscoplc correlates In adults with eoslnophlllc esophagitis. Gastrointest    Endose 2006; 64:313-9.        [ Links ]52. Bohm M, Richter    JE. Treatment of Eosinophilic Esophagitis: Overview, Current Limitations, and    Future Direction. Am J Gastroenterol 2008; 103:2635-44.        [ Links ]53. Kagalwalla    AF, Sentongo TA, Ritz S, et al. Effect of six-food elimination diet on clinical    and histologic outcomes in eosinophilic esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol    2006; 4:1097-102.        [ Links ]54. Liacouras C,    Wenner W, Brown K, et al. Primary eosinophilic esophagitis in children: Successful    treatment with oral corticosteroids. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 26:    380-5.        [ Links ]55. Picus D, Frank    PH. Eosinophilic esophagitis. AJR Am J Roentgenol 1981; 136:1001 -3.        [ Links ]56. Schaefer ET,    Fitzgerald JF, Molleston JP, et al. Comparison of oral prednisone and topical    fluticasone in the treatment of eosinophilic esophagitis: A randomized trial    in children. Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 165-73.        [ Links ]57. Global strategy    for asthma management and prevention (updated 2008): Global Initiative for Asthma    (GINA). URL: http://www.ginasthma.org;    2008.        [ Links ]58. Attwood SE,    Lewis CJ, Bronder CS, et al. Eosinophilic oesophagitis: a novel treatment using    Montelukast. Gut 2003; 52:181-5.        [ Links ]59. Gupta SK, Peters-Golden    M, Fitzgerald JF, et al. Cysteinyl leukotriene levels in esophageal mucosal    biopsies of children with eosinophilic inflammation: are they all the same?.    Am J Gastroenterol 2006; 101: 1125-8.        [ Links ]60. Garrett JK,    Jameson SC, Thomson B, et al. Antiinterleukin-5 (mepolizumab) therapy for hypereosinophilic    syndromes. J Allergy Clin Immunol 2004; 113:115-9.        [ Links ]61. Stein ML, Collins    MH, Villanueva JM, et al. Anti-IL-5 (mepolizumab) therapy for eosinophilic esophagitis.    J Allergy Clin Immunol 2006; 118: 1312-9.        [ Links ]Dirección:    Dra. Constanza Beltrán    

   Departamento de Otorrinolaringología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Marcoleta 350, 2o piso, Santiago, Chile. Tel: 3543484. E mail: mbeltrán@med.puc.cl 

   

DEFINICIÓN

En el año 2006,    durante el consenso de recomendaciones para el diagnóstico y tratamiento de    la EE, la American Gastroenterology Association (AGA) definió la EE como    una enfermedad primaria del esófago caracterizada por: (1) síntomas esofágicos    y/o gastrointestinales altos, principalmente disfa-gia e ¡mpactación alimentaria    en adultos, e Intolerancia a los alimentos y síntomas de RGE en niños; (2) presencia    de >15 eosinófllos por campo de mayor aumento (CMA) en 1 o más biopsias de    mucosa esofágica; y (3) exclusión de RGE patológico evidenciado con un monitoreo    de pH normal o por la falta de respuesta clínico-patológica a dosis altas de    IBP1.

La definición implica    la ausencia de IE de la mucosa gástrica y duodenal y el haber descartado razonablemente    otras patologías que tengan características clínicas, endoscópicas o histológicas    similares (Tabla 2)1.     

HISTORIA El primer reporte    de IE del esófago corresponde al de Dobbins y cois en el año 1977 donde describieron    el caso de un adulto con antecedentes de atopía que presentaba espasmo esofágico.    En las biopsias se mostró una gastroenteritis eoslnofíllca (GE) con compromiso    esofágico2. Lo siguieron otros reportes como el de Landres y cois    donde se describió un caso de esofagltls eoslnofíllca en un hombre con acalasia,    Interpretándose como una posible variedad de GE que pudiese predisponer a un    trastorno motor esofágico3. En los siguientes años se continuaron    realizando asociaciones entre dlsfagla, alteraciones endoscóplcas del esófago,    IE y alergias alimentarlas. Desde el ¡nielo    de su descripción hubo discrepancias correspondientes al nombre de la enfermedad,    los criterios diagnósticos y al tratamiento adecuado. Todo esto se vio potenciado    por la falta de Información y estudios por corresponder a una patología de reciente    descubrimiento. EPIDEMIOLOGÍA La EE es una enfermedad    de distribución mundial en que se han descrito casos en todos los continentes    exceptuando África. Aunque se ha discutido respecto a variaciones geográficas    de su prevalence, la falta de estudios controlados en este momento hace Imposible    determinarlo. SI bien los primeros reportes apuntaban a que no habría susceptibilidades    étnicas a la enfermedad, recientes estudios muestran una mayor Incidencia en    la población blanca45. No se ha estudiado su distribución socioeconómica. Se estima que la    prevalence actual varía entre el 0,4%-1% en pacientes adultos y entre 0,04%-0,09%    en niños con una Incidencia anual de 1:100.000 en adultos y 1:10.000 en población    pediátrica6-10. Desde la descripción de la enfermedad    se ha reportado un continuo aumento en su prevalence que no parece explicarse    únicamente con un aumento en el reconocimiento de la patología. Este fenómeno    podría deberse a que la EE es una patología crónica y relncldente, sin mortalidad    asociada y con una Incidencia estable, lo que lleva a un aumento de la prevalence    en el tiempo811. SI bien los primeros    reportes correspondían a población pediátrica, la evidencia actual Indica que    afecta tanto a niños como adultos. La mayoría de los adultos afectados son hombres    jóvenes entre 20-50 años, con una edad promedio de 38 años. La edad promedio    en los niños es de 8,6 años. Afecta principalmente a los hombres con una proporción    2-3:1 con respecto a las mujeres. Los síntomas reportados son similares entre    ambos sexos1. En Chile si bien    existen reportes de la enfermedad no existen datos para conocer la prevalence    o Incidencia12'13. Estos reportes muestran que las características    epidemiológicas, clínicas y endoscóplcas son similares a lo descrito mundlalmente,    lo que demostraría universalidad de la enfermedad. FISIOPATOLOGÍA La IE del esófago    es tóxica para éste. Estudios in vitro han mostrado que el contenido    de los granulos eoslnofíllcos daña el epitelio14. La mucosa esofágica    es dañada a través de mediadores Inflamatorios como la proteína básica mayor    eoslnofíllca, cltoqulnas y otras sustancias15'16. Una    vez en la mucosa esofágica, los eoslnófllos son capaces de perpetuar su presencia    a través de la liberación de sustancias qulmloatrayentes de eoslnófllos como    la ¡nterleuqulna (IL)-3, IL-5 y el factor estimulante de colonias de macrófagos    y granulocltos, produciendo un estado de Inflamación crónica del esófago, lo    que llevaría a su remodelamlento17,18. Se ha establecido    que la presencia de los eoslnófllos en el esófago es patológica y con potencial    de cronicidad. Lo que se desconoce actualmente es la causa de la primoinfiltración    eoslnofíllca de la mucosa esofágica. Diversas teorías han surgido al respecto    siendo la más aceptada actualmente la que postula que la etlopatogenla sería    multifactorial, con componentes ambientales y genéticos, determinando una respuesta    Inmune alterada. Uno de los modelos propuestos consiste en que ciertos alimentos    y aeroalérgenos gatlllarían en el paciente una reacción de hlpersenslbllldad    tipo I y tipo IV, causando una sobreexpreslón de la eotaxlna-3 y un aumento    de la producción de cltoqulnas, principalmente IL-5 e IL-13, las cuales producirían    un reclutamiento de eoslnófllos a nivel esofágico1819. El otro modelo    atribuye al menos parte de la patogénesis de la EE al RGE que actuaría dañando    directamente el epitelio esofágico, alterando su permeabilidad20. De acuerdo a estos    modelos descritos, los elementos Involucrados en la flslopatología de la EE    son la atopía, gatlllada por los alimentos y aeroalérgenos; la eotaxlna-3 Implicando    un componente genético; las ¡nterleuqulnas como medladoras de la Inflamación    y el RGE con un rol controversial. Atopfa. Existe    una asociación clara entre la EE y la patología atóplca demostrada porque la    mayoría de los enfermos tienen antecedentes de alguna otra enfermedad alérgica1.    En el caso de la EE algún antígeno gatlllaría una reacción Inflamatoria que    llevaría a la IE del esófago. De acuerdo a las últimas Investigaciones se cree    que en la patogenia de la EE estarían Involucrados los mecanismos de hlper-senslbllldad    tipo I mediado por IgE y tipo IV mediado por Th2 que serían desencadenados por    alimentos o aeroalergenos, sin ser mutuamente excluyentes21,23. Alimentos. Existe    evidencia que la exposición del esófago a ciertos alimentos gatlllaría la reacción    local en población pediátrica. Esto está respaldado por la mejoría clínico-patológica    de ciertos pacientes al Implementar un dieta elemental2425 y de otros    pacientes al Identificar el antígeno y eliminarlo de la dieta26. Aeroalergenos.    Hay estudios que sugieren que estos antígenos extraesofáglcos pueden desencadenar    una reacción en el esófago. Modelos experimentales en ratas muestran desarrollo    de EE ante la exposición de antígenos en la tráquea, previa sensibilización    cutánea o mucosa, fenómeno que no se repitió ante la exposición oral o intra-gástrlca27,28.    También hay evidencia de comportamiento estacional de la EE429. Eotaxina-3.    En el desarrollo embrionario temprano, los eoslnófllos se establecen como    residentes permanentes del tracto gastrointestinal bajo, proceso mediado por    el péptldo eotaxlna30. Este péptldo parece tener también un rol central    en el reclutamiento eoslnofíllco mediado por antígenos, especialmente la eotaxlna-3,    que también jugaría un Importante papel en la etlpatogenla de la EE: se han    demostrado niveles sanguíneos y esofágicos elevados y sobreexpreslón genética    de este péptldo en pacientes con EE comparados con personas sanas, y modelos    en ratas deficientes en el receptor de eotaxlna-3 mostraron que estaban protegidas    del desarrollo de EE22-31-33. Además se ha    descrito la existencia de un polimorfismo de un solo nu-cleótldo (SNP por sus    siglas en Inglés) en el gen de la eotaxlna-3, lo que Implicaría susceptibilidad    genética a la EE32. Genética. Además    de las alteraciones en el gen de la eotaxlna-3, la presencia de un componente    genético en la etiología de la EE ha sido sugerida por estudios que muestran    una agregación familiar, y el hecho que afecte mayorltarlamente a hombres y    a la raza blanca8,10,22. Interleuquinas.    Las IL juegan un rol fundamental en la patogénesis de la EE, especialmente    las cltoqulnas de llnfocltos Th2 con actividad estimulante de eoslnófllos (IL-4,    IL-5, IL-13). En blopslas esofágicas de pacientes con EE se ha observado un    nivel elevado de éstas32. En modelos experimentales en ratas se ha    establecido que las cltoqulnas Th2 son necesarias para el desarrollo de EE experimental;    ratas knockout para IL-5 no desarrollaron IE esofágica y hubo ratas en    que la EE también fue Inducida con la sobreexpreslón de las IL-5 e IL-13, cltoqulnas    de los llnfocltos Th227,28. Reflujo gastroesofágico.    SI bien existe una relación entre el RGE y la EE demostrado en que la prevalence    de RGE es mayor en pacientes con EE que en la población normal y sugerido por    la resolución parcial de los síntomas de la EE con IBP en ciertos pacientes,    todavía no se puede determinar la naturaleza de esta asociación20,34,36.    Por una parte se cree que la EE contribuye o causa el RGE, esto porque los productos    de secreción de los eoslnófllos alteran la motllldad esofágica lo que favorece    el RGE y dejan la mucosa más susceptible al daño ácido del jugo gástrico. Además    la EE causa cambios estructurales en el esófago (flbrosls, engrosamlento de    la pared) que podrían afectar la función del esfínter esofágico Inferior y la    motllldad esofágica. Por otra parte, se piensa que el RGE contribuye o causa    la EE, esto porque el daño ácido-péptico al epitelio esofágico altera su permeabilidad,    exponiendo las capas profundas del epitelio a los antígenos que normalmente    no entrarían en contacto, y además recluta células Inmunes al epitelio lo que    podría contribuir al desarrollo local de reacciones alérgicas20,34. SÍNTOMAS Y SIGNOS    (CLÍNICA) La presentación    clínica de la EE varía con la edad, observándose una evolución cronológica de    los síntomas presentados, aumentado su especificidad a medida que aumenta la    edad de los pacientes (Figura 1). Este fenómeno podría reflejar    una maduración en los procesos de señalización sensoNomotora, una progresión    de la enfermedad u otra causa Indeterminada todavía37.     

El síntoma más    común es la dlsfagla, que característicamente es crónica e Intermitente sin    Interferir con la vida diaria38,42. Niños. En    esta población los principales síntomas son: Intolerancia o rechazo alimentarlo    y retraso del crecimiento en lactantes; vómitos, síntomas de RGE y dolor abdominal    en escolares; dlsfagla e ¡mpactaclón alimentarla en adolescentes4,8,43,45. Adultos. El    principal síntoma es la dlsfagla Intermitente y la ¡mpactaclón alimentarla,    seguido de síntomas de RGE, dolor torácico. En un reporte se encontró que la    EE era responsable del 50% de las ¡mpactaclones alimentarlas esofágicas en consulta    ambulatoria1,36. Hay un retraso    Importante en el diagnóstico de la enfermedad en la población adulta, con un    promedio de 4,5 años desde el ¡nielo de los síntomas hasta el momento del diagnóstico.    Esto se acentúa aún más en aquellos pacientes en que la enfermedad se manifiesta    en forma progresiva y son capaces de adaptar sus hábitos alimentarlos masticando    la comida más lento y "lavando el alimento" con líquidos entre comidas,    presentando síntomas más leves40,41,46. Síntomas asociados.    La mayoría de los pacientes (50%-80%), tanto adultos como niños, presentan    alguna condición atópica: asma, rinosinusitis alérgica, urticaria, alergia alimentarla    o eccema y se ha observado una variación estacional de los síntomas4,18,39,45. Complicaciones.    Las alteraciones estructurales esofágicas son las complicaciones más frecuentemente    descritas. Éstas pueden ser desde cambios mínimos no detectables endoscóplcamente    con adelgazamiento de segmentos cortos o largos hasta estenosis significativa    del lumen constituyendo una emergencia médica1. Se manifiestan como    disfagla e ¡mpactaclón aguda de bolo alimentarlo. También se han descrito síndrome    de Boerhaave (ruptura espontánea del esófago) y deficiencias nutrlcionales46,48. DIAGNÓSTICO La EE debe ser    considerada siempre en: - Historia de ¡mpactación alimentarla, - Dlsfagla persistente    en pacientes jóvenes especialmente si presentan historia de atopía, y       - RGE refractarlo a terapia. El diagnóstico    es clínico-patológico y requiere: - Síntomas esofágicos,       - Blopsla esofágica con por lo menos un CMA con más de 15 eoslnófllos.       - Blopslas normales en estómago y duodeno.       - Descartar RGE como causa de la eoslnofllla: Estudio de pH esofágico normal    o nuevas blopslas después de 6-8 semanas de tratamiento con IBP en altas dosis.       - Las características endoscóplcas aunque no son categóricas, pueden sugerir    fuertemente el diagnóstico. HERRAMIENTAS    DIAGNOSTICAS Endoscopfa digestiva    alta (EDA). Es el examen de elección en cualquier paciente que se sospeche    EE, ya que permite realizar el diagnóstico y seguimiento. Aspecto. Se    han descrito numerosas alteraciones de la mucosa esofágica al examen endoscóplco    (Tabla 2 y Figura 2), ninguna patognomónlca,    que van desde el aspecto normal hasta estenosis severa del tracto esofágico.    SI la EDA se realizó por otro motivo, la presencia de estos hallazgos debe hacer    pensar en EE, con mayor razón si existe además historia sugerente de síntomas    de RGE.1     

El aspecto endoscóplco    del esófago no es diagnóstico de EE, ya que hasta 30% de las endoscopías pueden    parecer normales, aunque esto debería Ir disminuyendo ya que actualmente existe    por parte de los endoscoplstas mayor atención a los cambios de la mucosa. Debido    a la fragilidad de la mucosa descrita en la EE se debe tener cuidado durante    la realización de la endoscopfa ya que se han descrito desgarros y perforaciones48,50. Biopsia. En    un paciente con síntomas sugerentes de EE se deben tomar blopslas Independientemente    del aspecto de la mucosa esofágica. Igualmente si la EDA se realizó por otro    motivo y se encuentran hallazgos sugerentes de EE con una historia orientadora.    De acuerdo a la evidencia actual se recomienda Intentar tomar 5 blopslas tanto    del esófago proximal como distal, debido a que con una blopsla la sensibilidad    para el diagnóstico de EE es de 55%, aumentando hasta el 100% con las 5 blopslas51.    También se deben tomar blopslas del estómago y duodeno, con el objetivo de descartar    otras enfermedades como GE, enfermedad Inflamatoria Intestinal, entre otras1. Estudio de alérgenos.    El diagnóstico de alimentos y aeroalérgenos, que Incluye el prick test    cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo I mediadas por IgE y el    patch test cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo IV mediadas    por Th2, ha demostrado utilidad para la Identificación de las sustancias que    causarían la EE en ciertos sujetos, permitiendo un tratamiento exitoso en la    mayoría de los casos basado en los hallazgos de estos test21. Falta    que su efectividad sea probada en más centros y en estudios con adultos. El prick test    Implica aplicar extractos de alérgenos ¡ntracutáneamente y determinar la    reactividad 15 minutos después, comparando con un control positivo de hlstamlna    y otro negativo con suero. El prick test es realizado con un stock estándar    de carnes, granos, vegetales, frutas, soya, lácteos, maníy huevo. El patch    test Implica mezclar varios alimentos con suero salino ¡sotónlco y luego    ponerlos en un parche en la espalda del paciente por 72 horas. A las 72 horas    se evalúa al paciente y el hallazgo de eritema, pápulas o vesículas se leen    como positivo. Estudios no    invasivos. Actualmente se está Investigando en el desarrollo de marcadores    no Invasivos que podrían ser utilizados para el diagnóstico, clasificación de    severidad, predicción de respuesta a ciertos tratamientos y seguimiento de la    EE. Dentro de estos marcadores se encuentran los eoslnófllos sanguíneos, el    nivel de IgE sérico, CD23, eotaxlnas y productos de la degranulación eoslnofíllca.    Se espera que estos marcadores sean de gran utilidad en el futuro de la EE146. TRATAMIENTO Dieta Existe una fuerte    evidencia de que los alimentos contribuyen a la patogénesis de la EE en niños.    Se ha demostrado claramente que la eliminación de antígenos alimentarlos produce    una mejoría tanto clínica como histológica de la EE en la mayoría de los pacientes52.    Se han desarrollado 3 formas de eliminar estos antígenos alimentarlos de la    dieta: utilizar una fórmula elemental de alimentación que no contiene antígenos;    la eliminación de alimentos específicos según la historia y pruebas de atopía;    y eliminar los alimentos que se han demostrado son másalergénlcos. Dieta elemental.    Consiste en reemplazar todos los alimentos sólidos por una fórmula elemental    nutrlclonalmente completa en que la fuente proteica consiste exclusivamente    en aminoácidos sintéticos. El uso de dietas elementales en niños y adolescentes    ha mostrado ser efectiva en el 98% de los pacientes2425. Se observó    una resolución de los síntomas al día 8 en promedio, seguida de una resolución    casi completa de la IE esofágica a las 4-5 semanas. Es mal tolerada por lo que    en la mayoría de los pacientes debe ser administrada por sonda nasogástrlca    y puede llegar a ser muy costosa. Dieta de eliminación    específica. Consiste en evitar aquellos alimentos que se han Identificado    como alérgenos. Esto se puede realizar de acuerdo a la historia y test cutáneos    ya sea el prick test o el patch test. Una vez Identificados los    alérgenos se debe administrar una alimentación libre de todos éstos, relntroduclendo    a la dieta los alimentos Identificados en forma progresiva cada 6 días y evaluando    la slntomatología. Esta terapia ha mostrado ser efectiva en 78% de los pacientes    utilizando ambos test cutáneos para aumentar el rango de alérgenos Identificados21,26. Dieta de eliminación    estándar. Para disminuir los test realizados a los pacientes se realizaron    estudios que demostraron que la eliminación de la dieta de los 6 alimentos que    causan alergia más frecuentemente (lácteos, huevos, trigo, soya, maníes, pescados/mariscos)    era un tratamiento efectivo en el 74% de los pacientes53. La terapia basada    en dieta debe ser considerada como una terapia efectiva en todos los niños diagnosticados    con EE1. Al decidir el tipo de terapia no sólo se debe tener en cuenta    su efectividad sino también el contexto blopslcosoclal del niño y su familia.    Además se debe contar con el apoyo de un nutrlclonlsta que asegure que la dieta    sea la adecuada para los requerimientos del paciente. Es necesario realizar    estudios antes de poder utilizar este tratamiento en adultos. Corticoides La Inflamación    eoslnofíllca se resuelve agudamente con el uso de corticoides slstémlcos en    varias enfermedades alérgicas Incluyendo el asma y el eccema. Basándose en lo    anterior se realizaron estudios con cortlcoldes slstémlcos que tuvieron buenos    resultados pero luego se buscaron nuevas formas de administración (tópicas)    para evitar los conocidos efectos adversos de la terapia cortlcoldea que, como    se vería más adelante, debía ser crónica54. Corticoides    sistémicos. Hay diversos estudios que demostraron su efectividad en niños    evidenciándose una mejoría clínico-patológica en la gran mayoría de los pacientes54-56.    En los estudios más recientes se administró prednlsona entre 1,5-2 mg/ kg/día    durante un mes. Se evidenció mejoría sintomática el día 8 en promedio, con una    mejoría histológica evidenciada en la cuarta semana. En 40% de los niños se    registraron efectos adversos cortlcoldeos y en ambos estudios se demostró una    recaída del 45% al controlarlos a los 6 ó 12 meses. La recaída ocurrió en promedio    a la quinta semana de terminar la administración de prednlsona. SI bien los    cortlcoldes slstémlcos no parecen tener un rol en el tratamiento crónico de    la EE debido a los considerables efectos adversos, especialmente en niños, sí    parecen tener un rol Importante en la terapia aguda en que es necesario lograr    una remisión de la Inflamación esofágica. Esto se produce en casos de dlsfagla    aguda, riesgo de perforación esofágica por procedimientos, considerable pérdida    de peso o falla de todas las otras terapias1. Corticoides    tópicos. Considerando las bases alérgicas de la EE y los efectos adversos    de los cortlcoldes slstémlcos se comenzó a estudiar la administración de cortlcoldes    tópicos esofágicos. En diversos estudios se ha demostrado la efectividad tanto    en niños como adultos con tasas de respuesta sintomática e histológica de 50%-100%    a un plazo máximo de 4 meses52. La duración de tratamiento típica    es de 6-8 semanas. No se ha evaluado su uso como tratamiento crónico. No se    han desarrollado cortlcoldes específicos para la administración esofágica por    lo que se utilizan cortlcoldes Inhalatorios sin aerocámara, los que se deben    tragar, no aspirar, sin comer ni beber alimentos por media hora postadmlnlstraclón.    La dosis recomendada de flutlcasona es de 440-880 mcg/día en niños y 880-1760    mcg/día en adultos, dividido en 2-4 dosis1,52. Un estudio controlado    comparó ambas vías de administración con resultados que sugirieron que la prednlsona    oral sería levemente más efectiva, pero la pequeña diferencia no se justificaría    con la diferencia observada de efectos adversos: 40% oral (síntomas cushlngoldeos,    hlperfagla, aumento de peso) v/s 15% tópica (candidiasis esofágica)56. Inhibidores    de la bomba de protones Anteriormente en    este artículo se estableció la compleja relación de la EE con el RGE, por lo    que utilizar IBP como tratamiento primarlo o coadyuvante se ha planteado en    numerosos estudios. La recomendación actual es que los IBP no deberían ser considerados    la terapia primarla de los pacientes con EE (como Implica los criterios diagnósticos:    si responde totalmente a terapia con IBP no corresponde a EE sino a RGE), pero    pueden ser utilizados como coadyuvantes en ciertos pacientes ya que se ha observado    una resolución parcial de los síntomas en algunos estudios1. Antagonistas    de leucotrienos (ALT) Los leucotrienos    son sustancias qulmloatrayentes de los eoslnófllos. En otras enfermedades atóplcas    como el asma se ha evidenciado la participación de los leucotrienos en su flslopatología    cumpliendo los ALT un rol en el tratamiento de la enfermedad57. Basándose    en lo anterior es razonable pensar que los ALT podrían ser de utilidad en el    tratamiento de la EE. En un estudio con 8 pacientes adultos se mostró que con    dosis elevadas del ALT Montelukast existía una remisión completa de los síntomas    en 7 de éstos después de unas semanas de tratamiento. Luego se continuó el tratamiento    en dosis menores por una mediana de 14 meses. Los síntomas recurrieron en 6    pacientes luego de disminuir la dosis o suspender el tratamiento. Histológicamente    nunca disminuyó el conteo de eoslnófllos de la mucosa esofágica lo que muestra    que la remisión fue sólo sintomática sin mejorar la IE58. En otro    estudio se compararon los niveles de cisteinil-leucotrienos en la mucosa esofágica    de niños con EE y niños control, sin encontrarse diferencias, Independiente    del grado de Inflamación. Esto sugiere que no habría un sustrato en donde podrían    actuar los ALT59. Según la evidencia actual el uso de ALT no es una    terapia recomendada en la EE1. Biológica De acuerdo al conocimiento    actual de la flslopatología de la EE se han planteado terapias que actden contra    sustancias específicas Identificadas dentro de la cascada Inflamatoria, como    es el caso del mepollzumab, un anticuerpo monoclonal humanizado contra la IL-5.    Hay estudios pequeños que muestran resultados prometedores pero son necesarios    mayores datos60131. Actualmente se está realizando un estudio multlcéntrlco    de mayor tamaño52. Tratamiento    de las complicaciones Dilatación.    La estenosis esofágica en diferentes grados es una complicación relativamente    frecuente de la EE en niños y adultos51. Cuando se observa esta complicación    la terapia médica puede que no sea suficiente y se tenga que recurrir a medios    mecánicos para tratarla. La dilatación esofágica es útil en aquellos pacientes    con estrechez esofágica secundarla a estenosis que causa ¡mpactaclón alimentarla.    Sin embargo, debido al riesgo aumentado de desgarros mucosos y perforación por    la fragilidad mucosa característica de la EE50, la recomendación    es que, si es posible, se debe realizar una endoscopía diagnóstica con blopsla    y tratamiento médico o dietético, previo a cualquier procedimiento de dilatación    esofágica1. PRONÓSTICO La EE tiende a    ser una enfermedad crónica con síntomas recidivantes, que no parece disminuir    la expectativa de vida de quienes la padecen. Esta cronicidad hace relevante    el pesquisar a tiempo patologías asociadas que se podrían desarrollar debido    a las características de la enfermedad. En los niños puede producir retraso    del crecimiento e Intolerancia alimentarla. En los adultos las complicaciones    más descritas son la ¡mpactaclón del bolo alimentarlo y la perforación, debido    a la estenosis y adelgazamiento esofágico, respectivamente. Y debido a que sin    el tratamiento adecuado existe una condición de Inflamación persistente en la    mucosa esofágica se podría suponer que podría llevar al desarrollo de algún    grado de metaplasia (esófago de Barrett, adenocarclnoma esofágico) en la zona    afectada. Hasta la fecha ningún estudio demuestra que esto ocurra, pero hacen    falta estudios prospectivos a largo plazo para poder descartar totalmente esta    asociación1. CONCLUSIONES La EE es una enfermedad    emergente de distribución mundial de la que todavía se desconoce mucho. Afecta    principalmente a niños y hombres jóvenes de raza blanca y la mayoría de las    veces existe un componente atóplco asociado. Se manifiesta generalmente como    dlsfagla e ¡mpactaclón alimentaria y puede presentar complicaciones crónicas    tanto en niños como en adultos. Actualmente el    diagnóstico requiere un alto índice de sospecha por parte del médico no especialista,    quien debe estar atento tanto a los síntomas y signos gastrointestinales de    la EE como a los síntomas acompañantes o sugerentes (retardo del crecimiento,    rinitis alérgica, eccema, tos, asma, etc.). En todo paciente que se sospeche    EE se debe solicitar una EDA Indicando la sospecha diagnóstica para la adecuada    visualizaclón y toma de biopsias y/o ser derivado al especialista para una evaluación    y manejo oportuno de la enfermedad. Existen diversos    tratamientos de la EE basados en los conocimientos actuales de su fislopatología    y se espera el desarrollo de nuevas alternativas en la medida en que se entienda    más de esta enfermedad. BIBLIOGRAFÍA 1. Furuta GT, Liacouras    CA, Collins MH et al. Eoslnophilic esophagltis In children and adults: a systematic    review and consensus recommendations for diagnosis and treatment. Gastroenterology    2007; 133: 1342-63.        [ Links ]2. Dobbins JW,    Sheahan DG, Behar J. Eoslnophilic gastroenteritis with esophageal involvement.    Gastroenterology 1977; 72: 1312-6.        [ Links ]3. Landres RT,    Kuster GG, Strum WB. Eosinophlllc esophagltis In a patient with vigorous achalasia.    Gastroenterology 1978; 74:1298-301.        [ Links ]4. Spergel JM,    Brown-Whitehorn TF, Beausoleil YL, et al. 14 Years of Eoslnophlllc Esophagltls:    Clinical Features and Prognosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2009; 48:    30-6.        [ Links ]5. Assa'ad AH,    Putnam PE, Collins MH, et al. Pediatric patients with eoslnophlllc esophagltls:    an 8-year follow-up. J Allergy Clin Immunol 2007; 119:731-8.        [ Links ]6. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of eoslnophllla and eoslnophlllc esophagltls    In adults In the community: a random population based study. Gastroenterology    2006; 130: A575 (abstract).        [ Links ]7. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of oesophageal eoslnophlls and eoslnophlllc    oesophagltls In adults: the population-based Kallxanda study. Gut 2007;    56: 615-20.        [ Links ]8. Noel R, Putnman    P, Rothemberg M. Eoslnophlllc esophagltls. N Engl J Med 2004; 351: 940-1.        [ Links ]9. BK Buckmeier,    ME Rothenberg, MH Collins. The Incidence and Prevalence of Eoslnophlllc Esophagltls.    J Allergy Clin Immunol 2008; 121: S71 (abstract).        [ Links ]10. Straumann A,    Simon H. Eoslnophlllc esophagltls: escalating epidemiology?. J Allergy Clin    Immunol 2004; 115:418-9.        [ Links ]11. Vanderheyden    AD, Petras RE, De Young BR, et al. Emerging eoslnophlllc (allergic) esophagltls:    Increased Incidence or Increased recognition? Arch Pathol Lab Med 2007;    131: 777-9.        [ Links ]12. Santander R,    Schultz M, Roa I et al. Esofagltls Eoslnoflllca (EEo) Características clínicas    y endoscóplcas en Chile, Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 269 (abstract).        [ Links ]13. Castro F, Barrueto    K, González C et al. Esofagltls eoslnofíllca en pacientes pediátricos y adultos.    Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 285 (abstract).        [ Links ]14. Gleich GJ,    Frigas E, Loegering DA, Wassom DL, Steinmuller D. Cytotoxlc properties of the    eoslnophll major basic protein. J Immunol 1979;123:2925-7.        [ Links ]15. Mueller S,    Aigner T, Neureiter D, Stolte M. Eoslnophll Infiltration and degranulatlon In    esophageal mucosa from adult patients with eoslnophlllc esophagltls (EE). A    retrospective comparative pathology biopsy study. J Clin Pathol 2006; 59(11):    1175-80.        [ Links ]16. Justinich CJ,    Ricci A Jr, Kalafus DA, Treem WR, Hyams JS, Kreutzer DL. Activated eoslnophlls    In esophagltls In children: a transmission electron microscopic study. J    Pediatr Gastroenterol Nutr 1997; 25: 194-8.        [ Links ]17. Desreumaux    P, Bloget F, Seguy D, et al. lnterleukln-3, granulocyte-macrophage colony-stimulating    factor, and ¡nterleukln-5 In eoslnophlllc gastroenteritis. Gastroenterology    1996; 110: 768.        [ Links ]18. Mishra A, Wang    M, Pemmaraju VR, et al. Esophageal remodeling develops as a consequence of tissue    specific IL-5-lnduced eoslnophllla. Gastroenterology 2008; 134: 204-14.        [ Links ]19. Blanchard C,    Mingler MK, Vicario M, et al. IL-13 Involvement In eoslnophlllc esophagltls:    transcrlptome analysis and reversibility with glucocortlcolds. J Allergy    Clin Immunol 2007; 120:1292-300.        [ Links ]20. Spechler SJ,    Genta RM, Souza RF Thoughts on the Complex Relationship Between Gastro-esophageal    Reflux Disease and Eoslnophlllc Esophagltls. Am J Gastroenterol 2007;    102: 1301-6.        [ Links ]21. Spergel JM,    Beausoleil YL, Mascarenhas M, et al. The use of skin prick tests and patch tests    to Identify causative foods In eoslnophlllc esophagltls. J Allergy Clin Immunol    2002; 109: 363-8.        [ Links ]22. Blanchard C,    Wang N, Rothenberg ME. Eoslnophlllc esophagltls: Pathogenesls, genetics, and    therapy. J Allergy Clin Immunol 2006; 118:1054-9.        [ Links ]23. Plaza-MartIn    AM, Jiménez-Feijoo R, Andaluz C, et al. Polysensltlzatlon to aeroallergens and    food In eoslnophlllc esophagltls In a pediatric population. Allergol Immunopathol    (Madr) 2007; 35: 35-7.        [ Links ]24. Kelly KJ, Lazenby    AJ, Rowe PC, et al. Eoslnophlllc esophagltls attributed to gastro-esophageal    reflux: Improvement with an amlno acid-based formula. Gastroenterology 1995;    109:1503-12.        [ Links ]25. Markowitz JE,    Spergel JM, Ruchelli E, Liacouras CA. Elemental diet Is an effective treatment    for eoslnophlllc esophagltls In children and adolescents. Am J Gastroenterol    2003; 98: 777-82.        [ Links ]26. Spergel JM,    Andrew T, Brown-Whiteorn TF, et al. Treatment of eoslnophlllc esophagltls with    specific food elimination diet directed by a combination of skin prick and patch    tests. Ann Allergy Asthma Immunol 2005; 95: 336-43.        [ Links ]27. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. IL-5 promotes eoslnophll trafficking to the esophagus.    J Immunol 2002; 168: 2464-9.        [ Links ]28. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. An etlologlcal role for aeroallergens and eoslnophlls    In experimental esophagitis. J Clin Invest 2001; 107:83-90.        [ Links ]29. Fogg Ml, Ruchelli    E, Spergel JM. Pollen and eoslnophlllc esophagitis. J Allergy Clin Immunol    2003; 112: 796-7.        [ Links ]30. Mishra, A,    Hogan, SP, Lee, JJ, et al. Fundamental signals that regulate eoslnophll homing    to the gastrointestinal tract. J Clin Invest 1999; 103:1719.        [ Links ]31. Hogan, SP,    Mishra, A, Brandt, EB, et al. A critical role for eotaxln In experimental oral    antigen-Induced eoslnophlllc gastrointestinal allergy. Proc Nati Acad Sci    USA 2000; 97: 6681.        [ Links ]32. Blanchard C,    Wang N, Stringer KF, et al. Eotaxln-3 and a uniquely conserved gene-expression    profile In eoslnophlllc esophagitis. J Clin Invest 2006;116:536-47.        [ Links ]33. Konikoff MR,    Blanchard C, Kirby C, et al. Potential of blood eoslnophlls, eoslnophll-derlved    neurotoxln, and eotaxln-3 as blomarkers of eoslnophlllc esophagitis. Clin    Gastroenterol Hepatol 2006; 4:1328-36.        [ Links ]34. Remedios M,    Campbell C, Jones DM, Kerlin P. Eoslnophlllc esophagitis In adults: clinical,    endoscoplc, hlstologlc findings, and response to treatment with flutlcasone    proplonate. Gastrointest Endose 2006; 63: 3-12.        [ Links ]35. Kahrilas PJ.    Gastroesophageal Reflux Disease. N Engl J Med 2008; 359: 1700-7.        [ Links ]36. Desai TK, Stecevic    V, Chang CH, et al. Association of eoslnophlllc Inflammation with esophageal    food ¡mpactlon In adults. Gastrointest Endose 2005; 61: 795-801.        [ Links ]37. Ferguson D,    Foxx-Orenstein A. Eoslnophlllc esophagitis: an update. Diseases of the Esophagus    2007; 20: 2-8.        [ Links ]38. Potter JW,    Saeian K, Staff D, et al. Eoslnophlllc esophagitis In adults: an emerging problem    with unique esophageal features. Gastrointest Endose 2004; 59: 355-61.        [ Links ]39. Fox VL, Nurko    S, Furuta GT. Eoslnophlllc esophagitis: It's not just kids stuff. Gastrointest    Endose 2002; 56: 260-70.        [ Links ]40. Straumann A,    Spichtin HP, Grize L, et al. Natural history of primary eoslnophlllc esophagitis:    a follow-up of 30 adult patients for up to 11.5 years. Gastroenterology 2003;    125: 1660-9.        [ Links ]41. Croese J, Fairley    SK, Masson JW, et al. Clinical and endoscoplc features of eoslnophlllc esophagitis    In adults. Gastrointest Endose 2003;58:516-22.        [ Links ]42. Orenstein SR,    ShalabyTM, Di Lorenzo C, Putnam PE, Sigurdsson L, Kocochis S. The spectrum of    eoslnophlllc esophagitis beyond Infancy: a clinical series of 30 children. Am    J Gastrointest 2000;95:1422-30.        [ Links ]43. Teitelbaum    J, Fox V, Twarog F, et al. Eoslnophlllc esophagitis In children: ¡mmunopathologlcal    analysis and response to flutlcasone proplonate. Gastroenterology 2002;    122:1216-25.        [ Links ]44. Cheung KM,    Oliver MR, Cameron DJ, et al. Esophageal eoslnophllla In children with dysphagla.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 498-503.        [ Links ]45. Liacouras CA,    Spergel JM, Ruchelli E, et al. Eoslnophlllc esophagitis: a 10-year experience    In 381 children. Clin Gastroenterol Hepatol 2005;3:1198-206.        [ Links ]46. Gupte AR, Draganov    PV. Eoslnophlllc Esophagitis. World J Gastroenterol 2009; 15(1): 17-24.        [ Links ]47. Straumann A,    Bussmann C, Zuber M, Vannini S, Simon HU, Schoepfer A. Eoslnophlllc esophagitis:    analysis of food ¡mpactlon and perforation In 251 adolescent and adult patients.    Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 598-600.        [ Links ]48. Cohen MS, Kaufman    AB, Palazzo JP, Nevin D, Dimarino AJ Jr, Cohen S. An audit of endoscoplc complications    In adult eoslnophlllc esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol 2007; 5:1149-1153.        [ Links ]49. Fox VL. Eoslnophlllc    esophagitis: endoscoplc findings. Gastrointest Endose Clin N Am 2008;    18: 45-57; vlll.        [ Links ]50. Kaplan M, Mutlu    EA, Jakate S, et al. Endoscopy In eoslnophlllc esophagitis: "feline"    esophagus and perforation risk. Clin Gastroenterol Hepatol 2003;1:433-7.        [ Links ]51. Gonsalves N,    Policarpio-Nicolas M, Zhang Q, Rao MS, Hirano I. Hlstopathologlc variability    and endoscoplc correlates In adults with eoslnophlllc esophagitis. Gastrointest    Endose 2006; 64:313-9.        [ Links ]52. Bohm M, Richter    JE. Treatment of Eosinophilic Esophagitis: Overview, Current Limitations, and    Future Direction. Am J Gastroenterol 2008; 103:2635-44.        [ Links ]53. Kagalwalla    AF, Sentongo TA, Ritz S, et al. Effect of six-food elimination diet on clinical    and histologic outcomes in eosinophilic esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol    2006; 4:1097-102.        [ Links ]54. Liacouras C,    Wenner W, Brown K, et al. Primary eosinophilic esophagitis in children: Successful    treatment with oral corticosteroids. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 26:    380-5.        [ Links ]55. Picus D, Frank    PH. Eosinophilic esophagitis. AJR Am J Roentgenol 1981; 136:1001 -3.        [ Links ]56. Schaefer ET,    Fitzgerald JF, Molleston JP, et al. Comparison of oral prednisone and topical    fluticasone in the treatment of eosinophilic esophagitis: A randomized trial    in children. Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 165-73.        [ Links ]57. Global strategy    for asthma management and prevention (updated 2008): Global Initiative for Asthma    (GINA). URL: http://www.ginasthma.org;    2008.        [ Links ]58. Attwood SE,    Lewis CJ, Bronder CS, et al. Eosinophilic oesophagitis: a novel treatment using    Montelukast. Gut 2003; 52:181-5.        [ Links ]59. Gupta SK, Peters-Golden    M, Fitzgerald JF, et al. Cysteinyl leukotriene levels in esophageal mucosal    biopsies of children with eosinophilic inflammation: are they all the same?.    Am J Gastroenterol 2006; 101: 1125-8.        [ Links ]60. Garrett JK,    Jameson SC, Thomson B, et al. Antiinterleukin-5 (mepolizumab) therapy for hypereosinophilic    syndromes. J Allergy Clin Immunol 2004; 113:115-9.        [ Links ]61. Stein ML, Collins    MH, Villanueva JM, et al. Anti-IL-5 (mepolizumab) therapy for eosinophilic esophagitis.    J Allergy Clin Immunol 2006; 118: 1312-9.        [ Links ]Dirección:    Dra. Constanza Beltrán    

   Departamento de Otorrinolaringología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Marcoleta 350, 2o piso, Santiago, Chile. Tel: 3543484. E mail: mbeltrán@med.puc.cl 

   

HISTORIA

El primer reporte    de IE del esófago corresponde al de Dobbins y cois en el año 1977 donde describieron    el caso de un adulto con antecedentes de atopía que presentaba espasmo esofágico.    En las biopsias se mostró una gastroenteritis eoslnofíllca (GE) con compromiso    esofágico2. Lo siguieron otros reportes como el de Landres y cois    donde se describió un caso de esofagltls eoslnofíllca en un hombre con acalasia,    Interpretándose como una posible variedad de GE que pudiese predisponer a un    trastorno motor esofágico3. En los siguientes años se continuaron    realizando asociaciones entre dlsfagla, alteraciones endoscóplcas del esófago,    IE y alergias alimentarlas.

Desde el ¡nielo    de su descripción hubo discrepancias correspondientes al nombre de la enfermedad,    los criterios diagnósticos y al tratamiento adecuado. Todo esto se vio potenciado    por la falta de Información y estudios por corresponder a una patología de reciente    descubrimiento.

EPIDEMIOLOGÍA

La EE es una enfermedad    de distribución mundial en que se han descrito casos en todos los continentes    exceptuando África. Aunque se ha discutido respecto a variaciones geográficas    de su prevalence, la falta de estudios controlados en este momento hace Imposible    determinarlo. SI bien los primeros reportes apuntaban a que no habría susceptibilidades    étnicas a la enfermedad, recientes estudios muestran una mayor Incidencia en    la población blanca45. No se ha estudiado su distribución socioeconómica.

Se estima que la    prevalence actual varía entre el 0,4%-1% en pacientes adultos y entre 0,04%-0,09%    en niños con una Incidencia anual de 1:100.000 en adultos y 1:10.000 en población    pediátrica6-10. Desde la descripción de la enfermedad    se ha reportado un continuo aumento en su prevalence que no parece explicarse    únicamente con un aumento en el reconocimiento de la patología. Este fenómeno    podría deberse a que la EE es una patología crónica y relncldente, sin mortalidad    asociada y con una Incidencia estable, lo que lleva a un aumento de la prevalence    en el tiempo811.

SI bien los primeros    reportes correspondían a población pediátrica, la evidencia actual Indica que    afecta tanto a niños como adultos. La mayoría de los adultos afectados son hombres    jóvenes entre 20-50 años, con una edad promedio de 38 años. La edad promedio    en los niños es de 8,6 años. Afecta principalmente a los hombres con una proporción    2-3:1 con respecto a las mujeres. Los síntomas reportados son similares entre    ambos sexos1.

En Chile si bien    existen reportes de la enfermedad no existen datos para conocer la prevalence    o Incidencia12'13. Estos reportes muestran que las características    epidemiológicas, clínicas y endoscóplcas son similares a lo descrito mundlalmente,    lo que demostraría universalidad de la enfermedad.

FISIOPATOLOGÍA

La IE del esófago    es tóxica para éste. Estudios in vitro han mostrado que el contenido    de los granulos eoslnofíllcos daña el epitelio14. La mucosa esofágica    es dañada a través de mediadores Inflamatorios como la proteína básica mayor    eoslnofíllca, cltoqulnas y otras sustancias15'16. Una    vez en la mucosa esofágica, los eoslnófllos son capaces de perpetuar su presencia    a través de la liberación de sustancias qulmloatrayentes de eoslnófllos como    la ¡nterleuqulna (IL)-3, IL-5 y el factor estimulante de colonias de macrófagos    y granulocltos, produciendo un estado de Inflamación crónica del esófago, lo    que llevaría a su remodelamlento17,18.

Se ha establecido    que la presencia de los eoslnófllos en el esófago es patológica y con potencial    de cronicidad. Lo que se desconoce actualmente es la causa de la primoinfiltración    eoslnofíllca de la mucosa esofágica. Diversas teorías han surgido al respecto    siendo la más aceptada actualmente la que postula que la etlopatogenla sería    multifactorial, con componentes ambientales y genéticos, determinando una respuesta    Inmune alterada. Uno de los modelos propuestos consiste en que ciertos alimentos    y aeroalérgenos gatlllarían en el paciente una reacción de hlpersenslbllldad    tipo I y tipo IV, causando una sobreexpreslón de la eotaxlna-3 y un aumento    de la producción de cltoqulnas, principalmente IL-5 e IL-13, las cuales producirían    un reclutamiento de eoslnófllos a nivel esofágico1819. El otro modelo    atribuye al menos parte de la patogénesis de la EE al RGE que actuaría dañando    directamente el epitelio esofágico, alterando su permeabilidad20.

De acuerdo a estos    modelos descritos, los elementos Involucrados en la flslopatología de la EE    son la atopía, gatlllada por los alimentos y aeroalérgenos; la eotaxlna-3 Implicando    un componente genético; las ¡nterleuqulnas como medladoras de la Inflamación    y el RGE con un rol controversial.

Atopfa. Existe    una asociación clara entre la EE y la patología atóplca demostrada porque la    mayoría de los enfermos tienen antecedentes de alguna otra enfermedad alérgica1.    En el caso de la EE algún antígeno gatlllaría una reacción Inflamatoria que    llevaría a la IE del esófago. De acuerdo a las últimas Investigaciones se cree    que en la patogenia de la EE estarían Involucrados los mecanismos de hlper-senslbllldad    tipo I mediado por IgE y tipo IV mediado por Th2 que serían desencadenados por    alimentos o aeroalergenos, sin ser mutuamente excluyentes21,23.

Alimentos. Existe    evidencia que la exposición del esófago a ciertos alimentos gatlllaría la reacción    local en población pediátrica. Esto está respaldado por la mejoría clínico-patológica    de ciertos pacientes al Implementar un dieta elemental2425 y de otros    pacientes al Identificar el antígeno y eliminarlo de la dieta26.

Aeroalergenos.    Hay estudios que sugieren que estos antígenos extraesofáglcos pueden desencadenar    una reacción en el esófago. Modelos experimentales en ratas muestran desarrollo    de EE ante la exposición de antígenos en la tráquea, previa sensibilización    cutánea o mucosa, fenómeno que no se repitió ante la exposición oral o intra-gástrlca27,28.    También hay evidencia de comportamiento estacional de la EE429.

Eotaxina-3.    En el desarrollo embrionario temprano, los eoslnófllos se establecen como    residentes permanentes del tracto gastrointestinal bajo, proceso mediado por    el péptldo eotaxlna30. Este péptldo parece tener también un rol central    en el reclutamiento eoslnofíllco mediado por antígenos, especialmente la eotaxlna-3,    que también jugaría un Importante papel en la etlpatogenla de la EE: se han    demostrado niveles sanguíneos y esofágicos elevados y sobreexpreslón genética    de este péptldo en pacientes con EE comparados con personas sanas, y modelos    en ratas deficientes en el receptor de eotaxlna-3 mostraron que estaban protegidas    del desarrollo de EE22-31-33. Además se ha    descrito la existencia de un polimorfismo de un solo nu-cleótldo (SNP por sus    siglas en Inglés) en el gen de la eotaxlna-3, lo que Implicaría susceptibilidad    genética a la EE32.

Genética. Además    de las alteraciones en el gen de la eotaxlna-3, la presencia de un componente    genético en la etiología de la EE ha sido sugerida por estudios que muestran    una agregación familiar, y el hecho que afecte mayorltarlamente a hombres y    a la raza blanca8,10,22.

Interleuquinas.    Las IL juegan un rol fundamental en la patogénesis de la EE, especialmente    las cltoqulnas de llnfocltos Th2 con actividad estimulante de eoslnófllos (IL-4,    IL-5, IL-13). En blopslas esofágicas de pacientes con EE se ha observado un    nivel elevado de éstas32. En modelos experimentales en ratas se ha    establecido que las cltoqulnas Th2 son necesarias para el desarrollo de EE experimental;    ratas knockout para IL-5 no desarrollaron IE esofágica y hubo ratas en    que la EE también fue Inducida con la sobreexpreslón de las IL-5 e IL-13, cltoqulnas    de los llnfocltos Th227,28.

Reflujo gastroesofágico.    SI bien existe una relación entre el RGE y la EE demostrado en que la prevalence    de RGE es mayor en pacientes con EE que en la población normal y sugerido por    la resolución parcial de los síntomas de la EE con IBP en ciertos pacientes,    todavía no se puede determinar la naturaleza de esta asociación20,34,36.    Por una parte se cree que la EE contribuye o causa el RGE, esto porque los productos    de secreción de los eoslnófllos alteran la motllldad esofágica lo que favorece    el RGE y dejan la mucosa más susceptible al daño ácido del jugo gástrico. Además    la EE causa cambios estructurales en el esófago (flbrosls, engrosamlento de    la pared) que podrían afectar la función del esfínter esofágico Inferior y la    motllldad esofágica. Por otra parte, se piensa que el RGE contribuye o causa    la EE, esto porque el daño ácido-péptico al epitelio esofágico altera su permeabilidad,    exponiendo las capas profundas del epitelio a los antígenos que normalmente    no entrarían en contacto, y además recluta células Inmunes al epitelio lo que    podría contribuir al desarrollo local de reacciones alérgicas20,34.

SÍNTOMAS Y SIGNOS    (CLÍNICA)

La presentación    clínica de la EE varía con la edad, observándose una evolución cronológica de    los síntomas presentados, aumentado su especificidad a medida que aumenta la    edad de los pacientes (Figura 1). Este fenómeno podría reflejar    una maduración en los procesos de señalización sensoNomotora, una progresión    de la enfermedad u otra causa Indeterminada todavía37.     

El síntoma más    común es la dlsfagla, que característicamente es crónica e Intermitente sin    Interferir con la vida diaria38,42. Niños. En    esta población los principales síntomas son: Intolerancia o rechazo alimentarlo    y retraso del crecimiento en lactantes; vómitos, síntomas de RGE y dolor abdominal    en escolares; dlsfagla e ¡mpactaclón alimentarla en adolescentes4,8,43,45. Adultos. El    principal síntoma es la dlsfagla Intermitente y la ¡mpactaclón alimentarla,    seguido de síntomas de RGE, dolor torácico. En un reporte se encontró que la    EE era responsable del 50% de las ¡mpactaclones alimentarlas esofágicas en consulta    ambulatoria1,36. Hay un retraso    Importante en el diagnóstico de la enfermedad en la población adulta, con un    promedio de 4,5 años desde el ¡nielo de los síntomas hasta el momento del diagnóstico.    Esto se acentúa aún más en aquellos pacientes en que la enfermedad se manifiesta    en forma progresiva y son capaces de adaptar sus hábitos alimentarlos masticando    la comida más lento y "lavando el alimento" con líquidos entre comidas,    presentando síntomas más leves40,41,46. Síntomas asociados.    La mayoría de los pacientes (50%-80%), tanto adultos como niños, presentan    alguna condición atópica: asma, rinosinusitis alérgica, urticaria, alergia alimentarla    o eccema y se ha observado una variación estacional de los síntomas4,18,39,45. Complicaciones.    Las alteraciones estructurales esofágicas son las complicaciones más frecuentemente    descritas. Éstas pueden ser desde cambios mínimos no detectables endoscóplcamente    con adelgazamiento de segmentos cortos o largos hasta estenosis significativa    del lumen constituyendo una emergencia médica1. Se manifiestan como    disfagla e ¡mpactaclón aguda de bolo alimentarlo. También se han descrito síndrome    de Boerhaave (ruptura espontánea del esófago) y deficiencias nutrlcionales46,48. DIAGNÓSTICO La EE debe ser    considerada siempre en: - Historia de ¡mpactación alimentarla, - Dlsfagla persistente    en pacientes jóvenes especialmente si presentan historia de atopía, y       - RGE refractarlo a terapia. El diagnóstico    es clínico-patológico y requiere: - Síntomas esofágicos,       - Blopsla esofágica con por lo menos un CMA con más de 15 eoslnófllos.       - Blopslas normales en estómago y duodeno.       - Descartar RGE como causa de la eoslnofllla: Estudio de pH esofágico normal    o nuevas blopslas después de 6-8 semanas de tratamiento con IBP en altas dosis.       - Las características endoscóplcas aunque no son categóricas, pueden sugerir    fuertemente el diagnóstico. HERRAMIENTAS    DIAGNOSTICAS Endoscopfa digestiva    alta (EDA). Es el examen de elección en cualquier paciente que se sospeche    EE, ya que permite realizar el diagnóstico y seguimiento. Aspecto. Se    han descrito numerosas alteraciones de la mucosa esofágica al examen endoscóplco    (Tabla 2 y Figura 2), ninguna patognomónlca,    que van desde el aspecto normal hasta estenosis severa del tracto esofágico.    SI la EDA se realizó por otro motivo, la presencia de estos hallazgos debe hacer    pensar en EE, con mayor razón si existe además historia sugerente de síntomas    de RGE.1     

El aspecto endoscóplco    del esófago no es diagnóstico de EE, ya que hasta 30% de las endoscopías pueden    parecer normales, aunque esto debería Ir disminuyendo ya que actualmente existe    por parte de los endoscoplstas mayor atención a los cambios de la mucosa. Debido    a la fragilidad de la mucosa descrita en la EE se debe tener cuidado durante    la realización de la endoscopfa ya que se han descrito desgarros y perforaciones48,50. Biopsia. En    un paciente con síntomas sugerentes de EE se deben tomar blopslas Independientemente    del aspecto de la mucosa esofágica. Igualmente si la EDA se realizó por otro    motivo y se encuentran hallazgos sugerentes de EE con una historia orientadora.    De acuerdo a la evidencia actual se recomienda Intentar tomar 5 blopslas tanto    del esófago proximal como distal, debido a que con una blopsla la sensibilidad    para el diagnóstico de EE es de 55%, aumentando hasta el 100% con las 5 blopslas51.    También se deben tomar blopslas del estómago y duodeno, con el objetivo de descartar    otras enfermedades como GE, enfermedad Inflamatoria Intestinal, entre otras1. Estudio de alérgenos.    El diagnóstico de alimentos y aeroalérgenos, que Incluye el prick test    cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo I mediadas por IgE y el    patch test cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo IV mediadas    por Th2, ha demostrado utilidad para la Identificación de las sustancias que    causarían la EE en ciertos sujetos, permitiendo un tratamiento exitoso en la    mayoría de los casos basado en los hallazgos de estos test21. Falta    que su efectividad sea probada en más centros y en estudios con adultos. El prick test    Implica aplicar extractos de alérgenos ¡ntracutáneamente y determinar la    reactividad 15 minutos después, comparando con un control positivo de hlstamlna    y otro negativo con suero. El prick test es realizado con un stock estándar    de carnes, granos, vegetales, frutas, soya, lácteos, maníy huevo. El patch    test Implica mezclar varios alimentos con suero salino ¡sotónlco y luego    ponerlos en un parche en la espalda del paciente por 72 horas. A las 72 horas    se evalúa al paciente y el hallazgo de eritema, pápulas o vesículas se leen    como positivo. Estudios no    invasivos. Actualmente se está Investigando en el desarrollo de marcadores    no Invasivos que podrían ser utilizados para el diagnóstico, clasificación de    severidad, predicción de respuesta a ciertos tratamientos y seguimiento de la    EE. Dentro de estos marcadores se encuentran los eoslnófllos sanguíneos, el    nivel de IgE sérico, CD23, eotaxlnas y productos de la degranulación eoslnofíllca.    Se espera que estos marcadores sean de gran utilidad en el futuro de la EE146. TRATAMIENTO Dieta Existe una fuerte    evidencia de que los alimentos contribuyen a la patogénesis de la EE en niños.    Se ha demostrado claramente que la eliminación de antígenos alimentarlos produce    una mejoría tanto clínica como histológica de la EE en la mayoría de los pacientes52.    Se han desarrollado 3 formas de eliminar estos antígenos alimentarlos de la    dieta: utilizar una fórmula elemental de alimentación que no contiene antígenos;    la eliminación de alimentos específicos según la historia y pruebas de atopía;    y eliminar los alimentos que se han demostrado son másalergénlcos. Dieta elemental.    Consiste en reemplazar todos los alimentos sólidos por una fórmula elemental    nutrlclonalmente completa en que la fuente proteica consiste exclusivamente    en aminoácidos sintéticos. El uso de dietas elementales en niños y adolescentes    ha mostrado ser efectiva en el 98% de los pacientes2425. Se observó    una resolución de los síntomas al día 8 en promedio, seguida de una resolución    casi completa de la IE esofágica a las 4-5 semanas. Es mal tolerada por lo que    en la mayoría de los pacientes debe ser administrada por sonda nasogástrlca    y puede llegar a ser muy costosa. Dieta de eliminación    específica. Consiste en evitar aquellos alimentos que se han Identificado    como alérgenos. Esto se puede realizar de acuerdo a la historia y test cutáneos    ya sea el prick test o el patch test. Una vez Identificados los    alérgenos se debe administrar una alimentación libre de todos éstos, relntroduclendo    a la dieta los alimentos Identificados en forma progresiva cada 6 días y evaluando    la slntomatología. Esta terapia ha mostrado ser efectiva en 78% de los pacientes    utilizando ambos test cutáneos para aumentar el rango de alérgenos Identificados21,26. Dieta de eliminación    estándar. Para disminuir los test realizados a los pacientes se realizaron    estudios que demostraron que la eliminación de la dieta de los 6 alimentos que    causan alergia más frecuentemente (lácteos, huevos, trigo, soya, maníes, pescados/mariscos)    era un tratamiento efectivo en el 74% de los pacientes53. La terapia basada    en dieta debe ser considerada como una terapia efectiva en todos los niños diagnosticados    con EE1. Al decidir el tipo de terapia no sólo se debe tener en cuenta    su efectividad sino también el contexto blopslcosoclal del niño y su familia.    Además se debe contar con el apoyo de un nutrlclonlsta que asegure que la dieta    sea la adecuada para los requerimientos del paciente. Es necesario realizar    estudios antes de poder utilizar este tratamiento en adultos. Corticoides La Inflamación    eoslnofíllca se resuelve agudamente con el uso de corticoides slstémlcos en    varias enfermedades alérgicas Incluyendo el asma y el eccema. Basándose en lo    anterior se realizaron estudios con cortlcoldes slstémlcos que tuvieron buenos    resultados pero luego se buscaron nuevas formas de administración (tópicas)    para evitar los conocidos efectos adversos de la terapia cortlcoldea que, como    se vería más adelante, debía ser crónica54. Corticoides    sistémicos. Hay diversos estudios que demostraron su efectividad en niños    evidenciándose una mejoría clínico-patológica en la gran mayoría de los pacientes54-56.    En los estudios más recientes se administró prednlsona entre 1,5-2 mg/ kg/día    durante un mes. Se evidenció mejoría sintomática el día 8 en promedio, con una    mejoría histológica evidenciada en la cuarta semana. En 40% de los niños se    registraron efectos adversos cortlcoldeos y en ambos estudios se demostró una    recaída del 45% al controlarlos a los 6 ó 12 meses. La recaída ocurrió en promedio    a la quinta semana de terminar la administración de prednlsona. SI bien los    cortlcoldes slstémlcos no parecen tener un rol en el tratamiento crónico de    la EE debido a los considerables efectos adversos, especialmente en niños, sí    parecen tener un rol Importante en la terapia aguda en que es necesario lograr    una remisión de la Inflamación esofágica. Esto se produce en casos de dlsfagla    aguda, riesgo de perforación esofágica por procedimientos, considerable pérdida    de peso o falla de todas las otras terapias1. Corticoides    tópicos. Considerando las bases alérgicas de la EE y los efectos adversos    de los cortlcoldes slstémlcos se comenzó a estudiar la administración de cortlcoldes    tópicos esofágicos. En diversos estudios se ha demostrado la efectividad tanto    en niños como adultos con tasas de respuesta sintomática e histológica de 50%-100%    a un plazo máximo de 4 meses52. La duración de tratamiento típica    es de 6-8 semanas. No se ha evaluado su uso como tratamiento crónico. No se    han desarrollado cortlcoldes específicos para la administración esofágica por    lo que se utilizan cortlcoldes Inhalatorios sin aerocámara, los que se deben    tragar, no aspirar, sin comer ni beber alimentos por media hora postadmlnlstraclón.    La dosis recomendada de flutlcasona es de 440-880 mcg/día en niños y 880-1760    mcg/día en adultos, dividido en 2-4 dosis1,52. Un estudio controlado    comparó ambas vías de administración con resultados que sugirieron que la prednlsona    oral sería levemente más efectiva, pero la pequeña diferencia no se justificaría    con la diferencia observada de efectos adversos: 40% oral (síntomas cushlngoldeos,    hlperfagla, aumento de peso) v/s 15% tópica (candidiasis esofágica)56. Inhibidores    de la bomba de protones Anteriormente en    este artículo se estableció la compleja relación de la EE con el RGE, por lo    que utilizar IBP como tratamiento primarlo o coadyuvante se ha planteado en    numerosos estudios. La recomendación actual es que los IBP no deberían ser considerados    la terapia primarla de los pacientes con EE (como Implica los criterios diagnósticos:    si responde totalmente a terapia con IBP no corresponde a EE sino a RGE), pero    pueden ser utilizados como coadyuvantes en ciertos pacientes ya que se ha observado    una resolución parcial de los síntomas en algunos estudios1. Antagonistas    de leucotrienos (ALT) Los leucotrienos    son sustancias qulmloatrayentes de los eoslnófllos. En otras enfermedades atóplcas    como el asma se ha evidenciado la participación de los leucotrienos en su flslopatología    cumpliendo los ALT un rol en el tratamiento de la enfermedad57. Basándose    en lo anterior es razonable pensar que los ALT podrían ser de utilidad en el    tratamiento de la EE. En un estudio con 8 pacientes adultos se mostró que con    dosis elevadas del ALT Montelukast existía una remisión completa de los síntomas    en 7 de éstos después de unas semanas de tratamiento. Luego se continuó el tratamiento    en dosis menores por una mediana de 14 meses. Los síntomas recurrieron en 6    pacientes luego de disminuir la dosis o suspender el tratamiento. Histológicamente    nunca disminuyó el conteo de eoslnófllos de la mucosa esofágica lo que muestra    que la remisión fue sólo sintomática sin mejorar la IE58. En otro    estudio se compararon los niveles de cisteinil-leucotrienos en la mucosa esofágica    de niños con EE y niños control, sin encontrarse diferencias, Independiente    del grado de Inflamación. Esto sugiere que no habría un sustrato en donde podrían    actuar los ALT59. Según la evidencia actual el uso de ALT no es una    terapia recomendada en la EE1. Biológica De acuerdo al conocimiento    actual de la flslopatología de la EE se han planteado terapias que actden contra    sustancias específicas Identificadas dentro de la cascada Inflamatoria, como    es el caso del mepollzumab, un anticuerpo monoclonal humanizado contra la IL-5.    Hay estudios pequeños que muestran resultados prometedores pero son necesarios    mayores datos60131. Actualmente se está realizando un estudio multlcéntrlco    de mayor tamaño52. Tratamiento    de las complicaciones Dilatación.    La estenosis esofágica en diferentes grados es una complicación relativamente    frecuente de la EE en niños y adultos51. Cuando se observa esta complicación    la terapia médica puede que no sea suficiente y se tenga que recurrir a medios    mecánicos para tratarla. La dilatación esofágica es útil en aquellos pacientes    con estrechez esofágica secundarla a estenosis que causa ¡mpactaclón alimentarla.    Sin embargo, debido al riesgo aumentado de desgarros mucosos y perforación por    la fragilidad mucosa característica de la EE50, la recomendación    es que, si es posible, se debe realizar una endoscopía diagnóstica con blopsla    y tratamiento médico o dietético, previo a cualquier procedimiento de dilatación    esofágica1. PRONÓSTICO La EE tiende a    ser una enfermedad crónica con síntomas recidivantes, que no parece disminuir    la expectativa de vida de quienes la padecen. Esta cronicidad hace relevante    el pesquisar a tiempo patologías asociadas que se podrían desarrollar debido    a las características de la enfermedad. En los niños puede producir retraso    del crecimiento e Intolerancia alimentarla. En los adultos las complicaciones    más descritas son la ¡mpactaclón del bolo alimentarlo y la perforación, debido    a la estenosis y adelgazamiento esofágico, respectivamente. Y debido a que sin    el tratamiento adecuado existe una condición de Inflamación persistente en la    mucosa esofágica se podría suponer que podría llevar al desarrollo de algún    grado de metaplasia (esófago de Barrett, adenocarclnoma esofágico) en la zona    afectada. Hasta la fecha ningún estudio demuestra que esto ocurra, pero hacen    falta estudios prospectivos a largo plazo para poder descartar totalmente esta    asociación1. CONCLUSIONES La EE es una enfermedad    emergente de distribución mundial de la que todavía se desconoce mucho. Afecta    principalmente a niños y hombres jóvenes de raza blanca y la mayoría de las    veces existe un componente atóplco asociado. Se manifiesta generalmente como    dlsfagla e ¡mpactaclón alimentaria y puede presentar complicaciones crónicas    tanto en niños como en adultos. Actualmente el    diagnóstico requiere un alto índice de sospecha por parte del médico no especialista,    quien debe estar atento tanto a los síntomas y signos gastrointestinales de    la EE como a los síntomas acompañantes o sugerentes (retardo del crecimiento,    rinitis alérgica, eccema, tos, asma, etc.). En todo paciente que se sospeche    EE se debe solicitar una EDA Indicando la sospecha diagnóstica para la adecuada    visualizaclón y toma de biopsias y/o ser derivado al especialista para una evaluación    y manejo oportuno de la enfermedad. Existen diversos    tratamientos de la EE basados en los conocimientos actuales de su fislopatología    y se espera el desarrollo de nuevas alternativas en la medida en que se entienda    más de esta enfermedad. BIBLIOGRAFÍA 1. Furuta GT, Liacouras    CA, Collins MH et al. Eoslnophilic esophagltis In children and adults: a systematic    review and consensus recommendations for diagnosis and treatment. Gastroenterology    2007; 133: 1342-63.        [ Links ]2. Dobbins JW,    Sheahan DG, Behar J. Eoslnophilic gastroenteritis with esophageal involvement.    Gastroenterology 1977; 72: 1312-6.        [ Links ]3. Landres RT,    Kuster GG, Strum WB. Eosinophlllc esophagltis In a patient with vigorous achalasia.    Gastroenterology 1978; 74:1298-301.        [ Links ]4. Spergel JM,    Brown-Whitehorn TF, Beausoleil YL, et al. 14 Years of Eoslnophlllc Esophagltls:    Clinical Features and Prognosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2009; 48:    30-6.        [ Links ]5. Assa'ad AH,    Putnam PE, Collins MH, et al. Pediatric patients with eoslnophlllc esophagltls:    an 8-year follow-up. J Allergy Clin Immunol 2007; 119:731-8.        [ Links ]6. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of eoslnophllla and eoslnophlllc esophagltls    In adults In the community: a random population based study. Gastroenterology    2006; 130: A575 (abstract).        [ Links ]7. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of oesophageal eoslnophlls and eoslnophlllc    oesophagltls In adults: the population-based Kallxanda study. Gut 2007;    56: 615-20.        [ Links ]8. Noel R, Putnman    P, Rothemberg M. Eoslnophlllc esophagltls. N Engl J Med 2004; 351: 940-1.        [ Links ]9. BK Buckmeier,    ME Rothenberg, MH Collins. The Incidence and Prevalence of Eoslnophlllc Esophagltls.    J Allergy Clin Immunol 2008; 121: S71 (abstract).        [ Links ]10. Straumann A,    Simon H. Eoslnophlllc esophagltls: escalating epidemiology?. J Allergy Clin    Immunol 2004; 115:418-9.        [ Links ]11. Vanderheyden    AD, Petras RE, De Young BR, et al. Emerging eoslnophlllc (allergic) esophagltls:    Increased Incidence or Increased recognition? Arch Pathol Lab Med 2007;    131: 777-9.        [ Links ]12. Santander R,    Schultz M, Roa I et al. Esofagltls Eoslnoflllca (EEo) Características clínicas    y endoscóplcas en Chile, Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 269 (abstract).        [ Links ]13. Castro F, Barrueto    K, González C et al. Esofagltls eoslnofíllca en pacientes pediátricos y adultos.    Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 285 (abstract).        [ Links ]14. Gleich GJ,    Frigas E, Loegering DA, Wassom DL, Steinmuller D. Cytotoxlc properties of the    eoslnophll major basic protein. J Immunol 1979;123:2925-7.        [ Links ]15. Mueller S,    Aigner T, Neureiter D, Stolte M. Eoslnophll Infiltration and degranulatlon In    esophageal mucosa from adult patients with eoslnophlllc esophagltls (EE). A    retrospective comparative pathology biopsy study. J Clin Pathol 2006; 59(11):    1175-80.        [ Links ]16. Justinich CJ,    Ricci A Jr, Kalafus DA, Treem WR, Hyams JS, Kreutzer DL. Activated eoslnophlls    In esophagltls In children: a transmission electron microscopic study. J    Pediatr Gastroenterol Nutr 1997; 25: 194-8.        [ Links ]17. Desreumaux    P, Bloget F, Seguy D, et al. lnterleukln-3, granulocyte-macrophage colony-stimulating    factor, and ¡nterleukln-5 In eoslnophlllc gastroenteritis. Gastroenterology    1996; 110: 768.        [ Links ]18. Mishra A, Wang    M, Pemmaraju VR, et al. Esophageal remodeling develops as a consequence of tissue    specific IL-5-lnduced eoslnophllla. Gastroenterology 2008; 134: 204-14.        [ Links ]19. Blanchard C,    Mingler MK, Vicario M, et al. IL-13 Involvement In eoslnophlllc esophagltls:    transcrlptome analysis and reversibility with glucocortlcolds. J Allergy    Clin Immunol 2007; 120:1292-300.        [ Links ]20. Spechler SJ,    Genta RM, Souza RF Thoughts on the Complex Relationship Between Gastro-esophageal    Reflux Disease and Eoslnophlllc Esophagltls. Am J Gastroenterol 2007;    102: 1301-6.        [ Links ]21. Spergel JM,    Beausoleil YL, Mascarenhas M, et al. The use of skin prick tests and patch tests    to Identify causative foods In eoslnophlllc esophagltls. J Allergy Clin Immunol    2002; 109: 363-8.        [ Links ]22. Blanchard C,    Wang N, Rothenberg ME. Eoslnophlllc esophagltls: Pathogenesls, genetics, and    therapy. J Allergy Clin Immunol 2006; 118:1054-9.        [ Links ]23. Plaza-MartIn    AM, Jiménez-Feijoo R, Andaluz C, et al. Polysensltlzatlon to aeroallergens and    food In eoslnophlllc esophagltls In a pediatric population. Allergol Immunopathol    (Madr) 2007; 35: 35-7.        [ Links ]24. Kelly KJ, Lazenby    AJ, Rowe PC, et al. Eoslnophlllc esophagltls attributed to gastro-esophageal    reflux: Improvement with an amlno acid-based formula. Gastroenterology 1995;    109:1503-12.        [ Links ]25. Markowitz JE,    Spergel JM, Ruchelli E, Liacouras CA. Elemental diet Is an effective treatment    for eoslnophlllc esophagltls In children and adolescents. Am J Gastroenterol    2003; 98: 777-82.        [ Links ]26. Spergel JM,    Andrew T, Brown-Whiteorn TF, et al. Treatment of eoslnophlllc esophagltls with    specific food elimination diet directed by a combination of skin prick and patch    tests. Ann Allergy Asthma Immunol 2005; 95: 336-43.        [ Links ]27. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. IL-5 promotes eoslnophll trafficking to the esophagus.    J Immunol 2002; 168: 2464-9.        [ Links ]28. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. An etlologlcal role for aeroallergens and eoslnophlls    In experimental esophagitis. J Clin Invest 2001; 107:83-90.        [ Links ]29. Fogg Ml, Ruchelli    E, Spergel JM. Pollen and eoslnophlllc esophagitis. J Allergy Clin Immunol    2003; 112: 796-7.        [ Links ]30. Mishra, A,    Hogan, SP, Lee, JJ, et al. Fundamental signals that regulate eoslnophll homing    to the gastrointestinal tract. J Clin Invest 1999; 103:1719.        [ Links ]31. Hogan, SP,    Mishra, A, Brandt, EB, et al. A critical role for eotaxln In experimental oral    antigen-Induced eoslnophlllc gastrointestinal allergy. Proc Nati Acad Sci    USA 2000; 97: 6681.        [ Links ]32. Blanchard C,    Wang N, Stringer KF, et al. Eotaxln-3 and a uniquely conserved gene-expression    profile In eoslnophlllc esophagitis. J Clin Invest 2006;116:536-47.        [ Links ]33. Konikoff MR,    Blanchard C, Kirby C, et al. Potential of blood eoslnophlls, eoslnophll-derlved    neurotoxln, and eotaxln-3 as blomarkers of eoslnophlllc esophagitis. Clin    Gastroenterol Hepatol 2006; 4:1328-36.        [ Links ]34. Remedios M,    Campbell C, Jones DM, Kerlin P. Eoslnophlllc esophagitis In adults: clinical,    endoscoplc, hlstologlc findings, and response to treatment with flutlcasone    proplonate. Gastrointest Endose 2006; 63: 3-12.        [ Links ]35. Kahrilas PJ.    Gastroesophageal Reflux Disease. N Engl J Med 2008; 359: 1700-7.        [ Links ]36. Desai TK, Stecevic    V, Chang CH, et al. Association of eoslnophlllc Inflammation with esophageal    food ¡mpactlon In adults. Gastrointest Endose 2005; 61: 795-801.        [ Links ]37. Ferguson D,    Foxx-Orenstein A. Eoslnophlllc esophagitis: an update. Diseases of the Esophagus    2007; 20: 2-8.        [ Links ]38. Potter JW,    Saeian K, Staff D, et al. Eoslnophlllc esophagitis In adults: an emerging problem    with unique esophageal features. Gastrointest Endose 2004; 59: 355-61.        [ Links ]39. Fox VL, Nurko    S, Furuta GT. Eoslnophlllc esophagitis: It's not just kids stuff. Gastrointest    Endose 2002; 56: 260-70.        [ Links ]40. Straumann A,    Spichtin HP, Grize L, et al. Natural history of primary eoslnophlllc esophagitis:    a follow-up of 30 adult patients for up to 11.5 years. Gastroenterology 2003;    125: 1660-9.        [ Links ]41. Croese J, Fairley    SK, Masson JW, et al. Clinical and endoscoplc features of eoslnophlllc esophagitis    In adults. Gastrointest Endose 2003;58:516-22.        [ Links ]42. Orenstein SR,    ShalabyTM, Di Lorenzo C, Putnam PE, Sigurdsson L, Kocochis S. The spectrum of    eoslnophlllc esophagitis beyond Infancy: a clinical series of 30 children. Am    J Gastrointest 2000;95:1422-30.        [ Links ]43. Teitelbaum    J, Fox V, Twarog F, et al. Eoslnophlllc esophagitis In children: ¡mmunopathologlcal    analysis and response to flutlcasone proplonate. Gastroenterology 2002;    122:1216-25.        [ Links ]44. Cheung KM,    Oliver MR, Cameron DJ, et al. Esophageal eoslnophllla In children with dysphagla.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 498-503.        [ Links ]45. Liacouras CA,    Spergel JM, Ruchelli E, et al. Eoslnophlllc esophagitis: a 10-year experience    In 381 children. Clin Gastroenterol Hepatol 2005;3:1198-206.        [ Links ]46. Gupte AR, Draganov    PV. Eoslnophlllc Esophagitis. World J Gastroenterol 2009; 15(1): 17-24.        [ Links ]47. Straumann A,    Bussmann C, Zuber M, Vannini S, Simon HU, Schoepfer A. Eoslnophlllc esophagitis:    analysis of food ¡mpactlon and perforation In 251 adolescent and adult patients.    Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 598-600.        [ Links ]48. Cohen MS, Kaufman    AB, Palazzo JP, Nevin D, Dimarino AJ Jr, Cohen S. An audit of endoscoplc complications    In adult eoslnophlllc esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol 2007; 5:1149-1153.        [ Links ]49. Fox VL. Eoslnophlllc    esophagitis: endoscoplc findings. Gastrointest Endose Clin N Am 2008;    18: 45-57; vlll.        [ Links ]50. Kaplan M, Mutlu    EA, Jakate S, et al. Endoscopy In eoslnophlllc esophagitis: "feline"    esophagus and perforation risk. Clin Gastroenterol Hepatol 2003;1:433-7.        [ Links ]51. Gonsalves N,    Policarpio-Nicolas M, Zhang Q, Rao MS, Hirano I. Hlstopathologlc variability    and endoscoplc correlates In adults with eoslnophlllc esophagitis. Gastrointest    Endose 2006; 64:313-9.        [ Links ]52. Bohm M, Richter    JE. Treatment of Eosinophilic Esophagitis: Overview, Current Limitations, and    Future Direction. Am J Gastroenterol 2008; 103:2635-44.        [ Links ]53. Kagalwalla    AF, Sentongo TA, Ritz S, et al. Effect of six-food elimination diet on clinical    and histologic outcomes in eosinophilic esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol    2006; 4:1097-102.        [ Links ]54. Liacouras C,    Wenner W, Brown K, et al. Primary eosinophilic esophagitis in children: Successful    treatment with oral corticosteroids. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 26:    380-5.        [ Links ]55. Picus D, Frank    PH. Eosinophilic esophagitis. AJR Am J Roentgenol 1981; 136:1001 -3.        [ Links ]56. Schaefer ET,    Fitzgerald JF, Molleston JP, et al. Comparison of oral prednisone and topical    fluticasone in the treatment of eosinophilic esophagitis: A randomized trial    in children. Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 165-73.        [ Links ]57. Global strategy    for asthma management and prevention (updated 2008): Global Initiative for Asthma    (GINA). URL: http://www.ginasthma.org;    2008.        [ Links ]58. Attwood SE,    Lewis CJ, Bronder CS, et al. Eosinophilic oesophagitis: a novel treatment using    Montelukast. Gut 2003; 52:181-5.        [ Links ]59. Gupta SK, Peters-Golden    M, Fitzgerald JF, et al. Cysteinyl leukotriene levels in esophageal mucosal    biopsies of children with eosinophilic inflammation: are they all the same?.    Am J Gastroenterol 2006; 101: 1125-8.        [ Links ]60. Garrett JK,    Jameson SC, Thomson B, et al. Antiinterleukin-5 (mepolizumab) therapy for hypereosinophilic    syndromes. J Allergy Clin Immunol 2004; 113:115-9.        [ Links ]61. Stein ML, Collins    MH, Villanueva JM, et al. Anti-IL-5 (mepolizumab) therapy for eosinophilic esophagitis.    J Allergy Clin Immunol 2006; 118: 1312-9.        [ Links ]Dirección:    Dra. Constanza Beltrán    

   Departamento de Otorrinolaringología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Marcoleta 350, 2o piso, Santiago, Chile. Tel: 3543484. E mail: mbeltrán@med.puc.cl 

   

El síntoma más    común es la dlsfagla, que característicamente es crónica e Intermitente sin    Interferir con la vida diaria38,42.

Niños. En    esta población los principales síntomas son: Intolerancia o rechazo alimentarlo    y retraso del crecimiento en lactantes; vómitos, síntomas de RGE y dolor abdominal    en escolares; dlsfagla e ¡mpactaclón alimentarla en adolescentes4,8,43,45.

Adultos. El    principal síntoma es la dlsfagla Intermitente y la ¡mpactaclón alimentarla,    seguido de síntomas de RGE, dolor torácico. En un reporte se encontró que la    EE era responsable del 50% de las ¡mpactaclones alimentarlas esofágicas en consulta    ambulatoria1,36.

Hay un retraso    Importante en el diagnóstico de la enfermedad en la población adulta, con un    promedio de 4,5 años desde el ¡nielo de los síntomas hasta el momento del diagnóstico.    Esto se acentúa aún más en aquellos pacientes en que la enfermedad se manifiesta    en forma progresiva y son capaces de adaptar sus hábitos alimentarlos masticando    la comida más lento y "lavando el alimento" con líquidos entre comidas,    presentando síntomas más leves40,41,46.

Síntomas asociados.    La mayoría de los pacientes (50%-80%), tanto adultos como niños, presentan    alguna condición atópica: asma, rinosinusitis alérgica, urticaria, alergia alimentarla    o eccema y se ha observado una variación estacional de los síntomas4,18,39,45.

Complicaciones.    Las alteraciones estructurales esofágicas son las complicaciones más frecuentemente    descritas. Éstas pueden ser desde cambios mínimos no detectables endoscóplcamente    con adelgazamiento de segmentos cortos o largos hasta estenosis significativa    del lumen constituyendo una emergencia médica1. Se manifiestan como    disfagla e ¡mpactaclón aguda de bolo alimentarlo. También se han descrito síndrome    de Boerhaave (ruptura espontánea del esófago) y deficiencias nutrlcionales46,48.

DIAGNÓSTICO

La EE debe ser    considerada siempre en: - Historia de ¡mpactación alimentarla,

- Dlsfagla persistente    en pacientes jóvenes especialmente si presentan historia de atopía, y       - RGE refractarlo a terapia.

El diagnóstico    es clínico-patológico y requiere:

- Síntomas esofágicos,       - Blopsla esofágica con por lo menos un CMA con más de 15 eoslnófllos.       - Blopslas normales en estómago y duodeno.       - Descartar RGE como causa de la eoslnofllla: Estudio de pH esofágico normal    o nuevas blopslas después de 6-8 semanas de tratamiento con IBP en altas dosis.       - Las características endoscóplcas aunque no son categóricas, pueden sugerir    fuertemente el diagnóstico.

HERRAMIENTAS    DIAGNOSTICAS

Endoscopfa digestiva    alta (EDA). Es el examen de elección en cualquier paciente que se sospeche    EE, ya que permite realizar el diagnóstico y seguimiento.

Aspecto. Se    han descrito numerosas alteraciones de la mucosa esofágica al examen endoscóplco    (Tabla 2 y Figura 2), ninguna patognomónlca,    que van desde el aspecto normal hasta estenosis severa del tracto esofágico.    SI la EDA se realizó por otro motivo, la presencia de estos hallazgos debe hacer    pensar en EE, con mayor razón si existe además historia sugerente de síntomas    de RGE.1     

El aspecto endoscóplco    del esófago no es diagnóstico de EE, ya que hasta 30% de las endoscopías pueden    parecer normales, aunque esto debería Ir disminuyendo ya que actualmente existe    por parte de los endoscoplstas mayor atención a los cambios de la mucosa. Debido    a la fragilidad de la mucosa descrita en la EE se debe tener cuidado durante    la realización de la endoscopfa ya que se han descrito desgarros y perforaciones48,50. Biopsia. En    un paciente con síntomas sugerentes de EE se deben tomar blopslas Independientemente    del aspecto de la mucosa esofágica. Igualmente si la EDA se realizó por otro    motivo y se encuentran hallazgos sugerentes de EE con una historia orientadora.    De acuerdo a la evidencia actual se recomienda Intentar tomar 5 blopslas tanto    del esófago proximal como distal, debido a que con una blopsla la sensibilidad    para el diagnóstico de EE es de 55%, aumentando hasta el 100% con las 5 blopslas51.    También se deben tomar blopslas del estómago y duodeno, con el objetivo de descartar    otras enfermedades como GE, enfermedad Inflamatoria Intestinal, entre otras1. Estudio de alérgenos.    El diagnóstico de alimentos y aeroalérgenos, que Incluye el prick test    cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo I mediadas por IgE y el    patch test cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo IV mediadas    por Th2, ha demostrado utilidad para la Identificación de las sustancias que    causarían la EE en ciertos sujetos, permitiendo un tratamiento exitoso en la    mayoría de los casos basado en los hallazgos de estos test21. Falta    que su efectividad sea probada en más centros y en estudios con adultos. El prick test    Implica aplicar extractos de alérgenos ¡ntracutáneamente y determinar la    reactividad 15 minutos después, comparando con un control positivo de hlstamlna    y otro negativo con suero. El prick test es realizado con un stock estándar    de carnes, granos, vegetales, frutas, soya, lácteos, maníy huevo. El patch    test Implica mezclar varios alimentos con suero salino ¡sotónlco y luego    ponerlos en un parche en la espalda del paciente por 72 horas. A las 72 horas    se evalúa al paciente y el hallazgo de eritema, pápulas o vesículas se leen    como positivo. Estudios no    invasivos. Actualmente se está Investigando en el desarrollo de marcadores    no Invasivos que podrían ser utilizados para el diagnóstico, clasificación de    severidad, predicción de respuesta a ciertos tratamientos y seguimiento de la    EE. Dentro de estos marcadores se encuentran los eoslnófllos sanguíneos, el    nivel de IgE sérico, CD23, eotaxlnas y productos de la degranulación eoslnofíllca.    Se espera que estos marcadores sean de gran utilidad en el futuro de la EE146. TRATAMIENTO Dieta Existe una fuerte    evidencia de que los alimentos contribuyen a la patogénesis de la EE en niños.    Se ha demostrado claramente que la eliminación de antígenos alimentarlos produce    una mejoría tanto clínica como histológica de la EE en la mayoría de los pacientes52.    Se han desarrollado 3 formas de eliminar estos antígenos alimentarlos de la    dieta: utilizar una fórmula elemental de alimentación que no contiene antígenos;    la eliminación de alimentos específicos según la historia y pruebas de atopía;    y eliminar los alimentos que se han demostrado son másalergénlcos. Dieta elemental.    Consiste en reemplazar todos los alimentos sólidos por una fórmula elemental    nutrlclonalmente completa en que la fuente proteica consiste exclusivamente    en aminoácidos sintéticos. El uso de dietas elementales en niños y adolescentes    ha mostrado ser efectiva en el 98% de los pacientes2425. Se observó    una resolución de los síntomas al día 8 en promedio, seguida de una resolución    casi completa de la IE esofágica a las 4-5 semanas. Es mal tolerada por lo que    en la mayoría de los pacientes debe ser administrada por sonda nasogástrlca    y puede llegar a ser muy costosa. Dieta de eliminación    específica. Consiste en evitar aquellos alimentos que se han Identificado    como alérgenos. Esto se puede realizar de acuerdo a la historia y test cutáneos    ya sea el prick test o el patch test. Una vez Identificados los    alérgenos se debe administrar una alimentación libre de todos éstos, relntroduclendo    a la dieta los alimentos Identificados en forma progresiva cada 6 días y evaluando    la slntomatología. Esta terapia ha mostrado ser efectiva en 78% de los pacientes    utilizando ambos test cutáneos para aumentar el rango de alérgenos Identificados21,26. Dieta de eliminación    estándar. Para disminuir los test realizados a los pacientes se realizaron    estudios que demostraron que la eliminación de la dieta de los 6 alimentos que    causan alergia más frecuentemente (lácteos, huevos, trigo, soya, maníes, pescados/mariscos)    era un tratamiento efectivo en el 74% de los pacientes53. La terapia basada    en dieta debe ser considerada como una terapia efectiva en todos los niños diagnosticados    con EE1. Al decidir el tipo de terapia no sólo se debe tener en cuenta    su efectividad sino también el contexto blopslcosoclal del niño y su familia.    Además se debe contar con el apoyo de un nutrlclonlsta que asegure que la dieta    sea la adecuada para los requerimientos del paciente. Es necesario realizar    estudios antes de poder utilizar este tratamiento en adultos. Corticoides La Inflamación    eoslnofíllca se resuelve agudamente con el uso de corticoides slstémlcos en    varias enfermedades alérgicas Incluyendo el asma y el eccema. Basándose en lo    anterior se realizaron estudios con cortlcoldes slstémlcos que tuvieron buenos    resultados pero luego se buscaron nuevas formas de administración (tópicas)    para evitar los conocidos efectos adversos de la terapia cortlcoldea que, como    se vería más adelante, debía ser crónica54. Corticoides    sistémicos. Hay diversos estudios que demostraron su efectividad en niños    evidenciándose una mejoría clínico-patológica en la gran mayoría de los pacientes54-56.    En los estudios más recientes se administró prednlsona entre 1,5-2 mg/ kg/día    durante un mes. Se evidenció mejoría sintomática el día 8 en promedio, con una    mejoría histológica evidenciada en la cuarta semana. En 40% de los niños se    registraron efectos adversos cortlcoldeos y en ambos estudios se demostró una    recaída del 45% al controlarlos a los 6 ó 12 meses. La recaída ocurrió en promedio    a la quinta semana de terminar la administración de prednlsona. SI bien los    cortlcoldes slstémlcos no parecen tener un rol en el tratamiento crónico de    la EE debido a los considerables efectos adversos, especialmente en niños, sí    parecen tener un rol Importante en la terapia aguda en que es necesario lograr    una remisión de la Inflamación esofágica. Esto se produce en casos de dlsfagla    aguda, riesgo de perforación esofágica por procedimientos, considerable pérdida    de peso o falla de todas las otras terapias1. Corticoides    tópicos. Considerando las bases alérgicas de la EE y los efectos adversos    de los cortlcoldes slstémlcos se comenzó a estudiar la administración de cortlcoldes    tópicos esofágicos. En diversos estudios se ha demostrado la efectividad tanto    en niños como adultos con tasas de respuesta sintomática e histológica de 50%-100%    a un plazo máximo de 4 meses52. La duración de tratamiento típica    es de 6-8 semanas. No se ha evaluado su uso como tratamiento crónico. No se    han desarrollado cortlcoldes específicos para la administración esofágica por    lo que se utilizan cortlcoldes Inhalatorios sin aerocámara, los que se deben    tragar, no aspirar, sin comer ni beber alimentos por media hora postadmlnlstraclón.    La dosis recomendada de flutlcasona es de 440-880 mcg/día en niños y 880-1760    mcg/día en adultos, dividido en 2-4 dosis1,52. Un estudio controlado    comparó ambas vías de administración con resultados que sugirieron que la prednlsona    oral sería levemente más efectiva, pero la pequeña diferencia no se justificaría    con la diferencia observada de efectos adversos: 40% oral (síntomas cushlngoldeos,    hlperfagla, aumento de peso) v/s 15% tópica (candidiasis esofágica)56. Inhibidores    de la bomba de protones Anteriormente en    este artículo se estableció la compleja relación de la EE con el RGE, por lo    que utilizar IBP como tratamiento primarlo o coadyuvante se ha planteado en    numerosos estudios. La recomendación actual es que los IBP no deberían ser considerados    la terapia primarla de los pacientes con EE (como Implica los criterios diagnósticos:    si responde totalmente a terapia con IBP no corresponde a EE sino a RGE), pero    pueden ser utilizados como coadyuvantes en ciertos pacientes ya que se ha observado    una resolución parcial de los síntomas en algunos estudios1. Antagonistas    de leucotrienos (ALT) Los leucotrienos    son sustancias qulmloatrayentes de los eoslnófllos. En otras enfermedades atóplcas    como el asma se ha evidenciado la participación de los leucotrienos en su flslopatología    cumpliendo los ALT un rol en el tratamiento de la enfermedad57. Basándose    en lo anterior es razonable pensar que los ALT podrían ser de utilidad en el    tratamiento de la EE. En un estudio con 8 pacientes adultos se mostró que con    dosis elevadas del ALT Montelukast existía una remisión completa de los síntomas    en 7 de éstos después de unas semanas de tratamiento. Luego se continuó el tratamiento    en dosis menores por una mediana de 14 meses. Los síntomas recurrieron en 6    pacientes luego de disminuir la dosis o suspender el tratamiento. Histológicamente    nunca disminuyó el conteo de eoslnófllos de la mucosa esofágica lo que muestra    que la remisión fue sólo sintomática sin mejorar la IE58. En otro    estudio se compararon los niveles de cisteinil-leucotrienos en la mucosa esofágica    de niños con EE y niños control, sin encontrarse diferencias, Independiente    del grado de Inflamación. Esto sugiere que no habría un sustrato en donde podrían    actuar los ALT59. Según la evidencia actual el uso de ALT no es una    terapia recomendada en la EE1. Biológica De acuerdo al conocimiento    actual de la flslopatología de la EE se han planteado terapias que actden contra    sustancias específicas Identificadas dentro de la cascada Inflamatoria, como    es el caso del mepollzumab, un anticuerpo monoclonal humanizado contra la IL-5.    Hay estudios pequeños que muestran resultados prometedores pero son necesarios    mayores datos60131. Actualmente se está realizando un estudio multlcéntrlco    de mayor tamaño52. Tratamiento    de las complicaciones Dilatación.    La estenosis esofágica en diferentes grados es una complicación relativamente    frecuente de la EE en niños y adultos51. Cuando se observa esta complicación    la terapia médica puede que no sea suficiente y se tenga que recurrir a medios    mecánicos para tratarla. La dilatación esofágica es útil en aquellos pacientes    con estrechez esofágica secundarla a estenosis que causa ¡mpactaclón alimentarla.    Sin embargo, debido al riesgo aumentado de desgarros mucosos y perforación por    la fragilidad mucosa característica de la EE50, la recomendación    es que, si es posible, se debe realizar una endoscopía diagnóstica con blopsla    y tratamiento médico o dietético, previo a cualquier procedimiento de dilatación    esofágica1. PRONÓSTICO La EE tiende a    ser una enfermedad crónica con síntomas recidivantes, que no parece disminuir    la expectativa de vida de quienes la padecen. Esta cronicidad hace relevante    el pesquisar a tiempo patologías asociadas que se podrían desarrollar debido    a las características de la enfermedad. En los niños puede producir retraso    del crecimiento e Intolerancia alimentarla. En los adultos las complicaciones    más descritas son la ¡mpactaclón del bolo alimentarlo y la perforación, debido    a la estenosis y adelgazamiento esofágico, respectivamente. Y debido a que sin    el tratamiento adecuado existe una condición de Inflamación persistente en la    mucosa esofágica se podría suponer que podría llevar al desarrollo de algún    grado de metaplasia (esófago de Barrett, adenocarclnoma esofágico) en la zona    afectada. Hasta la fecha ningún estudio demuestra que esto ocurra, pero hacen    falta estudios prospectivos a largo plazo para poder descartar totalmente esta    asociación1. CONCLUSIONES La EE es una enfermedad    emergente de distribución mundial de la que todavía se desconoce mucho. Afecta    principalmente a niños y hombres jóvenes de raza blanca y la mayoría de las    veces existe un componente atóplco asociado. Se manifiesta generalmente como    dlsfagla e ¡mpactaclón alimentaria y puede presentar complicaciones crónicas    tanto en niños como en adultos. Actualmente el    diagnóstico requiere un alto índice de sospecha por parte del médico no especialista,    quien debe estar atento tanto a los síntomas y signos gastrointestinales de    la EE como a los síntomas acompañantes o sugerentes (retardo del crecimiento,    rinitis alérgica, eccema, tos, asma, etc.). En todo paciente que se sospeche    EE se debe solicitar una EDA Indicando la sospecha diagnóstica para la adecuada    visualizaclón y toma de biopsias y/o ser derivado al especialista para una evaluación    y manejo oportuno de la enfermedad. Existen diversos    tratamientos de la EE basados en los conocimientos actuales de su fislopatología    y se espera el desarrollo de nuevas alternativas en la medida en que se entienda    más de esta enfermedad. BIBLIOGRAFÍA 1. Furuta GT, Liacouras    CA, Collins MH et al. Eoslnophilic esophagltis In children and adults: a systematic    review and consensus recommendations for diagnosis and treatment. Gastroenterology    2007; 133: 1342-63.        [ Links ]2. Dobbins JW,    Sheahan DG, Behar J. Eoslnophilic gastroenteritis with esophageal involvement.    Gastroenterology 1977; 72: 1312-6.        [ Links ]3. Landres RT,    Kuster GG, Strum WB. Eosinophlllc esophagltis In a patient with vigorous achalasia.    Gastroenterology 1978; 74:1298-301.        [ Links ]4. Spergel JM,    Brown-Whitehorn TF, Beausoleil YL, et al. 14 Years of Eoslnophlllc Esophagltls:    Clinical Features and Prognosis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2009; 48:    30-6.        [ Links ]5. Assa'ad AH,    Putnam PE, Collins MH, et al. Pediatric patients with eoslnophlllc esophagltls:    an 8-year follow-up. J Allergy Clin Immunol 2007; 119:731-8.        [ Links ]6. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of eoslnophllla and eoslnophlllc esophagltls    In adults In the community: a random population based study. Gastroenterology    2006; 130: A575 (abstract).        [ Links ]7. Ronkainen J,    Talley NJ, Aro P, et al. Prevalence of oesophageal eoslnophlls and eoslnophlllc    oesophagltls In adults: the population-based Kallxanda study. Gut 2007;    56: 615-20.        [ Links ]8. Noel R, Putnman    P, Rothemberg M. Eoslnophlllc esophagltls. N Engl J Med 2004; 351: 940-1.        [ Links ]9. BK Buckmeier,    ME Rothenberg, MH Collins. The Incidence and Prevalence of Eoslnophlllc Esophagltls.    J Allergy Clin Immunol 2008; 121: S71 (abstract).        [ Links ]10. Straumann A,    Simon H. Eoslnophlllc esophagltls: escalating epidemiology?. J Allergy Clin    Immunol 2004; 115:418-9.        [ Links ]11. Vanderheyden    AD, Petras RE, De Young BR, et al. Emerging eoslnophlllc (allergic) esophagltls:    Increased Incidence or Increased recognition? Arch Pathol Lab Med 2007;    131: 777-9.        [ Links ]12. Santander R,    Schultz M, Roa I et al. Esofagltls Eoslnoflllca (EEo) Características clínicas    y endoscóplcas en Chile, Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 269 (abstract).        [ Links ]13. Castro F, Barrueto    K, González C et al. Esofagltls eoslnofíllca en pacientes pediátricos y adultos.    Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 285 (abstract).        [ Links ]14. Gleich GJ,    Frigas E, Loegering DA, Wassom DL, Steinmuller D. Cytotoxlc properties of the    eoslnophll major basic protein. J Immunol 1979;123:2925-7.        [ Links ]15. Mueller S,    Aigner T, Neureiter D, Stolte M. Eoslnophll Infiltration and degranulatlon In    esophageal mucosa from adult patients with eoslnophlllc esophagltls (EE). A    retrospective comparative pathology biopsy study. J Clin Pathol 2006; 59(11):    1175-80.        [ Links ]16. Justinich CJ,    Ricci A Jr, Kalafus DA, Treem WR, Hyams JS, Kreutzer DL. Activated eoslnophlls    In esophagltls In children: a transmission electron microscopic study. J    Pediatr Gastroenterol Nutr 1997; 25: 194-8.        [ Links ]17. Desreumaux    P, Bloget F, Seguy D, et al. lnterleukln-3, granulocyte-macrophage colony-stimulating    factor, and ¡nterleukln-5 In eoslnophlllc gastroenteritis. Gastroenterology    1996; 110: 768.        [ Links ]18. Mishra A, Wang    M, Pemmaraju VR, et al. Esophageal remodeling develops as a consequence of tissue    specific IL-5-lnduced eoslnophllla. Gastroenterology 2008; 134: 204-14.        [ Links ]19. Blanchard C,    Mingler MK, Vicario M, et al. IL-13 Involvement In eoslnophlllc esophagltls:    transcrlptome analysis and reversibility with glucocortlcolds. J Allergy    Clin Immunol 2007; 120:1292-300.        [ Links ]20. Spechler SJ,    Genta RM, Souza RF Thoughts on the Complex Relationship Between Gastro-esophageal    Reflux Disease and Eoslnophlllc Esophagltls. Am J Gastroenterol 2007;    102: 1301-6.        [ Links ]21. Spergel JM,    Beausoleil YL, Mascarenhas M, et al. The use of skin prick tests and patch tests    to Identify causative foods In eoslnophlllc esophagltls. J Allergy Clin Immunol    2002; 109: 363-8.        [ Links ]22. Blanchard C,    Wang N, Rothenberg ME. Eoslnophlllc esophagltls: Pathogenesls, genetics, and    therapy. J Allergy Clin Immunol 2006; 118:1054-9.        [ Links ]23. Plaza-MartIn    AM, Jiménez-Feijoo R, Andaluz C, et al. Polysensltlzatlon to aeroallergens and    food In eoslnophlllc esophagltls In a pediatric population. Allergol Immunopathol    (Madr) 2007; 35: 35-7.        [ Links ]24. Kelly KJ, Lazenby    AJ, Rowe PC, et al. Eoslnophlllc esophagltls attributed to gastro-esophageal    reflux: Improvement with an amlno acid-based formula. Gastroenterology 1995;    109:1503-12.        [ Links ]25. Markowitz JE,    Spergel JM, Ruchelli E, Liacouras CA. Elemental diet Is an effective treatment    for eoslnophlllc esophagltls In children and adolescents. Am J Gastroenterol    2003; 98: 777-82.        [ Links ]26. Spergel JM,    Andrew T, Brown-Whiteorn TF, et al. Treatment of eoslnophlllc esophagltls with    specific food elimination diet directed by a combination of skin prick and patch    tests. Ann Allergy Asthma Immunol 2005; 95: 336-43.        [ Links ]27. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. IL-5 promotes eoslnophll trafficking to the esophagus.    J Immunol 2002; 168: 2464-9.        [ Links ]28. Mishra A, Hogan    SP, Brandt EB, Rothenberg ME. An etlologlcal role for aeroallergens and eoslnophlls    In experimental esophagitis. J Clin Invest 2001; 107:83-90.        [ Links ]29. Fogg Ml, Ruchelli    E, Spergel JM. Pollen and eoslnophlllc esophagitis. J Allergy Clin Immunol    2003; 112: 796-7.        [ Links ]30. Mishra, A,    Hogan, SP, Lee, JJ, et al. Fundamental signals that regulate eoslnophll homing    to the gastrointestinal tract. J Clin Invest 1999; 103:1719.        [ Links ]31. Hogan, SP,    Mishra, A, Brandt, EB, et al. A critical role for eotaxln In experimental oral    antigen-Induced eoslnophlllc gastrointestinal allergy. Proc Nati Acad Sci    USA 2000; 97: 6681.        [ Links ]32. Blanchard C,    Wang N, Stringer KF, et al. Eotaxln-3 and a uniquely conserved gene-expression    profile In eoslnophlllc esophagitis. J Clin Invest 2006;116:536-47.        [ Links ]33. Konikoff MR,    Blanchard C, Kirby C, et al. Potential of blood eoslnophlls, eoslnophll-derlved    neurotoxln, and eotaxln-3 as blomarkers of eoslnophlllc esophagitis. Clin    Gastroenterol Hepatol 2006; 4:1328-36.        [ Links ]34. Remedios M,    Campbell C, Jones DM, Kerlin P. Eoslnophlllc esophagitis In adults: clinical,    endoscoplc, hlstologlc findings, and response to treatment with flutlcasone    proplonate. Gastrointest Endose 2006; 63: 3-12.        [ Links ]35. Kahrilas PJ.    Gastroesophageal Reflux Disease. N Engl J Med 2008; 359: 1700-7.        [ Links ]36. Desai TK, Stecevic    V, Chang CH, et al. Association of eoslnophlllc Inflammation with esophageal    food ¡mpactlon In adults. Gastrointest Endose 2005; 61: 795-801.        [ Links ]37. Ferguson D,    Foxx-Orenstein A. Eoslnophlllc esophagitis: an update. Diseases of the Esophagus    2007; 20: 2-8.        [ Links ]38. Potter JW,    Saeian K, Staff D, et al. Eoslnophlllc esophagitis In adults: an emerging problem    with unique esophageal features. Gastrointest Endose 2004; 59: 355-61.        [ Links ]39. Fox VL, Nurko    S, Furuta GT. Eoslnophlllc esophagitis: It's not just kids stuff. Gastrointest    Endose 2002; 56: 260-70.        [ Links ]40. Straumann A,    Spichtin HP, Grize L, et al. Natural history of primary eoslnophlllc esophagitis:    a follow-up of 30 adult patients for up to 11.5 years. Gastroenterology 2003;    125: 1660-9.        [ Links ]41. Croese J, Fairley    SK, Masson JW, et al. Clinical and endoscoplc features of eoslnophlllc esophagitis    In adults. Gastrointest Endose 2003;58:516-22.        [ Links ]42. Orenstein SR,    ShalabyTM, Di Lorenzo C, Putnam PE, Sigurdsson L, Kocochis S. The spectrum of    eoslnophlllc esophagitis beyond Infancy: a clinical series of 30 children. Am    J Gastrointest 2000;95:1422-30.        [ Links ]43. Teitelbaum    J, Fox V, Twarog F, et al. Eoslnophlllc esophagitis In children: ¡mmunopathologlcal    analysis and response to flutlcasone proplonate. Gastroenterology 2002;    122:1216-25.        [ Links ]44. Cheung KM,    Oliver MR, Cameron DJ, et al. Esophageal eoslnophllla In children with dysphagla.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 498-503.        [ Links ]45. Liacouras CA,    Spergel JM, Ruchelli E, et al. Eoslnophlllc esophagitis: a 10-year experience    In 381 children. Clin Gastroenterol Hepatol 2005;3:1198-206.        [ Links ]46. Gupte AR, Draganov    PV. Eoslnophlllc Esophagitis. World J Gastroenterol 2009; 15(1): 17-24.        [ Links ]47. Straumann A,    Bussmann C, Zuber M, Vannini S, Simon HU, Schoepfer A. Eoslnophlllc esophagitis:    analysis of food ¡mpactlon and perforation In 251 adolescent and adult patients.    Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 598-600.        [ Links ]48. Cohen MS, Kaufman    AB, Palazzo JP, Nevin D, Dimarino AJ Jr, Cohen S. An audit of endoscoplc complications    In adult eoslnophlllc esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol 2007; 5:1149-1153.        [ Links ]49. Fox VL. Eoslnophlllc    esophagitis: endoscoplc findings. Gastrointest Endose Clin N Am 2008;    18: 45-57; vlll.        [ Links ]50. Kaplan M, Mutlu    EA, Jakate S, et al. Endoscopy In eoslnophlllc esophagitis: "feline"    esophagus and perforation risk. Clin Gastroenterol Hepatol 2003;1:433-7.        [ Links ]51. Gonsalves N,    Policarpio-Nicolas M, Zhang Q, Rao MS, Hirano I. Hlstopathologlc variability    and endoscoplc correlates In adults with eoslnophlllc esophagitis. Gastrointest    Endose 2006; 64:313-9.        [ Links ]52. Bohm M, Richter    JE. Treatment of Eosinophilic Esophagitis: Overview, Current Limitations, and    Future Direction. Am J Gastroenterol 2008; 103:2635-44.        [ Links ]53. Kagalwalla    AF, Sentongo TA, Ritz S, et al. Effect of six-food elimination diet on clinical    and histologic outcomes in eosinophilic esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol    2006; 4:1097-102.        [ Links ]54. Liacouras C,    Wenner W, Brown K, et al. Primary eosinophilic esophagitis in children: Successful    treatment with oral corticosteroids. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 26:    380-5.        [ Links ]55. Picus D, Frank    PH. Eosinophilic esophagitis. AJR Am J Roentgenol 1981; 136:1001 -3.        [ Links ]56. Schaefer ET,    Fitzgerald JF, Molleston JP, et al. Comparison of oral prednisone and topical    fluticasone in the treatment of eosinophilic esophagitis: A randomized trial    in children. Clin Gastroenterol Hepatol 2008; 6: 165-73.        [ Links ]57. Global strategy    for asthma management and prevention (updated 2008): Global Initiative for Asthma    (GINA). URL: http://www.ginasthma.org;    2008.        [ Links ]58. Attwood SE,    Lewis CJ, Bronder CS, et al. Eosinophilic oesophagitis: a novel treatment using    Montelukast. Gut 2003; 52:181-5.        [ Links ]59. Gupta SK, Peters-Golden    M, Fitzgerald JF, et al. Cysteinyl leukotriene levels in esophageal mucosal    biopsies of children with eosinophilic inflammation: are they all the same?.    Am J Gastroenterol 2006; 101: 1125-8.        [ Links ]60. Garrett JK,    Jameson SC, Thomson B, et al. Antiinterleukin-5 (mepolizumab) therapy for hypereosinophilic    syndromes. J Allergy Clin Immunol 2004; 113:115-9.        [ Links ]61. Stein ML, Collins    MH, Villanueva JM, et al. Anti-IL-5 (mepolizumab) therapy for eosinophilic esophagitis.    J Allergy Clin Immunol 2006; 118: 1312-9.        [ Links ]Dirección:    Dra. Constanza Beltrán    

   Departamento de Otorrinolaringología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Marcoleta 350, 2o piso, Santiago, Chile. Tel: 3543484. E mail: mbeltrán@med.puc.cl 

   

El aspecto endoscóplco    del esófago no es diagnóstico de EE, ya que hasta 30% de las endoscopías pueden    parecer normales, aunque esto debería Ir disminuyendo ya que actualmente existe    por parte de los endoscoplstas mayor atención a los cambios de la mucosa. Debido    a la fragilidad de la mucosa descrita en la EE se debe tener cuidado durante    la realización de la endoscopfa ya que se han descrito desgarros y perforaciones48,50.

Biopsia. En    un paciente con síntomas sugerentes de EE se deben tomar blopslas Independientemente    del aspecto de la mucosa esofágica. Igualmente si la EDA se realizó por otro    motivo y se encuentran hallazgos sugerentes de EE con una historia orientadora.    De acuerdo a la evidencia actual se recomienda Intentar tomar 5 blopslas tanto    del esófago proximal como distal, debido a que con una blopsla la sensibilidad    para el diagnóstico de EE es de 55%, aumentando hasta el 100% con las 5 blopslas51.    También se deben tomar blopslas del estómago y duodeno, con el objetivo de descartar    otras enfermedades como GE, enfermedad Inflamatoria Intestinal, entre otras1.

Estudio de alérgenos.    El diagnóstico de alimentos y aeroalérgenos, que Incluye el prick test    cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo I mediadas por IgE y el    patch test cutáneo para reacciones de hlpersenslbllldad tipo IV mediadas    por Th2, ha demostrado utilidad para la Identificación de las sustancias que    causarían la EE en ciertos sujetos, permitiendo un tratamiento exitoso en la    mayoría de los casos basado en los hallazgos de estos test21. Falta    que su efectividad sea probada en más centros y en estudios con adultos.

El prick test    Implica aplicar extractos de alérgenos ¡ntracutáneamente y determinar la    reactividad 15 minutos después, comparando con un control positivo de hlstamlna    y otro negativo con suero. El prick test es realizado con un stock estándar    de carnes, granos, vegetales, frutas, soya, lácteos, maníy huevo. El patch    test Implica mezclar varios alimentos con suero salino ¡sotónlco y luego    ponerlos en un parche en la espalda del paciente por 72 horas. A las 72 horas    se evalúa al paciente y el hallazgo de eritema, pápulas o vesículas se leen    como positivo.

Estudios no    invasivos. Actualmente se está Investigando en el desarrollo de marcadores    no Invasivos que podrían ser utilizados para el diagnóstico, clasificación de    severidad, predicción de respuesta a ciertos tratamientos y seguimiento de la    EE. Dentro de estos marcadores se encuentran los eoslnófllos sanguíneos, el    nivel de IgE sérico, CD23, eotaxlnas y productos de la degranulación eoslnofíllca.    Se espera que estos marcadores sean de gran utilidad en el futuro de la EE146.

TRATAMIENTO

Dieta

Existe una fuerte    evidencia de que los alimentos contribuyen a la patogénesis de la EE en niños.    Se ha demostrado claramente que la eliminación de antígenos alimentarlos produce    una mejoría tanto clínica como histológica de la EE en la mayoría de los pacientes52.    Se han desarrollado 3 formas de eliminar estos antígenos alimentarlos de la    dieta: utilizar una fórmula elemental de alimentación que no contiene antígenos;    la eliminación de alimentos específicos según la historia y pruebas de atopía;    y eliminar los alimentos que se han demostrado son másalergénlcos.

Dieta elemental.    Consiste en reemplazar todos los alimentos sólidos por una fórmula elemental    nutrlclonalmente completa en que la fuente proteica consiste exclusivamente    en aminoácidos sintéticos. El uso de dietas elementales en niños y adolescentes    ha mostrado ser efectiva en el 98% de los pacientes2425. Se observó    una resolución de los síntomas al día 8 en promedio, seguida de una resolución    casi completa de la IE esofágica a las 4-5 semanas. Es mal tolerada por lo que    en la mayoría de los pacientes debe ser administrada por sonda nasogástrlca    y puede llegar a ser muy costosa.

Dieta de eliminación    específica. Consiste en evitar aquellos alimentos que se han Identificado    como alérgenos. Esto se puede realizar de acuerdo a la historia y test cutáneos    ya sea el prick test o el patch test. Una vez Identificados los    alérgenos se debe administrar una alimentación libre de todos éstos, relntroduclendo    a la dieta los alimentos Identificados en forma progresiva cada 6 días y evaluando    la slntomatología. Esta terapia ha mostrado ser efectiva en 78% de los pacientes    utilizando ambos test cutáneos para aumentar el rango de alérgenos Identificados21,26.

Dieta de eliminación    estándar. Para disminuir los test realizados a los pacientes se realizaron    estudios que demostraron que la eliminación de la dieta de los 6 alimentos que    causan alergia más frecuentemente (lácteos, huevos, trigo, soya, maníes, pescados/mariscos)    era un tratamiento efectivo en el 74% de los pacientes53.

La terapia basada    en dieta debe ser considerada como una terapia efectiva en todos los niños diagnosticados    con EE1. Al decidir el tipo de terapia no sólo se debe tener en cuenta    su efectividad sino también el contexto blopslcosoclal del niño y su familia.    Además se debe contar con el apoyo de un nutrlclonlsta que asegure que la dieta    sea la adecuada para los requerimientos del paciente. Es necesario realizar    estudios antes de poder utilizar este tratamiento en adultos.

Corticoides

La Inflamación    eoslnofíllca se resuelve agudamente con el uso de corticoides slstémlcos en    varias enfermedades alérgicas Incluyendo el asma y el eccema. Basándose en lo    anterior se realizaron estudios con cortlcoldes slstémlcos que tuvieron buenos    resultados pero luego se buscaron nuevas formas de administración (tópicas)    para evitar los conocidos efectos adversos de la terapia cortlcoldea que, como    se vería más adelante, debía ser crónica54.

Corticoides    sistémicos. Hay diversos estudios que demostraron su efectividad en niños    evidenciándose una mejoría clínico-patológica en la gran mayoría de los pacientes54-56.    En los estudios más recientes se administró prednlsona entre 1,5-2 mg/ kg/día    durante un mes. Se evidenció mejoría sintomática el día 8 en promedio, con una    mejoría histológica evidenciada en la cuarta semana. En 40% de los niños se    registraron efectos adversos cortlcoldeos y en ambos estudios se demostró una    recaída del 45% al controlarlos a los 6 ó 12 meses. La recaída ocurrió en promedio    a la quinta semana de terminar la administración de prednlsona. SI bien los    cortlcoldes slstémlcos no parecen tener un rol en el tratamiento crónico de    la EE debido a los considerables efectos adversos, especialmente en niños, sí    parecen tener un rol Importante en la terapia aguda en que es necesario lograr    una remisión de la Inflamación esofágica. Esto se produce en casos de dlsfagla    aguda, riesgo de perforación esofágica por procedimientos, considerable pérdida    de peso o falla de todas las otras terapias1.

Corticoides    tópicos. Considerando las bases alérgicas de la EE y los efectos adversos    de los cortlcoldes slstémlcos se comenzó a estudiar la administración de cortlcoldes    tópicos esofágicos. En diversos estudios se ha demostrado la efectividad tanto    en niños como adultos con tasas de respuesta sintomática e histológica de 50%-100%    a un plazo máximo de 4 meses52. La duración de tratamiento típica    es de 6-8 semanas. No se ha evaluado su uso como tratamiento crónico. No se    han desarrollado cortlcoldes específicos para la administración esofágica por    lo que se utilizan cortlcoldes Inhalatorios sin aerocámara, los que se deben    tragar, no aspirar, sin comer ni beber alimentos por media hora postadmlnlstraclón.    La dosis recomendada de flutlcasona es de 440-880 mcg/día en niños y 880-1760    mcg/día en adultos, dividido en 2-4 dosis1,52.

Un estudio controlado    comparó ambas vías de administración con resultados que sugirieron que la prednlsona    oral sería levemente más efectiva, pero la pequeña diferencia no se justificaría    con la diferencia observada de efectos adversos: 40% oral (síntomas cushlngoldeos,    hlperfagla, aumento de peso) v/s 15% tópica (candidiasis esofágica)56.

Inhibidores    de la bomba de protones

Anteriormente en    este artículo se estableció la compleja relación de la EE con el RGE, por lo    que utilizar IBP como tratamiento primarlo o coadyuvante se ha planteado en    numerosos estudios. La recomendación actual es que los IBP no deberían ser considerados    la terapia primarla de los pacientes con EE (como Implica los criterios diagnósticos:    si responde totalmente a terapia con IBP no corresponde a EE sino a RGE), pero    pueden ser utilizados como coadyuvantes en ciertos pacientes ya que se ha observado    una resolución parcial de los síntomas en algunos estudios1.

Antagonistas    de leucotrienos (ALT)

Los leucotrienos    son sustancias qulmloatrayentes de los eoslnófllos. En otras enfermedades atóplcas    como el asma se ha evidenciado la participación de los leucotrienos en su flslopatología    cumpliendo los ALT un rol en el tratamiento de la enfermedad57. Basándose    en lo anterior es razonable pensar que los ALT podrían ser de utilidad en el    tratamiento de la EE. En un estudio con 8 pacientes adultos se mostró que con    dosis elevadas del ALT Montelukast existía una remisión completa de los síntomas    en 7 de éstos después de unas semanas de tratamiento. Luego se continuó el tratamiento    en dosis menores por una mediana de 14 meses. Los síntomas recurrieron en 6    pacientes luego de disminuir la dosis o suspender el tratamiento. Histológicamente    nunca disminuyó el conteo de eoslnófllos de la mucosa esofágica lo que muestra    que la remisión fue sólo sintomática sin mejorar la IE58. En otro    estudio se compararon los niveles de cisteinil-leucotrienos en la mucosa esofágica    de niños con EE y niños control, sin encontrarse diferencias, Independiente    del grado de Inflamación. Esto sugiere que no habría un sustrato en donde podrían    actuar los ALT59. Según la evidencia actual el uso de ALT no es una    terapia recomendada en la EE1.

Biológica

De acuerdo al conocimiento    actual de la flslopatología de la EE se han planteado terapias que actden contra    sustancias específicas Identificadas dentro de la cascada Inflamatoria, como    es el caso del mepollzumab, un anticuerpo monoclonal humanizado contra la IL-5.    Hay estudios pequeños que muestran resultados prometedores pero son necesarios    mayores datos60131. Actualmente se está realizando un estudio multlcéntrlco    de mayor tamaño52.

Tratamiento    de las complicaciones

Dilatación.    La estenosis esofágica en diferentes grados es una complicación relativamente    frecuente de la EE en niños y adultos51. Cuando se observa esta complicación    la terapia médica puede que no sea suficiente y se tenga que recurrir a medios    mecánicos para tratarla. La dilatación esofágica es útil en aquellos pacientes    con estrechez esofágica secundarla a estenosis que causa ¡mpactaclón alimentarla.    Sin embargo, debido al riesgo aumentado de desgarros mucosos y perforación por    la fragilidad mucosa característica de la EE50, la recomendación    es que, si es posible, se debe realizar una endoscopía diagnóstica con blopsla    y tratamiento médico o dietético, previo a cualquier procedimiento de dilatación    esofágica1.

PRONÓSTICO

La EE tiende a    ser una enfermedad crónica con síntomas recidivantes, que no parece disminuir    la expectativa de vida de quienes la padecen. Esta cronicidad hace relevante    el pesquisar a tiempo patologías asociadas que se podrían desarrollar debido    a las características de la enfermedad. En los niños puede producir retraso    del crecimiento e Intolerancia alimentarla. En los adultos las complicaciones    más descritas son la ¡mpactaclón del bolo alimentarlo y la perforación, debido    a la estenosis y adelgazamiento esofágico, respectivamente. Y debido a que sin    el tratamiento adecuado existe una condición de Inflamación persistente en la    mucosa esofágica se podría suponer que podría llevar al desarrollo de algún    grado de metaplasia (esófago de Barrett, adenocarclnoma esofágico) en la zona    afectada. Hasta la fecha ningún estudio demuestra que esto ocurra, pero hacen    falta estudios prospectivos a largo plazo para poder descartar totalmente esta    asociación1.

CONCLUSIONES

La EE es una enfermedad    emergente de distribución mundial de la que todavía se desconoce mucho. Afecta    principalmente a niños y hombres jóvenes de raza blanca y la mayoría de las    veces existe un componente atóplco asociado. Se manifiesta generalmente como    dlsfagla e ¡mpactaclón alimentaria y puede presentar complicaciones crónicas    tanto en niños como en adultos.

Actualmente el    diagnóstico requiere un alto índice de sospecha por parte del médico no especialista,    quien debe estar atento tanto a los síntomas y signos gastrointestinales de    la EE como a los síntomas acompañantes o sugerentes (retardo del crecimiento,    rinitis alérgica, eccema, tos, asma, etc.). En todo paciente que se sospeche    EE se debe solicitar una EDA Indicando la sospecha diagnóstica para la adecuada    visualizaclón y toma de biopsias y/o ser derivado al especialista para una evaluación    y manejo oportuno de la enfermedad.