https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300001
Recuerdos

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 215-216

EDITORIAL

Recuerdos

Recientemente          ha terminado un nuevo congreso de nuestra especialidad. Esta vez se realizó          en un entorno natural y precioso como es la ciudad de Puerto Varas y con          una asistencia masiva de especialistas. En ese congreso, específicamente          en su ceremonia de inauguración, asistimos a uno de los momentos emocionantes          y bellos del quehacer científico. En el anfiteatro de Frutillar y frente          a toda la comunidad ORL se honró a dos figuras emblemáticas de la otorrinolaringología          nacional. Fueron distinguidos como Maestros de la especialidad el Dr.          Benjamín Rosembluty el Dr. Enrique Delucci. Ambos han sido fundamentales          e importantes colaboradores con esta revista y su sola participación en          ella, bastaría para el mejor de los reconocimientos. El Dr. Rosemblut          fue por mucho tiempo su director, en momentos complicados supo, como nadie,          permitir la continuidad y calidad de nuestra revista convirtiéndose en          un icono para las pasadas, presentes y futuras generaciones de otorrinolaringólogos.          En este editorial, esta revista se suma al beneplácito de todos los especialistas          en tan justo reconocimiento y honor a nuestros Maestros.

Durante el          mismo evento, la Sociedad entregó una réplica del primer número de la          revista en un formato muy semejante al primitivo. En ese primer número          se aprecia al Dr. Arturo Tello Tello como su director y a los Drs. Santiago          Riesco, César Fernández, Raúl Velasco y Augusto Latorre destacados en          la posición de colaboradores, que hoy corresponde a editores. Al final          de su primer editorial del Volumen 1, Número 1 de junio de 1941 dice Tello          «de acuerdo con nuestra realidad, no nos queda otro camino que          ayudar al otorrino en su lucha contra la rutina diaria, estimulando su          trabajo creador, dando ejemplos y normas para su trabajo diario, es pues          con este objeto que se ha creado esta modesta revista que sale bajo los          auspicios de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología». Estos          creo, son los valores que han perdurado en el tiempo y que todo el Comité          Editorial de la revista comparte plenamente y es el fundamento original          y máximo de sus integrantes.

También la          Sociedad distribuyó una fotografía de los asistentes a la primera Jornadas          de Otorrinolaringología realizadas en Valparaíso el 6 de diciembre de          1943. En ella se aprecian a los integrantes de esa primera reunión los          Drs. José María Corcuera, Jani Sesky, Francisco Cordaro, César Fernández,          Osvaldo Igualt, Jorge Duelos, Jorge Marshall, Osvaldo Emhart, Jorge Otte,          Arturo Tello, Max Fontaine, Santiago Riesco y Raúl Velasco. El Dr. Francisco          Cordaro          integrante de esa primera reunión y asistente al Congreso nos recordó          ese encuentro precursor de las futuras jornadas y posteriores congresos          y realizada hace 64 años atrás. El Dr. Cordaro, homenajeado en el Congreso          63 de Viña del Mar nos merece todo nuestro reconocimiento y aprecio.

Por último,          quiero destacar una fecha que también nos parece de suma importancia y          que ha significado un enorme prestigio y reconocimiento de nuestra especialidad          y que ha cosechado con creces los frutos de los visionarios que la implementaron.          Me refiero al Consejo Docente que este año cumple 20 años de fructífera          e ininterrumpida labor, organizando y realizando el curso teórico de formación          de especialistas, que hoy tiene el reconocimiento y obligatoriedad de          la Universidad de Chile. La idea nació de un grupo de médicos y fue el          Dr. Celedón quien la organizó y materializó con el concurso de todos los          jefes de servicio de la época. En su primer acta, y a modo de homenaje          al Consejo, destacamos los asistentes a esa primera reunión, los Drs.          Celedón, Correa, Fernández, Fisher, Otte García, Viada, Caro y Oyarzún.          La primera clase realizada el día 6 de abril de 1987 en el pequeño pero          significativo auditorio de otorrino del Hospital Salvador, se tituló «Manifestaciones          orofaríngeas de las hemopatías y enfermedades infecciosas (incluida Lúe          y TBC)». El honor de realizarla correspondió al Dr. Julio Nazar.          Asistieron a ese primer módulo del curso 15 becados y los actuales especialistas          Drs. Juan del Lago, Thomas Schmidt, Freddy Coloma, Luis Cabezas y Francisco          Pérez que obtuvieron en ese módulo una calificación máxima.

En nuestro          editorial hemos querido recordar con el objeto de homenajear a nuestros          Maestros, recordar el espíritu inicial de la revista, recordar a quienes          iniciaron las jornadas y celebrar al Consejo Docente.

Dr.          Jorge Caro Letelier