https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100005
Timpanoplastías en pacientes mayores de 50 años: Experiencia en el Hospital San Juan de Dios

  INTRODUCCIÓN El resultado de las cirugías de la membrana          timpánica está condicionado por la edad del paciente según algunos autores,          siendo éste más adverso en los extremos de la vida. Sin embargo, existe          poca literatura que respalde esta aseveración y los malos resultados serían          más bien desde el punto de vista auditivo que anatómico1,2.          Al contrario existen trabajos que demuestran cambios posquirúrgicos satisfactorios          en sus series3-7. En el caso de los adultos mayores de 50          años, el resultado estaría condicionado por el deterioro en la cicatrización          que ocurre con el envejecimiento de los tejidos además de la concomitancia          de ciertas patologías con alteración de la microcirculación o micro-angiopatías          que son más prevalentes a mayor edad. Las ventajas que trae cerrar la cavidad          timpánica para este grupo de pacientes, han superado estos factores de          mal pronóstico y por otra parte los avances médicos permiten mejor control          perioperatorio de estos pacientes. Debemos tomar en cuenta el envejecimiento          progresivo de la población al mejorar las expectativas de vida, por lo          que en un futuro próximo estaremos controlando un gran volumen de pacientes          mayores de 50 años. En publicaciones anteriores en Revista          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, en relación a resultados          de timpanoplastías en pacientes mayores de 50 años, podemos mencionar          a Plaza y Otte8 quienes en 1980 en un total de 15 pacientes          mayores de 50 años encontraron éxito en 58% que disminuía a 33% en los          mayores de 60 años. En el mismo trabajo se encontró en los menores de          50 años (total de 339 casos en estudio) 49,5% de éxito anatómico. En el 2001 Vergara y col9 comunican          resultados de timpanoplastías en todas las edades (90% de éxito anatómico),          con 6 casos mayores de 50 años y un éxito de 50% en ese grupo, sin embargo          se debe notar que son pocos casos. Finalmente en el 2003, Vallejos y col10          en un total de 118 cirugías en mayores de 50 años encontraron un éxito          anatómico del 79,9%, con peores resultados en los mayores de 60 años,          lo que fue estadísticamente significativo, pero sin embargo los resultados          eran suficientemente buenos como para que, a pesar de lo encontrado, se          recomendara la cirugía en este grupo etáreo. El objetivo principal de éste trabajo es          evaluar los resultados anatómicos y auditivos en pacientes mayores de          50 años después de una cirugía de reparación de la membrana timpánica          y analizar el impacto de la edad en este grupo de pacientes. También analizaremos          la relación del resultado con variables relativas a la técnica quirúrgica          empleada y a condiciones preoperatorias del paciente que pudieran alterar          los resultados. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo analizando          las fichas clínicas de pacientes sometidos por primera vez a cirugías          de cierre de perforaciones de membrana timpánica, realizadas en el Servicio          de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios en pacientes de          50 años o más, entre los años 1998 y 2002. Se excluyeron aquellos con          indicación quirúrgica por sospecha de colesteatoma. Se exigió un seguimiento mínimo posoperatorio          de al menos 10 meses y los pacientes que no lo cumplían fueron citados          para reevaluación. En total se revisaron 23 oídos, todos con seguimiento          completo en donde se efectuó cierre de membrana timpánica. Se analizaron los resultados anatómicos          y funcionales y se efectuó un análisis estadístico con Stata 8.0. Se definió como éxito anatómico al injerto          íntegro hasta el final del seguimiento, y como resultado satisfactorio          auditivo aquellos casos que mantienen la audición preoperatoria o la mejoran,          en otras palabras que el Promedio Tonal Puro (PTP) aéreo varíe en +10          dB o -10 dB, o lo mejore en más de 10 dB, respectivamente. Sin compromiso          del umbral óseo evidenciable en audiometría. RESULTADOS En los pacientes mayores de 50 años hubo          un total de 23 oídos en 21 pacientes. Dos casos fueron bilaterales. La          edad mediana fue de 57 años con un rango entre 50 a 73 años. La mayor          parte de nuestros pacientes eran menores de 59 años (Figura          2). El promedio de seguimiento de los casos          fue de 32,3 meses con un rango de 15 a 60 meses. Trece por ciento (3 casos)          de los pacientes tenían antecedentes mórbidos concomitantes como Diabetes          Mellitus tipo 2, Hipertensión Arterial y Limitación Crónica del Flujo          Aéreo, ninguno de los cuales fue necesario reoperar. En esta casuística          no hay pacientes con enfermedades importantes que contraindiquen la anestesia          general y tampoco se detectaron otras enfermedades con repercusión en          la microcirculación. De los tipos de cirugías realizadas la          mayoría fueron timpanoplastías destacando en ellas 5 casos tipo III, el          resto miringoplastías y cierres de caja (Figura 1),          estos últimos definidos como el cierre de perforaciones timpánicas en          las que no se reparó la cadena dada que ésta se encontró fija por timpanoesclerosis          masiva.    

La vía de abordaje más frecuente fue retroauricular          con 20 casos.    

En relación a los resultados anatómicos          (Tabla 1) se observó un éxito general de 82,6%, con          sólo 4 casos perforados después de la cirugía, de éstos, 2 se reoperaron          con éxito, alcanzando un éxito con la segunda cirugía de 91,3%. Dos casos          están pendientes de reoperar.    

Al analizar los resultados separando en          subgrupos de edad vemos que 100% de los injertos en pacientes mayores          de 60 años (un total de 8) están íntegros después de la primera cirugía,          en cambio en los menores de 60 años se logró 73% de éxito. Sin embargo          al analizar estos resultados con el test exacto de Fisher encontramos          un p =0,154 que no es significativo. En relación a los resultados auditivos          (Tabla 2) podemos apreciar 95,6% de resultado satisfactorio,          y de ellos 52% con franca mejoría de su PTP aéreo. No hubo diferencias          significativas entre los subgrupos menores y mayores de 60 años. Sólo          un oído está peor auditivamente (en el grupo mayor de 60 años).    

En todos los casos los PTP óseos posoperatorios          no disminuyeron, al contrario tendieron a mejorar en aproximadamente 4          dB sobre el preoperatorio. Al analizar los resultados auditivos según          el tipo de cirugía tenemos que 4 de 5 casos (80%) sometidos a timpanoplastía          tipo III mejoró su audición en más de 10 dB. y 4 de 9 casos de miringoplastías          (44.4%) mejoraron su audición. Solo un caso empeoró su audición, y correspondió          a un cierre de caja. En cuanto a la técnica de colocación del          injerto sobre el remanente timpánico medial o lateral a éste, el tipo          de injerto: fascia temporal o pericondrio tragal y la vía de abordaje          endoaural o retroauricular no hubo diferencias significativas en cuanto          al éxito anatómico y auditivo, cabe destacar que mayoritaria-mente se          utilizaron injertos de fascia temporal, con técnica lateral a la membrana          y por vía retroauricular (Figura 3).    

Otras variables que pudieran alterar los          resultados de la cirugía fueron analizados, dentro de estos el uso de          antibiótico tópico posoperatorio sobre el injerto que en teoría evitaría          la infección y por consecuencia la perforación de éste, no encontrándose          diferencias en relación a su uso o no en relación al resultado anatómico          (p =0,46). Tampoco hubo diferencias en los casos en que el cirujano estaba          en formación (p =0,667). Sobre la mejoría auditiva, el uso de gelfoam          en caja, que pudiera ser un factor productor de bridas y por lo tanto          alterar los resultados posoperatorios, tampoco tuvo diferencias significativas          (p =0,31), lo mismo se evidenció en relación a la presencia de miringoesclerosis          (p =0,7) y tampoco hubo relación con el estado del oído contralateral          (p =0,79). En este punto es importante mencionar que 10 de 23 casos tenían          el oído contralateral sano (43%), 10 casos tenían su oído contralateral          perforado y 2 casos presentaban colesteatoma previamente operado en el          otro oído (8,7%). DISCUSIÓN Así como ha sido descrito en otros trabajos          realizados en diversos centros y publicados en nuestra revista, el buen          resultado anatómico obtenido en nuestra serie de pacientes es satisfactorio.          Los casos estudiados son pacientes en los que se pensaba que la edad y          los factores relacionados a ésta podían influir en el resultado, y por          lo tanto existía cierta tendencia a no operarlos. Mediante estos resultados          es posible desmitificar este aspecto y por lo tanto indicar con mayor          libertad cirugías que sólo pudiesen estar contraindicada por factores          relativos a la anestesia. En nuestros pacientes se logró éxito anatómico          en el 82% de los adultos, porcentaje que aumenta al indicar una reoperación          encontrando que los 2 casos reperforados se han reoperado satisfactoriamente.          El éxito reportado en nuestro mismo centro hospitalario para pacientes          de todas las edades es de 90%, cifra similar a la reportada en este estudio9. En el 52% de los oídos se obtuvo mejoría          auditiva en lOdB del PTP aéreo preoperatorio, lo que es bastante bueno          en relación a lo reportado previamente10. Las timpanoplastías III tienen buen resultado          auditivo en adultos en un 80% (5 casos), lo que es comparable con los          resultados publicados obtenidos en cirugías por patología peligrosa con          reparación de la cadena11. No encontramos diferencias anatómicas ni          auditivas entre los menores de 59 años y los mayores de 60 años, pero          se debe considerar en este trabajo el bajo tamaño muestral en el extremo          de edad. No hubo diferencias estadísticas en el          éxito anatómico y auditivo en relación al tipo de injerto, posición de          éste con respecto al remanente timpánico y vía de abordaje en los dos          grupos. Tampoco se evidenció relación entre el          resultado posoperatorio y el uso de antibiótico, presencia de miringoesclerosis,          uso de gelfoam en caja y el estado del oído contralateral. Nuestro desafío es aumentar este tipo de          cirugías en este grupo de pacientes y continuar analizando variables que          permitan mejores resultados, sin embargo en nuestro centro la patología          ótica peligrosa continúa ocupando el mayor quehacer como otólogos. Como recomendación es posible esperar buenos          resultados anatómicos y funcionales en adul-tos mayores de 50 años y por          esto se deberían realizar timpanoplastías en este grupo de pacientes,          si las condiciones generales no lo impiden.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rapdour S. Tympanoplasty in geriatric          patients: Surgical conditions. Ear Nose Throat J 1999; 78: 484.        [ Links ]2. Gyo K, Yangihara N, Saiki T, Hinohira          Y. Chronic otitis media and tympanoplasty in aged patients. Auris Nasus          Larynx 1990; 17:14-8.        [ Links ]3. Vartiainen E, Karjalainen S. Surgery          in elderly patients with chronic otitis media. Arch Otolaryngol Head          Neck Surg 1985; 11: 509-10.        [ Links ]4. Emmett J. Age as a factor in the success          of tympanoplasty: A comparison of outcomes in the young and old. Ear          Nose Throat J1999; 78: 480.        [ Links ]5. Radpour S. Tympanoplasty in geriatric          patients: Surgical conditions. Ear Nose Throat J 1999; 78: 484-8.        [ Links ]6. Nomura K, Lino Y, Hashimoto H, Suzuki          Jl, Kodera K. Hearing results after tympanoplasty in elderly patients          with middle ear cholesteato-ma. Acta Otolaryngol 2001; 121: 919-24.        [ Links ]7. Saito T, Tanaka T, Tokuriki M, Shibamori          Y, Yamamoto T, Noda I, Ohtsubo T, Saito H. Recent outcome of tympanoplasty          in the elderly. Otol Neurotol 2001; 22: 153-7.        [ Links ]8. Plaza E, Otte J. Análisis crítico de          las timpanoplastías. Rev Otorrinolaring 2001; 40: 11-6.        [ Links ]9. Vergara V, Arancibia M, Maass J, Cumsille          M. Timpanoplastías: revisión de 4 años. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza          Cuello 2001; 61: 102-6.        [ Links ]10. Vallejos MP, Dentone L. Timpanoplastías          en mayores de 50 años. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003;          63: 100-5.        [ Links ]11. Vergara V Arancibia M, Corssen C, Cumsille          M. Nuestro enfrentamiento a la patología de la otitis media crónica potencialmente          peligrosa. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 95-9.        [ Links ]  Dirección:    

         Dra. Loreto Nocklas d:             Hochstetter 640, dpto. 1003             Temuco             E mail: lonickl@yahoo.com. 

INTRODUCCIÓN

El resultado de las cirugías de la membrana          timpánica está condicionado por la edad del paciente según algunos autores,          siendo éste más adverso en los extremos de la vida. Sin embargo, existe          poca literatura que respalde esta aseveración y los malos resultados serían          más bien desde el punto de vista auditivo que anatómico1,2.          Al contrario existen trabajos que demuestran cambios posquirúrgicos satisfactorios          en sus series3-7.

En el caso de los adultos mayores de 50          años, el resultado estaría condicionado por el deterioro en la cicatrización          que ocurre con el envejecimiento de los tejidos además de la concomitancia          de ciertas patologías con alteración de la microcirculación o micro-angiopatías          que son más prevalentes a mayor edad.

Las ventajas que trae cerrar la cavidad          timpánica para este grupo de pacientes, han superado estos factores de          mal pronóstico y por otra parte los avances médicos permiten mejor control          perioperatorio de estos pacientes. Debemos tomar en cuenta el envejecimiento          progresivo de la población al mejorar las expectativas de vida, por lo          que en un futuro próximo estaremos controlando un gran volumen de pacientes          mayores de 50 años.

En publicaciones anteriores en Revista          de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, en relación a resultados          de timpanoplastías en pacientes mayores de 50 años, podemos mencionar          a Plaza y Otte8 quienes en 1980 en un total de 15 pacientes          mayores de 50 años encontraron éxito en 58% que disminuía a 33% en los          mayores de 60 años. En el mismo trabajo se encontró en los menores de          50 años (total de 339 casos en estudio) 49,5% de éxito anatómico.

En el 2001 Vergara y col9 comunican          resultados de timpanoplastías en todas las edades (90% de éxito anatómico),          con 6 casos mayores de 50 años y un éxito de 50% en ese grupo, sin embargo          se debe notar que son pocos casos. Finalmente en el 2003, Vallejos y col10          en un total de 118 cirugías en mayores de 50 años encontraron un éxito          anatómico del 79,9%, con peores resultados en los mayores de 60 años,          lo que fue estadísticamente significativo, pero sin embargo los resultados          eran suficientemente buenos como para que, a pesar de lo encontrado, se          recomendara la cirugía en este grupo etáreo.

El objetivo principal de éste trabajo es          evaluar los resultados anatómicos y auditivos en pacientes mayores de          50 años después de una cirugía de reparación de la membrana timpánica          y analizar el impacto de la edad en este grupo de pacientes. También analizaremos          la relación del resultado con variables relativas a la técnica quirúrgica          empleada y a condiciones preoperatorias del paciente que pudieran alterar          los resultados.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo analizando          las fichas clínicas de pacientes sometidos por primera vez a cirugías          de cierre de perforaciones de membrana timpánica, realizadas en el Servicio          de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios en pacientes de          50 años o más, entre los años 1998 y 2002. Se excluyeron aquellos con          indicación quirúrgica por sospecha de colesteatoma.

Se exigió un seguimiento mínimo posoperatorio          de al menos 10 meses y los pacientes que no lo cumplían fueron citados          para reevaluación. En total se revisaron 23 oídos, todos con seguimiento          completo en donde se efectuó cierre de membrana timpánica.

Se analizaron los resultados anatómicos          y funcionales y se efectuó un análisis estadístico con Stata 8.0.

Se definió como éxito anatómico al injerto          íntegro hasta el final del seguimiento, y como resultado satisfactorio          auditivo aquellos casos que mantienen la audición preoperatoria o la mejoran,          en otras palabras que el Promedio Tonal Puro (PTP) aéreo varíe en +10          dB o -10 dB, o lo mejore en más de 10 dB, respectivamente. Sin compromiso          del umbral óseo evidenciable en audiometría.

RESULTADOS

En los pacientes mayores de 50 años hubo          un total de 23 oídos en 21 pacientes. Dos casos fueron bilaterales. La          edad mediana fue de 57 años con un rango entre 50 a 73 años. La mayor          parte de nuestros pacientes eran menores de 59 años (Figura          2).

El promedio de seguimiento de los casos          fue de 32,3 meses con un rango de 15 a 60 meses. Trece por ciento (3 casos)          de los pacientes tenían antecedentes mórbidos concomitantes como Diabetes          Mellitus tipo 2, Hipertensión Arterial y Limitación Crónica del Flujo          Aéreo, ninguno de los cuales fue necesario reoperar. En esta casuística          no hay pacientes con enfermedades importantes que contraindiquen la anestesia          general y tampoco se detectaron otras enfermedades con repercusión en          la microcirculación.

De los tipos de cirugías realizadas la          mayoría fueron timpanoplastías destacando en ellas 5 casos tipo III, el          resto miringoplastías y cierres de caja (Figura 1),          estos últimos definidos como el cierre de perforaciones timpánicas en          las que no se reparó la cadena dada que ésta se encontró fija por timpanoesclerosis          masiva.

   

La vía de abordaje más frecuente fue retroauricular          con 20 casos.

   

En relación a los resultados anatómicos          (Tabla 1) se observó un éxito general de 82,6%, con          sólo 4 casos perforados después de la cirugía, de éstos, 2 se reoperaron          con éxito, alcanzando un éxito con la segunda cirugía de 91,3%. Dos casos          están pendientes de reoperar.

   

Al analizar los resultados separando en          subgrupos de edad vemos que 100% de los injertos en pacientes mayores          de 60 años (un total de 8) están íntegros después de la primera cirugía,          en cambio en los menores de 60 años se logró 73% de éxito. Sin embargo          al analizar estos resultados con el test exacto de Fisher encontramos          un p =0,154 que no es significativo.

En relación a los resultados auditivos          (Tabla 2) podemos apreciar 95,6% de resultado satisfactorio,          y de ellos 52% con franca mejoría de su PTP aéreo. No hubo diferencias          significativas entre los subgrupos menores y mayores de 60 años. Sólo          un oído está peor auditivamente (en el grupo mayor de 60 años).

   

En todos los casos los PTP óseos posoperatorios          no disminuyeron, al contrario tendieron a mejorar en aproximadamente 4          dB sobre el preoperatorio.

Al analizar los resultados auditivos según          el tipo de cirugía tenemos que 4 de 5 casos (80%) sometidos a timpanoplastía          tipo III mejoró su audición en más de 10 dB. y 4 de 9 casos de miringoplastías          (44.4%) mejoraron su audición. Solo un caso empeoró su audición, y correspondió          a un cierre de caja.

En cuanto a la técnica de colocación del          injerto sobre el remanente timpánico medial o lateral a éste, el tipo          de injerto: fascia temporal o pericondrio tragal y la vía de abordaje          endoaural o retroauricular no hubo diferencias significativas en cuanto          al éxito anatómico y auditivo, cabe destacar que mayoritaria-mente se          utilizaron injertos de fascia temporal, con técnica lateral a la membrana          y por vía retroauricular (Figura 3).

   

Otras variables que pudieran alterar los          resultados de la cirugía fueron analizados, dentro de estos el uso de          antibiótico tópico posoperatorio sobre el injerto que en teoría evitaría          la infección y por consecuencia la perforación de éste, no encontrándose          diferencias en relación a su uso o no en relación al resultado anatómico          (p =0,46). Tampoco hubo diferencias en los casos en que el cirujano estaba          en formación (p =0,667). Sobre la mejoría auditiva, el uso de gelfoam          en caja, que pudiera ser un factor productor de bridas y por lo tanto          alterar los resultados posoperatorios, tampoco tuvo diferencias significativas          (p =0,31), lo mismo se evidenció en relación a la presencia de miringoesclerosis          (p =0,7) y tampoco hubo relación con el estado del oído contralateral          (p =0,79). En este punto es importante mencionar que 10 de 23 casos tenían          el oído contralateral sano (43%), 10 casos tenían su oído contralateral          perforado y 2 casos presentaban colesteatoma previamente operado en el          otro oído (8,7%).

DISCUSIÓN

Así como ha sido descrito en otros trabajos          realizados en diversos centros y publicados en nuestra revista, el buen          resultado anatómico obtenido en nuestra serie de pacientes es satisfactorio.          Los casos estudiados son pacientes en los que se pensaba que la edad y          los factores relacionados a ésta podían influir en el resultado, y por          lo tanto existía cierta tendencia a no operarlos. Mediante estos resultados          es posible desmitificar este aspecto y por lo tanto indicar con mayor          libertad cirugías que sólo pudiesen estar contraindicada por factores          relativos a la anestesia.

En nuestros pacientes se logró éxito anatómico          en el 82% de los adultos, porcentaje que aumenta al indicar una reoperación          encontrando que los 2 casos reperforados se han reoperado satisfactoriamente.          El éxito reportado en nuestro mismo centro hospitalario para pacientes          de todas las edades es de 90%, cifra similar a la reportada en este estudio9.

En el 52% de los oídos se obtuvo mejoría          auditiva en lOdB del PTP aéreo preoperatorio, lo que es bastante bueno          en relación a lo reportado previamente10.

Las timpanoplastías III tienen buen resultado          auditivo en adultos en un 80% (5 casos), lo que es comparable con los          resultados publicados obtenidos en cirugías por patología peligrosa con          reparación de la cadena11.

No encontramos diferencias anatómicas ni          auditivas entre los menores de 59 años y los mayores de 60 años, pero          se debe considerar en este trabajo el bajo tamaño muestral en el extremo          de edad.

No hubo diferencias estadísticas en el          éxito anatómico y auditivo en relación al tipo de injerto, posición de          éste con respecto al remanente timpánico y vía de abordaje en los dos          grupos.

Tampoco se evidenció relación entre el          resultado posoperatorio y el uso de antibiótico, presencia de miringoesclerosis,          uso de gelfoam en caja y el estado del oído contralateral.

Nuestro desafío es aumentar este tipo de          cirugías en este grupo de pacientes y continuar analizando variables que          permitan mejores resultados, sin embargo en nuestro centro la patología          ótica peligrosa continúa ocupando el mayor quehacer como otólogos.

Como recomendación es posible esperar buenos          resultados anatómicos y funcionales en adul-tos mayores de 50 años y por          esto se deberían realizar timpanoplastías en este grupo de pacientes,          si las condiciones generales no lo impiden.