https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100009
¿Hipoacusia súbita?

  INTRODUCCIÓN La hipoacusia neurosensorial súbita (HNS) es    una patología Infrecuente con una Incidencia estimada de 2 a 20 por 100.000    habitantes1 pero se estima que está subdiagnosticada por la falta    de consultas de aquellos pacientes que presentan resolución espontánea2.    Es definida como la pérdida auditiva sensorioneural ¡dlopátlca de al menos 30    dB en 3 o más frecuencias consecutivas en un período menor a 3 días3.    Puede ocurrir a cualquier edad, pero afecta más frecuentemente a la población    en la quinta década de vida sin observarse diferencia por género4.    La presentación más frecuente es la unilateral, pero hasta el 3% de los casos    puede ser bilateral1. La etiopatogenia de la HNS es iIncierta siendo    Identificada en menos del 20% de los casos. El 1% puede ser la presentación    de una patología "retrococlear" como el schwannoma vestibular, la    enfermedad desmlellnlzante y el accidente vascular5; entre el 10%-15%    se puede Identificar otra causa tal como hidrops, trauma, sífilis, fístula perilinfática,    etc6. Es considerada, por lo tanto, en la mayoría de los casos como    ¡dlopátlca y actualmente se proponen varias teorías etiológlcas: vascular, viral,    autolnmune, ruptura de membranas y respuesta Inflamatoria anormal. En el último tiempo se ha desarrollado la teoría    de una respuesta anormal de la cascada inflamatoria en la cóclea debido a algún    estímulo Indefinido, que sería compatible con los hallazgos anatomopatológicos,    pero se requiere mayor Investigación para confirmarlo7. El pronóstico es variable, dependiendo principalmente    de la Intensidad de la pérdida auditiva Inicial y de la edad del afectado: mientras    mayor sea la pérdida Inicial y la edad, peor pronóstico auditivo4. Según algunos autores, la recomendación actual    es realizar una resonancia magnética (RM) con gadolinio para descartar patología    estructural4. CASO CLÍNICO Mujer de 47 años sin antecedentes mórbidos. Acude    al Departamento de Otorrinolaringología de la Universidad Católica por síntomas    ¡nielados 10 días previo a la consulta caracterizados por hipoacusia de comienzo    súbito en oído izquierdo asociado a tinnitus y desequilibrio leve. Al examen    físico destacaba nlstagmus espontáneo grado 1 y alteración leve de la marcha.    El resto del examen otorrlnolaringológico era normal. Se solicitó examen de VIII par que mostraba en    el oído izquierdo anacusia y arreflexia vestibular, (audiometría en Figura    1). Además se solicitó una resonancia magnética (RM) de cerebro pero la    paciente no se realizó este examen.    

Se decide manejar con prednlsona en dosis de    1 mg/kg/día y aclclovlr, ambos por 7 días. Con esto cedió el desequilibrio,    el tinnitus y mejoró significativamente la audición. En VIII par controlado a la semana, la audición    si bien no llegó a niveles normales, mostró una gran mejoría. El promedio de    tonos puros (PTP) aéreo/óseo en el oído izquierdo fue 43,5/37,5 y en el oído    derecho 7,5/7,5 (Figura 2). La discriminación mejoró de    0% a 72% en el oído izquierdo manteniéndose en 100% en el oído derecho. En la    prueba calórica la arreflexia vestibular Izquierda se mantuvo sin cambios.    

Por la buena evolución pero sin llegar a niveles    normales se decide mantener la prednlsona en la misma dosis por 7 días más (14    días en total) y control con audiometría a la semana. Al volver la paciente a la semana ya estaba totalmente    asintomática. La hipoacusia leve que refería en control previo había cedido.    La audiometría mostraba una audición más baja en oído izquierdo que en derecho    pero ambas dentro de límites normales. El PTP en oído izquierdo era 20/20 dB.    y en el oído derecho era de 3.8/3,8 dB. (Figura 3). La    discriminación subió de 72% a 88% en el oído izquierdo.    

Por la buena evolución se le indicó suspender    gradualmente la prednlsona y volver en 2 semanas con nueva audiometría. Al volver refiere nuevamente hipoacusia en oído    izquierdo lo cual es concordante con una nueva audiometría que presentaba caída    en la audición. El PTP había empeorado a 48,8/46,3 dB. y la discriminación había    caído a 0% en el oído izquierdo (Figura 4).    

Se Insistió en la necesidad de contar con una    RM de cerebro con gadolinio como medio de contraste, encontrando un Schwannoma    vestibular izquierdo de 12 x 9 mm. (Figura 5).    

A las 8 semanas se le solicitó nueva audiometría    que no mostró cambios respecto a la anterior y prueba calórica mínima que confirmó    una parálisis vestibular global. Al momento del diagnóstico del schwannoma vestibular    se le informó a la paciente de la patología así como sus alternativas de tratamiento.    Luego de interconsultar otros especialistas la paciente opta por la radioterapia.    Once meses después del diagnóstico la paciente se sometió a radioclrugía en    el Hospital Clínico UC. Diez meses posterior al tratamiento la paciente ha tenido    una evolución favorable, no ha presentado síntomas vestibulares y su audición    se ha mantenido estable (Figura 6). La motiiidad facial    es normal y simétrica. El control ¡magenológico mostró una reducción significativa    del tumor (Figura 7).   

    

DISCUSIÓN El schwannoma vestibular (SV) es el tumor más    frecuente (80%-90%) del ángulo pontocerebeloso y corresponde al 8% de los tumores    intracraneales en adultos. Es un tumor benigno que se desarrolla a partir de    las células de Schwann de la porción vestibular del VIII nervio craneano y su    incidencia global es de 1 en 100.000, pero últimamente se ha notado un incremento    de éste, probablemente debido al diagnóstico Incidental de lesiones aslntomáticas    por el mayor número de neurolmágenes realizadas8. La edad media de    diagnóstico es de 50 años afectando por igual a hombres y mujeres. La presentación clínica del SV está dada por    el compromiso nervioso (trigémino, facial y vestibulococlear), la compresión    cerebeiosa o la progresión tumoral hacia la fosa posterior. El nervio coclear    es el más comprometido (95%) manifestándose como hipoacusla sensorioneural (HSN)    descendente asociada a mala discriminación. El 63% de los pacientes presenta    además tinnitus. El nervio vestibular se ve afectado en 61% con alteraciones    leves o moderadas del equilibrio, siendo el vértigo poco frecuente. El trigémino    y el facial se comprometen en 17% y 6%, respectivamente9. El SV se presenta más frecuentemente como HSN    unilateral o asimétrica con o sin tinnitus unilateral. Ante la sospecha diagnóstica    se debe realizar una RM, el problema radica en que sólo el 2% de los pacientes    con los síntomas clásicos descritos tienen un SV por lo que se ha tratado de    establecer criterios para seleccionar mejor a los pacientes y evitar las RM    "en blanco" con los costos que esto significa, sin embargo no se ha    llegado a consenso10. El último Intento corresponde a la "regla    3.000" en que los autores concluyen que si existe una diferencia entre    ambos oídos mayor a 15 dB en la frecuencia 3.000 Hz se debe realizar una RM    porque predice con una sensibilidad y especificidad de 73% y 76%, respectivamente    la posibilidad de un SV. En aquellos pacientes con menos de 15 dB recomiendan    el seguimiento con una audiometría blanual debido a que el método falla en diagnosticar    aquellos SV de menor tamaño11. En muchos centros de nuestro país existe una    alta demanda asistencial, recursos limitados y poco control sobre la población    dependiente del sistema. Esto hace difícil mantener un adecuado seguimiento    de estos pacientes. SI se sospecha una HNS y se tiene una respuesta Inicial    favorable, tal como fue este caso, podría ser que el paciente sea dado de alta    no llegando al diagnóstico etiológico. La mejoría sintomática y audiométrica en esta    paciente pudo deberse a que los SV también pueden manifestarse como HNS que    mejoran en corto plazo, así como al uso de corticoides que pudo llevar a una    disminución Inicial del edema relacionado con la lesión. Gracias a los controles    audiométricos se sospechó una lesión estructural, llegando al diagnóstico al    solicitar la RM. La recomendación actual para algunos autores    es realizar una RM a todo paciente con HNS. Esto puede ser difícil en nuestro    medio debido al costo elevado de este examen y a que aún no es una herramienta    de fácil acceso. Afortunadamente en los últimos años ha habido un aumento en    la disponibilidad de este examen, no sólo en la salud privada sino también en    los servicios públicos de salud, lo que sin duda ayudará a mejorar el diagnóstico    de esta enfermedad, y en consecuencia, su tratamiento y pronóstico. Creemos que es recomendable que a todo paciente    con HNS se le realice controles audiométricos. Estos controles sirven para documentar    la recuperación, guiar la rehabilitación y monltorlzar recaídas o nuevos eventos    en ambos oídos que podrían reflejar una patología no diagnosticada inicialmente4. Siempre se debe tener en cuenta que una respuesta    ¡nlclalmente favorable a la terapia no descarta la necesidad de realizar imágenes.   BIBLIOGRAFÍA 1.    Fetterman BL, Luxford WM, Saunders    JE. Sudden bilateral sensorineural hearing loss. Laryngoscope 1996; 106:1347.            [ Links ] 2.    Simmons FB. Sudden idiopathic    sensorineural hearing loss: some observations. Laryngoscope 1973;83:1221-7.            [ Links ] 3.    National Institute of Health.    Sudden Deafness. Bethesda, MD. National Institutes of Health; 2000. NIH publication    00-4757.            [ Links ] 4.    Rauch SD. Clinical practice.    Idiopathic sudden sensorineural hearing loss. N Engl J Med 2008; 359:    833.            [ Links ] 5.    Shaia FT, Sheehy JL. Sudden sensorineural    hearing impairment: a report of 1,220 cases. Laryngoscope 1976;86:389-98.            [ Links ] 6.    Hughes GB, Freedman MA, Haberkamp    TJ, Guay ME. Sudden sensorineural hearing loss. Otolaryngol Clin North Am    1996; 29: 393-405.            [ Links ] 7.    Merchant SN, Durando ML, Adams    JC. Sudden Deafness: Is It Viral? ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec 2008;    70(1): 52-62.            [ Links ] 8.    Lin D, Hegarty JL, Fischbein    NJ, Jackler RK. The prevalence of incidental' acoustic neuroma. Arch Otoloryngol    Head Neck Surg 2005; 131: 241 -4.            [ Links ] 9.    Matthies C, Samii M. Management    of 1000 vestibular schwannomas (acoustic neuromas): clinical presentaron. Neurosurgery    1997; 40:1-9.            [ Links ] 10.  Cueva RA. Auditory brainstem response    versus magnetic resonante imaging for the evaluation of asymmetric sensorineural    hearing loss. Laryngoscope 2004; 114:1686-92.            [ Links ] 11.  Saliba I, Martineau G, Chagnon M. Asymmetric    Hearing Loss: Rule 3,000 for Screenlng Vestibular Schwannoma. Otol Neurotol    2009; 30: 515-21.            [ Links ]   Dirección:        

   Dr. Santiago Cornejo Schäfer       Facultad de Medicina, Pontificia Universidad de Chile.       Marcoleta 350, 2o Piso, Santiago, Chile        E mail: chagocornejo@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

La hipoacusia neurosensorial súbita (HNS) es    una patología Infrecuente con una Incidencia estimada de 2 a 20 por 100.000    habitantes1 pero se estima que está subdiagnosticada por la falta    de consultas de aquellos pacientes que presentan resolución espontánea2.    Es definida como la pérdida auditiva sensorioneural ¡dlopátlca de al menos 30    dB en 3 o más frecuencias consecutivas en un período menor a 3 días3.    Puede ocurrir a cualquier edad, pero afecta más frecuentemente a la población    en la quinta década de vida sin observarse diferencia por género4.    La presentación más frecuente es la unilateral, pero hasta el 3% de los casos    puede ser bilateral1.

La etiopatogenia de la HNS es iIncierta siendo    Identificada en menos del 20% de los casos. El 1% puede ser la presentación    de una patología "retrococlear" como el schwannoma vestibular, la    enfermedad desmlellnlzante y el accidente vascular5; entre el 10%-15%    se puede Identificar otra causa tal como hidrops, trauma, sífilis, fístula perilinfática,    etc6. Es considerada, por lo tanto, en la mayoría de los casos como    ¡dlopátlca y actualmente se proponen varias teorías etiológlcas: vascular, viral,    autolnmune, ruptura de membranas y respuesta Inflamatoria anormal.

En el último tiempo se ha desarrollado la teoría    de una respuesta anormal de la cascada inflamatoria en la cóclea debido a algún    estímulo Indefinido, que sería compatible con los hallazgos anatomopatológicos,    pero se requiere mayor Investigación para confirmarlo7.

El pronóstico es variable, dependiendo principalmente    de la Intensidad de la pérdida auditiva Inicial y de la edad del afectado: mientras    mayor sea la pérdida Inicial y la edad, peor pronóstico auditivo4.

Según algunos autores, la recomendación actual    es realizar una resonancia magnética (RM) con gadolinio para descartar patología    estructural4.

CASO CLÍNICO

Mujer de 47 años sin antecedentes mórbidos. Acude    al Departamento de Otorrinolaringología de la Universidad Católica por síntomas    ¡nielados 10 días previo a la consulta caracterizados por hipoacusia de comienzo    súbito en oído izquierdo asociado a tinnitus y desequilibrio leve. Al examen    físico destacaba nlstagmus espontáneo grado 1 y alteración leve de la marcha.    El resto del examen otorrlnolaringológico era normal.

Se solicitó examen de VIII par que mostraba en    el oído izquierdo anacusia y arreflexia vestibular, (audiometría en Figura    1). Además se solicitó una resonancia magnética (RM) de cerebro pero la    paciente no se realizó este examen.

   

Se decide manejar con prednlsona en dosis de    1 mg/kg/día y aclclovlr, ambos por 7 días. Con esto cedió el desequilibrio,    el tinnitus y mejoró significativamente la audición.

En VIII par controlado a la semana, la audición    si bien no llegó a niveles normales, mostró una gran mejoría. El promedio de    tonos puros (PTP) aéreo/óseo en el oído izquierdo fue 43,5/37,5 y en el oído    derecho 7,5/7,5 (Figura 2). La discriminación mejoró de    0% a 72% en el oído izquierdo manteniéndose en 100% en el oído derecho. En la    prueba calórica la arreflexia vestibular Izquierda se mantuvo sin cambios.

   

Por la buena evolución pero sin llegar a niveles    normales se decide mantener la prednlsona en la misma dosis por 7 días más (14    días en total) y control con audiometría a la semana.

Al volver la paciente a la semana ya estaba totalmente    asintomática. La hipoacusia leve que refería en control previo había cedido.    La audiometría mostraba una audición más baja en oído izquierdo que en derecho    pero ambas dentro de límites normales. El PTP en oído izquierdo era 20/20 dB.    y en el oído derecho era de 3.8/3,8 dB. (Figura 3). La    discriminación subió de 72% a 88% en el oído izquierdo.

   

Por la buena evolución se le indicó suspender    gradualmente la prednlsona y volver en 2 semanas con nueva audiometría.

Al volver refiere nuevamente hipoacusia en oído    izquierdo lo cual es concordante con una nueva audiometría que presentaba caída    en la audición. El PTP había empeorado a 48,8/46,3 dB. y la discriminación había    caído a 0% en el oído izquierdo (Figura 4).

   

Se Insistió en la necesidad de contar con una    RM de cerebro con gadolinio como medio de contraste, encontrando un Schwannoma    vestibular izquierdo de 12 x 9 mm. (Figura 5).

   

A las 8 semanas se le solicitó nueva audiometría    que no mostró cambios respecto a la anterior y prueba calórica mínima que confirmó    una parálisis vestibular global. Al momento del diagnóstico del schwannoma vestibular    se le informó a la paciente de la patología así como sus alternativas de tratamiento.    Luego de interconsultar otros especialistas la paciente opta por la radioterapia.    Once meses después del diagnóstico la paciente se sometió a radioclrugía en    el Hospital Clínico UC. Diez meses posterior al tratamiento la paciente ha tenido    una evolución favorable, no ha presentado síntomas vestibulares y su audición    se ha mantenido estable (Figura 6). La motiiidad facial    es normal y simétrica. El control ¡magenológico mostró una reducción significativa    del tumor (Figura 7).

  

    

DISCUSIÓN

El schwannoma vestibular (SV) es el tumor más    frecuente (80%-90%) del ángulo pontocerebeloso y corresponde al 8% de los tumores    intracraneales en adultos. Es un tumor benigno que se desarrolla a partir de    las células de Schwann de la porción vestibular del VIII nervio craneano y su    incidencia global es de 1 en 100.000, pero últimamente se ha notado un incremento    de éste, probablemente debido al diagnóstico Incidental de lesiones aslntomáticas    por el mayor número de neurolmágenes realizadas8. La edad media de    diagnóstico es de 50 años afectando por igual a hombres y mujeres.

La presentación clínica del SV está dada por    el compromiso nervioso (trigémino, facial y vestibulococlear), la compresión    cerebeiosa o la progresión tumoral hacia la fosa posterior. El nervio coclear    es el más comprometido (95%) manifestándose como hipoacusla sensorioneural (HSN)    descendente asociada a mala discriminación. El 63% de los pacientes presenta    además tinnitus. El nervio vestibular se ve afectado en 61% con alteraciones    leves o moderadas del equilibrio, siendo el vértigo poco frecuente. El trigémino    y el facial se comprometen en 17% y 6%, respectivamente9.

El SV se presenta más frecuentemente como HSN    unilateral o asimétrica con o sin tinnitus unilateral. Ante la sospecha diagnóstica    se debe realizar una RM, el problema radica en que sólo el 2% de los pacientes    con los síntomas clásicos descritos tienen un SV por lo que se ha tratado de    establecer criterios para seleccionar mejor a los pacientes y evitar las RM    "en blanco" con los costos que esto significa, sin embargo no se ha    llegado a consenso10. El último Intento corresponde a la "regla    3.000" en que los autores concluyen que si existe una diferencia entre    ambos oídos mayor a 15 dB en la frecuencia 3.000 Hz se debe realizar una RM    porque predice con una sensibilidad y especificidad de 73% y 76%, respectivamente    la posibilidad de un SV. En aquellos pacientes con menos de 15 dB recomiendan    el seguimiento con una audiometría blanual debido a que el método falla en diagnosticar    aquellos SV de menor tamaño11.

En muchos centros de nuestro país existe una    alta demanda asistencial, recursos limitados y poco control sobre la población    dependiente del sistema. Esto hace difícil mantener un adecuado seguimiento    de estos pacientes. SI se sospecha una HNS y se tiene una respuesta Inicial    favorable, tal como fue este caso, podría ser que el paciente sea dado de alta    no llegando al diagnóstico etiológico.

La mejoría sintomática y audiométrica en esta    paciente pudo deberse a que los SV también pueden manifestarse como HNS que    mejoran en corto plazo, así como al uso de corticoides que pudo llevar a una    disminución Inicial del edema relacionado con la lesión. Gracias a los controles    audiométricos se sospechó una lesión estructural, llegando al diagnóstico al    solicitar la RM.

La recomendación actual para algunos autores    es realizar una RM a todo paciente con HNS. Esto puede ser difícil en nuestro    medio debido al costo elevado de este examen y a que aún no es una herramienta    de fácil acceso. Afortunadamente en los últimos años ha habido un aumento en    la disponibilidad de este examen, no sólo en la salud privada sino también en    los servicios públicos de salud, lo que sin duda ayudará a mejorar el diagnóstico    de esta enfermedad, y en consecuencia, su tratamiento y pronóstico.

Creemos que es recomendable que a todo paciente    con HNS se le realice controles audiométricos. Estos controles sirven para documentar    la recuperación, guiar la rehabilitación y monltorlzar recaídas o nuevos eventos    en ambos oídos que podrían reflejar una patología no diagnosticada inicialmente4.

Siempre se debe tener en cuenta que una respuesta    ¡nlclalmente favorable a la terapia no descarta la necesidad de realizar imágenes.