https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000300309
Piomiositis primaria del músculo esternocleidomastoideo: Reporte de un caso y revisión de la literatura

INTRODUCCIÓN

La piomiositis se define como una infección bacteriana del músculo estriado, con una incidencia predominante en las regiones de latitudes bajas, por lo que suele clasificarse como tropical o no tropical, aunque la incidencia en regiones no tropicales ha aumentado en las últimas décadas asociado a pacientes inmunosuprimidos1. La incidencia en nuestro medio es de 1 caso por 2.000 personas, afectando principalmente a pacientes inmunodeprimidos, VIH positivos o con enfermedades crónicas como la diabetes mellitus2,3. Se puede tratar de una infección primaria o secundaria a procesos que afectan a los tejidos alrededor del músculo. Aunque puede afectar prácticamente a cualquier músculo estriado del cuerpo, suele comprometer más frecuentemente la musculatura de las extremidades inferiores (cuádriceps, bíceps, psoas), siendo excepcional la afectación de los músculos cervicales (0,5%-4%). El objetivo de este artículo es presentar el caso de un paciente con piomiositis primaria del músculo esternocleidomastoideo y realizar una revisión de la literatura publicada sobre el tema. A pesar de que la piomiositis de la musculatura cervical representa una entidad rara, hay que tenerla en cuenta en el diagnóstico diferencial de las tumoraciones cervicales en urgencias, considerando el aumento de su incidencia en nuestro medio y el hecho de que se asocia sobre todo a pacientes con cuadros de inmunodepresión, donde la evolución de la enfermedad puede ser desfavorable si no se realiza un diagnóstico rápido y un tratamiento adecuado.

CASO CLÍNICO

Se trata de un paciente de sexo masculino de 67 años de edad, con antecedente de diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial y dislipidemia, no fumador, que acudió al servicio de urgencias de nuestro hospital por aparición de una tumoración laterocervical izquierda dolorosa a la palpación y de rápido crecimiento. A la anamnesis el paciente negaba procesos infecciosos en las semanas previas, así como traumatismos en la región cervical. Al examen físico, el paciente se encontraba afebril, con buen estado general y signos vitales normales, siendo el único hallazgo de interés un aumento de partes blandas a nivel laterocervical izquierdo, palpándose a nivel del tercio superior y medio del músculo esternocleidomastoideo (ECM) una tumoración de 6 x 4 cm en sus ejes longitudinal y transversal, de consistencia dura, con escaso eritema del tejido cutáneo. A la exploración con videoendoscopio se apreciaba la obliteración del seno piriforme izquierdo, con retención de saliva y sin ninguna lesión macróscopica identificable. Las pruebas de laboratorio evidenciaban una leucocitosis de 33.800/µL con neutrofilia (91,8%) y proteína C reactiva de 25 mg/dL. Ante los hallazgos descritos se realizó una tomografía computarizada de cuello con contraste donde se apreció un aumento de tamaño del músculo ECM izquierdo con leve edema subcutáneo asociado (Figura 1). Debido a los hallazgos clínicos, imagenológicos y de laboratorio que apuntaban a un cuadro infeccioso, se decidió iniciar antibioticoterapia endovenosa de amplio espectro con cefotaxima 1 g cada 8 horas y clindamicina 600 mg cada 6 horas. Ante una evolución tórpida en las siguientes 48 horas, se realizó una nueva tomografía computarizada con contraste, mostrando una imagen compatible con miositis del ECM y presencia de colección a nivel de su margen anterior (Figura 2). Se realizó drenaje quirúrgico bajo anestesia general, biopsia de tejido muscular y se envió una muestra del líquido drenado para el estudio microbiológico. El paciente presentó una evolución adecuada, con mejoría clínica y normalización de los parámetros analíticos. Al cuarto día posoperatorio se procedió al alta hospitalaria y al seguimiento ambulatorio, confirmándose buena evolución en los 3 meses posteriores. El informe de anatomía patológica describió características histopatológicas compatibles con piomiositis del músculo ECM.

Figura 1 TC con contraste: aumento de volumen del músculo esternocleidomastoideo izquierdo. 

Figura 2 TC con contraste: colección a nivel del borde anterior del esternocleidomastoideo izquierdo. 

DISCUSIÓN

La piomiositis es una infección bacteriana del músculo estriado, con una incidencia predominante en regiones tropicales, aunque la incidencia en regiones no tropicales ha aumentado en las últimas décadas siendo de 1 caso por 2.000 personas y afectando principalmente a pacientes inmunodeprimidos, VIH positivos o con enfermedades crónicas como la diabetes mellitus1–3. Puede ser una infección primaria o secundaria a procesos que afectan a los tejidos alrededor del músculo. Se distinguen dos formas principales de piomiositis: la variante tropical y la no tropical. En la primera se describen dos picos de incidencia entre 2 a 5 años y entre 35 a 40 años de edad, con una relación hombre/mujer de 4:1, mientras que en la segunda variante los picos de incidencia son entre 30 a 50 años y entre 60 a 70 años de edad, con relación entre hombre/mujer de 3:1. En la forma no tropical, generalmente se trata de pacientes con comorbilidades, diabetes mellitus, neoplasias, enfermedades reumatológicas, inmunosupresión, mientras que la forma tropical suele ocurrir en individuos previamente sanos. En términos generales, el trauma se asocia solo en 5%, aunque parece tomar mayor importancia en la forma no tropical. Aunque puede afectar prácticamente a cualquier músculo estriado del cuerpo, interesa más frecuentemente la musculatura de las extremidades inferiores (26%), seguidas por las superiores (14%), siendo el cuádriceps femoral el músculo más comúnmente afectado. Los músculos del cuello solo representan el 0,4% de los casos, siendo el más afectado el ECM y junto con la cabeza (0,4%) y la mano (0,1%) son los sitios de menor incidencia de piomiositis primaria. Lo más frecuente es el compromiso de un solo músculo, pero a pesar de eso, está descrita la afectación concomitante de varios músculos entre el 11% y el 43% de los casos.

En el 98% de los casos el origen es bacteriano, donde destaca como primer agente infeccioso el Staphylococcus aureus, responsable hasta del 90% de los casos. El S. aureus meticilino resistente es frecuente (hasta el 25%) en la forma no tropical de pacientes diabéticos en Estados Unidos. Otras bacterias implicadas son el Streptococcus (forma no tropical, donde destaca el beta-hemolítico del grupo A) y los bacilos gram-negativos, principalmente Escherichia coli y salmonella. Los agentes fúngicos (Candida albicans) son poco frecuentes, aunque con tendencia a ser más elevados en la forma no tropical (2%).

La historia natural de la piomiositis fue descrita por Chiedozi en 1979, quien reportó una cohorte de 205 casos. En su descripción, refiere tres estadios de la enfermedad. El estadio 1 o etapa “invasiva,” que ocurre en los primeros 10 días y en la que se encuentra el 2% de los pacientes, es la fase inicial de la enfermedad, con poca sintomatología y escasa respuesta inflamatoria sistémica. El estadio 2 o etapa “supurativa,” entre los 10 y 20 días de evolución, es la etapa en que más frecuentemente se encuentran los pacientes al momento de la consulta (90%). La inflamación local, el dolor y la tumefacción aumentan, la fiebre y la leucocitosis son más marcadas, siendo el absceso evidente a la exploración. Finalmente, el estadio 3 o etapa “tardía,” es la etapa más avanzada, en la que se presenta el 5% de los pacientes y se presenta con un cuadro séptico.

Los exámenes de laboratorio muestran parámetros inflamatorios inespecíficos: es frecuente observar leucocitosis con neutrofilia y elevación de la velocidad de sedimentación globular. Los cultivos microbiológicos suelen ser negativos en 60%-80% de los casos. En las formas tropicales podemos encontrar eosinofilia. En el caso presentado observamos una leucocitosis de 33.800/µl con desviación a la izquierda, cultivo microbiológico del líquido drenado negativo y biopsia del tejido muscular compatible con absceso y reacción de cuerpo extraño. Entre las pruebas de imagen, la técnica de elección es la tomografía computarizada con contraste, muy útil en el diagnóstico diferencial de los procesos infecciosos/tumorales de la región cervicofacial, en el manejo inicial de los pacientes y en el seguimiento. La ecografía puede ser utilizada para realizar punciones ecoguiadas de las colecciones purulentas. Nosotros consideramos necesaria la realización urgente de una tomografía computarizada con contraste que permite realizar un diagnóstico precoz y nos guía en la elección del tratamiento más adecuado. Considerando que la mayoría de los pacientes presentan comorbilidades crónicas y/o cuadros de inmunosupresión, se entiende que un retraso en el diagnóstico con la aparición de complicaciones puede ser fatal. Con respecto al tratamiento, depende del estadio de la infección y del compromiso sistémico. En las fases iniciales, suele ser suficiente el tratamiento antibiótico por vía endovenosa durante al menos 7-10 días seguido de otras 5-7 semanas de tratamiento oral ambulatorio, teniendo en cuenta, a la hora de elegir el antibiótico, la alta prevalencia del S. aureus como agente causal más frecuente. La asociación de una cefalosporina de 3ª generación con clindamicina hasta el resultado del antibiograma es considerado el tratamiento empírico de elección. Con la progresión del proceso y la formación de un absceso, se establece la necesidad de asociar un drenaje quirúrgico, incluso eliminando porciones de tejido muscular inviable1. En estos casos suele ser útil la colocación de drenajes tipo Penrose y la realización de lavados con antibiótico a través de ellos en los días sucesivos a la cirugía.

CONCLUSIÓN

La piomiositis es una infección rara, siendo excepcional a nivel cervical donde el músculo más comúnmente afectado es el esternocleidomastoideo. Los pilares del tratamiento son la antibioticoterapia endovenosa asociada a drenaje quirúrgico según la fase clínica específica. En nuestro medio suele tratarse de pacientes con enfermedades crónicas y/o inmunodepresión por lo que la alta sospecha clínica y el diagnóstico precoz son determinantes para evitar la progresión de la enfermedad hacia cuadros sistémicos más graves. La tomografía computarizada con contraste representa sin duda la técnica de imagen de elección, permitiendo un diagnóstico precoz así como el seguimiento de los pacientes en caso de evolución tórpida.