https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300003
Saludo del Presidente de SOCHIORL

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 13-14

TEXTO          EN ALEMÁN

 

Saludo del Presidente de SOCHIORL

 

La trayectoria de nuestro Congreso anual,          es motivo de legítimo orgullo para todos los otorrinolaringólogos nacionales.          Hasta esta edición ha sido un pilar destacado en el desarrollo de la especialidad,          principal tribuna para exposición de trabajos científicos, experiencias          clínicas de los diferentes grupos de trabajo, así como una gran oportunidad          para conocer avances y experiencias de primer nivel por la participación          de destacados conferencistas nacionales y extranjeros. En su historia          ha cumplido, además, un rol trascendental en el fomento de la amistad          y camaradería entre los socios, que siempre ha tenido una muy buena valoración          por todos los que han participado en ellos.

Cada año, la mayoría de los otorrinos nacionales          reservamos la fecha del Congreso en nuestra agenda, con mucha anticipación,          con altas expectativas de asistir a un evento de gran envergadura y calidad,          que habitualmente satisface lo que esperábamos obtener de él.

Sin duda que después de 64 ediciones, en          que han existido sellos de organización y énfasis diferentes, no podemos          desconocer que hemos experimentado un crecimiento constante que hace cada          vez más compleja su organización.

Junto con este desarrollo, en el contexto          del avance de la especialidad, y de nuestra Sociedad, en forma creciente          ha surgido la necesidad de la comunicación e inserción con entidades de          otras latitudes que nos permita interactuar con especialistas de otros          países, que se enfrentan a realidades diferentes a las nuestras, lo que          enriquece nuestro aprendizaje, a la vez que nos da la ocasión de compartir          nuestras experiencias contribuyendo al mejor conocimiento de nuestra realidad          en otros países.

Así surgió hace algunos años una fructífera          relación con la Sociedad Hispano Alemana de Otorrinolaringología, que          alberga a especialistas alemanes y españoles que tienen fuertes lazos          históricos y académicos. En el año 2001, plantearon, lo que ellos llaman          el plan Latinoamérica en Hamburgo, que contó con el apoyo unánime de los          congresales. Este plan pretende aumentar el nivel de cooperación con las          Sociedades de Latinoamérica, e inaugurar una nueva etapa en las relaciones          de Sociedades europeas y latinoamericanas de la especialidad, concepto          que creo es muy importante para países de nuestra región, que tradicionalmente          no hemos tenido muchas oportunidades, de relacionarnos con nuestros pares          de Europa, que nos permita un adecuado conocimiento de los avances que          se generan en esa parte del mundo. A partir de este hito la Sociedad Chilena          ha tenido una destacada participación en actividades de esta Sociedad          en: Fulda el 2003, Lanzarote el 2005 en donde fuimos país invitado y Freiburg          el año 2007.

Hoy asistimos al primer evento conjunto,          nuestro LXV Congreso Chileno y el I Congreso Extraordinario Hispano Alemán,          que se realiza fuera de Europa, lo que presenta un enorme desafío de organización,          pero que es una gran oportunidad que me parece que es muy importante dimensionar          en todo lo que representa.

El esfuerzo y generosidad de nuestros amigos          españoles y alemanes ha sido muy importante para contribuir al éxito de          esta enorme empresa: se contempla la participación de 40 conferencistas          españoles y alemanes. Se estima además que asistirán un gran número de          participantes de ambos países.

Para ser concordantes con el espíritu del          plan Latinoamérica y con nuestro interés de interactuar con otros países          vecinos, hemos convocado a conferencistas de Brasil, Perú, Argentina,          Colombia, Venezuela y Panamá. Además se ha entregado la información del          Congreso a todas las Sociedades Latinoamericanas, para promover la asistencia          de la mayor cantidad de otorrinos de países vecinos.

Agradezco a nombre de todos los socios          de la SOCHIORL, el gran esfuerzo desplegado por la organización del evento,          presidida por la Dra. Maritza Rahal, la generosidad y apoyo de los directivos          de la Sociedad Hispano Alemana, el compromiso y participación de conferencistas          invitados, a los investigadores que han enviado número inédito de trabajos,          a las empresas que nos auspician, a las instituciones que con su patrocinio          nos dan un marco de gran jerarquía: Embajada de Alemania, Embajada de          España, Ministerio de Salud, Pontificia Universidad Católica de Chile,          Universidad de Chile, Universidad de Concepción e Ilustre Municipalidad          de Pucón.

Pucón nos espera para realizar este Congreso          con un entorno de belleza natural que será, sin duda, un marco espectacular          para todas las actividades académicas y de camaradería. Espero que tengamos          un asistencia récord. La participación de cada uno de ustedes es muy importante          para que se cumplan todos los objetivos que nos hemos propuesto al programar          este LXV Congreso Chileno y I Congreso Extraordinario Hispano Alemán de          Otorrinolaringología.

 

Dr. David Jofré Pavez             Presidente Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,             Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello