https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200006
Estapedostomía endoscópica: Experiencia en el Hospital del Salvador

 

INTRODUCCIÓN

La otoesclerosis es una enfermedad    metabólica, localizada y primaria del hueso de la cápsula ótica    y la cadena osicular, caracterizada por reabsorción asociada a neoformación    ósea. El proceso de otoespongiosis se inicia primariamente en el estribo,    causando hipoacusia de conducción. Se puede presentar como hipoacusia    mixta si este proceso se extiende hacia la cóclea1. Es una    enfermedad autosómica dominante con baja penetrancia y expresión    variable, que se presenta habitualmente entre los 40 y 50 años de edad    y con mayor frecuencia en las mujeres1,2.

La otoesclerosis se presenta    la mayoría de las veces con una hipoacusia lentamente progresiva, bilateral    en el 80% de los casos y asimétrica. A la otoscopía el tímpano    suele encontrarse normal o presentar una coloración roja sobre el promontorio    o la zona anterior a la ventana oval, conocida como el signo de Schwartze. En    la audiometría se observa clásicamente una hipoacusia de conducción,    o mixta si hay compromiso coclear. Puede presentarse el signo «Notch de    Carhart» que consiste en una baja en la vía ósea en las    frecuencias de los 2.000 Hz acercándose a la vía aérea.    La impedanciometría puede mostrar curva A o As y reflejos    negativos, efecto on-off y reflejos invertidos3. La tomografía    computarizada de oídos es un apoyo para el diagnóstico diferencial    y la planificación de la cirugía.

El manejo quirúrgico de    la otoesclerosis a nivel del estribo se inicia en la década de 1950 con    la realización de las primeras estapedectomías.    Las técnicas quirúrgicas han ido evolucionando permitiendo menor    trauma y mejor resultado en estos pacientes4, siendo la más    utilizada actualmente la estapedostomía (fenestración de la patina    del estribo) e instalación de prótesis.

En Chile, se han reportado excelentes    resultados auditivos y baja tasa de complicaciones en pacientes con otoesclerosis    bilateral (operados uni o bilateralmente) y unilateral sometidos a estapedostomía    desde la década de 19805,6. También se ha estudiado    el grado de afectación histológico de la platina del estribo y    los umbrales audiométricos prequirúrgicos encontrándose    que no existe correlación entre éstos, y tampoco con el aspecto    macroscópico del estribo. Tampoco se encontró relación    entre el grado histológico y la mejoría de vía aérea    posquirúrgica y el cierre de gap osteo-aéreo en estos    pacientes7.

La estapedostomía es considerada    una cirugía de alta precisión realizada habitualmente bajo visión    microscópica. Desde la década de los noventa se ha introducido    la cirugía endoscópica de oído (CEO) para timpanoplastías,    osiculoplastías, cirugía de colesteatoma, implante coclear e incluso    neurinomas del acústico8-13. En el año 2000 se    describe el uso de CEO para estapedectomías14.

OBJETIVO

Este trabajo tiene como objetivo    mostrar la estapedostomía por vía endoscópica como una    alternativa quirúrgica y comparar    nuestros resultados con la estapedostomía vía microscopio.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    restrospectivo de revisión de fichas clínicas de pacientes intervenidos    quirúrgicamente, mediante vía microscópica y endoscópica,    por el mismo cirujano, en el Servicio de Otorrinolaringología (ORL) del    Hospital del Salvador desde enero de 2012 hasta junio de 2014 con sospecha clínica    de otoesclerosis. Se obtuvo un total de 35 pacientes operados, 25 vía    microscópica y 10 mediante vía endoscópica. Se analizaron    los datos usando cifras absolutas, porcentuales y promedios.

Se consideraron los siguientes    criterios de inclusión:

• Historia clínica    compatible     • Otoscopía normal     • Audiometría con hipoacusia  de conducción con gap ≥ 30 dB     • Impedanciometría con  curvas A o As     • Tomografía computarizada  de oídos con protocolo de otoesclerosis (cortes de 0,6 mm)     • Sin historia de otitis  media crónica

Se excluyó a pacientes    con gap menor 30.

El equipamiento quirúrgico    empleado en las cirugías estaba compuesto por un endoscopio rígido    Storz® de 4 mm y 2,7 mm de 0°, de 14 cm; una torre de video Storz®  con cámara full HD; un Skeeter drill® de Medtronic con fresa de 0,8    mm y una consola Integrated Power Console de Medtronic® (IPC system).

En todos los pacientes se utilizó    una prótesis tipo Schuknecht de fluoroplastic de 0,6 mm de diámetro    y de 4,5 mm de largo.

Técnica quirúrgica

Bajo anestesia total intravenosa    (TIVA, por sus siglas en inglés) se posiciona al paciente en decúbito    dorsal con hombro ipsilateral al oído a intervenir más debajo    de la posición de su cabeza. La cirugía se lleva a cabo con el    cirujano sentado con ambos codos apoyados en mesa quirúrgica con torre    endoscópica al frente.

Se colocan cotonoides en el CAE    con vasoconstrictor y se infiltra con lidocaína/epinefrina al 1:100.000    en CAE por vía endoaural.

Bajo visión endoscopica    de 0° se realiza incisión vía endomeatal en forma de rectángulo    de las 12 a las 6 horas, paralela al annulus y a una distancia mayor    de 4 mm de éste, donde termina la porción cartilaginosa del CAE    y comienza la ósea a modo de obtener un adecuado colgajo tímpano    meatal.

Se levanta un colgajo tímpano    meatal cuidando no perforar el tímpano, se moviliza y preserva la cuerda    del tímpano.

Bajo visión endoscópica    se pueden observar las siguientes estructuras: articulación incudoestapedial,    las cruras del estribo, el tendón del músculo del estribo, la    eminencia piramidal, el nicho de la ventana redonda, el promontorio, el sinus    timpani, el canal semicircular lateral, la porción timpánica    del nervio facial, el subiculum y el ponticulum (Figura    1).

 



Figura 1. Visión endoscópica del mesotímpano        de uno de los pacientes intervenidos por vía        endoscópica. P, promontorio; NVR, nicho ventana        redonda; S, subiculum; Pt, ponticulum; ST, sinus        timpani; AIE, articulación incudoestapedial; CA,        crura anterior; VII T, porción timpánica del nervio        facial; CSL, canal semicircular lateral; TME, tendón        del músculo del estribo; EP, eminencia piramidal.

 

Se realiza fresado o curetaje    de la pared póstero superior del CAE de ser necesario, para lograr mejor    exposición.

Los márgenes de seguridad    son: por superior el nervio facial, por posterior la eminencia piramidal y por  inferior la ventana redonda.

Se realiza la platinostomía    con fresa de 0,8 mm con el Skeeter drill®, preservando la supraestructura.    Luego se secciona del músculo del estribo ojalá lo más    cerca de la pirámide, se fracturan ambas cruras del estribo hacia el    promontorio y se remueve la supraestructura de estribo (Figura    2).

 



Figura 2. Platinostomía de uno de los pacientes        intervenidos por vía endoscópica. La supraestructura        del estribo ya ha sido resecada. Plt, platinostomía;        EP, eminencia piramidal; RLY rama larga del yunque.

 

Luego se realiza la medición    de la prótesis. Se instala prótesis tipo Schuknecht generalmente    de 4,5 mm (o 4,25 o 4,75 mm) cuyo gancho se ajusta a la rama larga del yunque    (Figura 3). Hay que recordar que el sáculo está    a 1 mm y el utrículo a 1,5 mm de la platina por lo que la prótesis    debe quedar inserta en forma precisa.

 



Figura 3. Colocación de la prótesis tipo Schuknecht de 4,5 mm        de uno de los pacientes intervenidos por vía endoscópica.

 

Finalmente se reposiciona colgajo    tímpano meatal que se deja cubierto con gelfoam. La técnica es    similar a realización por vía microscopio.

RESULTADOS

Se revisaron un total de 10 fichas    clínicas de estapedostomía endoscópica, 8 correspondieron    a mujeres y 2 a hombres. La edad promedio fue de 45,3 años (rango de    edad 32 a 59 años). Se revisaron las audiometrías    pre y posoperatorias, esta última se realizó 62 días después    de la cirugía en promedio (rango 54 a 70 días). Todos los pacientes    presentaron mejoría del PTP aéreo, con un promedio de mejoría    de 29,4 dB (rango 20 a 34,7 dB), y cierre de gap osteo-aéreo    <10 dB en 9 pacientes y entre 10 y 20 dB en 1 paciente. Los resultados se    muestran en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Resultados cirugía endoscópica: tiempo operatorio, cierre de gap y variación        de PTP poscirugía



 

En el posoperatorio inmediato    3 pacientes del grupo estapedostomía endoscópica (30%) presentaron    mareos. En este mismo grupo, solo un paciente presentó disgeusia y no    se encontraron pacientes con parálisis facial posquirúrgica.

Un total de 25 pacientes fueron    intervenidos vía microscópica, con promedio de edad de 48,2 años.    Se revisaron sus audiometría pre y posoperatorias. Su control posoperatorio    fue realizado después de los 2 meses. Los resultados se muestran en la    Tabla 2.

 

Tabla 2. Comparación entre cirugía endoscópica y microscópica: tiempo quirúrgico,        cierre de gap, disgeusia y mareos



 

Al comparar los resultados de    la cirugía endoscópica versus la cirugía microscópica,    el porcentaje de pacientes que lograron cierre de gap osteo-aéreo    fue menor en vía microscópica. Se observa un porcentaje similar    de pacientes con disgeusia después de 2 meses de seguimiento. Lo mismo    ocurre con la presencia de mareos en el posoperatorio inmediato; aunque estas    comparaciones se encuentran limitadas por la diferencia en el número    de pacientes intervenidos por vía endoscópica versus microscópica.    Los resultados se muestran en la Tabla 2.

DISCUSIÓN

Desde sus inicios, la estapedostomía    se ha realizado mediante el uso de microscopio utilizando ambas manos. La CEO    ha sido utilizada desde la década del noventa en niños y adultos,    principalmente para cirugía de colesteatoma y timpanoplastías,    inicialmente para asistir cirugías con microscopio y mejorar la visualización    de áreas anatómicas difíciles de observar con este último    (cirugía microscópica de oído asistida por endoscopía)    y posteriormente como una técnica exclusivamente endoscópica8-11,13,15.

En los últimos años se    ha introducido el uso de CEO para estapedostomías, con resultados similares    a la cirugía convencional con microscopio en el resultado auditivo y    complicaciones16,17.

La CEO permite un ángulo    de visión más amplio, mejor visualización de estructuras    que son paralelas al microscopio, visión completa del tímpano    y mejor comprensión de la anatomía. Además utiliza una    vía de acceso natural, como el conducto auditivo    externo (CAE). Permite visualizar regiones anatómicas escondidas, como    el epitímpano, re-trotímpano, y recesos profundos, y es una    cirugía mínimamente invasiva con menor riesgo de sangrado, intra    y posoperatorio18-20.

La estapedostomía por    vía endoscópica permite una excelente visión de la anatomía    del oído medio y es de gran utilidad sobre todo en pacientes con conductos    auditivos estrechos y angulados. Esto podría disminuir la necesidad de    fresado de la pared posterosuperior del CAE y con ello el daño sobre    la cuerda del tímpano16,17.

Dentro de las desventajas se    describe la pérdida de la percepción de profundidad y visión    binocular, es una cirugía de "una mano" y requiere de un campo sin sangre,    de endoscopios de varios diámetros y de un entrenamiento adecuado. La    pérdida de visión estereoscópica ha sido considerada importante    al momento de fracturar las cruras estapediales, lo cual podría parecer    menos relevante al aumentar el número de procedimientos realizados18.

Considerando el bajo número    de pacientes intervenidos vía endoscópica en comparación    con la cirugía microscópica, nuestros resultados nos orientan    a que no existe una diferencia en el resultado auditivo (cierre de gap)    ni en el tiempo quirúrgico. En este estudio la estapedostomía    endoscópica parece ser una cirugía segura, con una incidencia    de complicaciones similar a la cirugía microscópica.

CONCLUSIONES

Este estudio posee las limitaciones    propias del pequeño número de pacientes operados, del tiempo de    seguimiento de los pacientes y de la diferencia en el número de pacientes    intervenidos por vía endoscópica versus cirugía microscópica.

Se requiere una mayor cantidad    de pacientes sometidos a espedostomía endoscópica y un seguimiento    a más largo plazo de estos pacientes para poder determinar si esta cirugía    resulta en un similar o mejor resultado auditivo y menos complicaciones en comparación    con la estapedostomía microscópica.

Como toda nueva técnica    quirúrgica tiene su curva de aprendizaje y un tiempo de adquisición    de habilidades. Sin embargo consideramos que es una excelente alternativa quirúrgica    con gran utilidad docente debido a una mejor visualización, y por ende,    a una mejor comprensión de la compleja anatomía del oído.    Su elección definitiva depende de la experiencia del equipo quirúrgico.