https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100011
Aplicaciones de cirugía robot asistida en otorrinolaringología

   Con el desarrollo de técnicas de cirugía    mínimamente Invasiva (CMI) en los años 80, el cirujano evitó poner sus    manos directamente en el campo; en su lugar, largos Instrumentos fueron    Introducidos a través de pequeñas Incisiones, lo que minimizó el daño    colateral de una gran exposición y disminuyó el tiempo de recuperación.    Esto, a cambio de una disminución de la movilidad de la muñeca, pérdida    de visión tridimensional y el agregar el efecto fulcrum, mediante    el cual los movimientos del cirujano son Invertidos en el campo operatorio.    Este es el motivo por el cual sólo procedimientos relativamente simples    son ejecutados vía laparoscóplca y por el que sólo unos pocos cirujanos,    con gran experiencia, pueden realizar cirugías más complejas1.    Como dice Thomas Krummel: "el cirujano laparoscóplco está obligado    a operar con palitos chinos"2. La promesa de la cirugía robot asistida    es, precisamente, superar estas limitaciones. DESARROLLO DE LA CIRUGÍA ROBOT-ASISTIDA La noción del uso de tecnología robótica    en cirugía surgió en los años 70, cuando científicos de la NASA concibieron    la idea de un robot que operaría en astronautas orbltando la Tierra. El    concepto era bueno, pero lo arcaico de la tecnología quirúrgica y compucional    de la época, lo hacían Irrealizable. El advenimiento de la cirugía mínimamente    invasiva en los 80 y su rápido desarrollo, sirvió de fundamento a los    Investigadores del Stanford Research Institute (SRI) en California, EE.UU,    para comenzar a crear tecnología capaz de aumentar las capacidades del    cirujano en microcirugía y CMI. Estos estudios trajeron avances combinados    en visión estereoscópica, manipulación remota, diseño ergonómico y los    primeros atisbos de feedback sensitivo1. En 1995 se    formó la compañía Intuitive Surgical Inc., cuya misión consistía en desarrollar    tecnología comerclalmente sustentable para usarse en CMI. Utilizando los    adelantos del SRI y de otras instituciones, se lograron 2 espectaculares    progresos: un brazo robótico que sustenta instrumentos quirúrgicos con    gran movilidad y que, por tanto, permite realizar cirugía compleja a través    de Incisiones de 1 cm y una cámara de video tridimensional que envía sus    Imágenes a un visor estereoscópico, lo que produce una visualización inmersiva    (se detalla más adelante). El resultado es el robot da Vinel, una espectacular    obra de ingeniería, aprobada por la FDA en 2001. Ese mismo año la cirugía    robótica se hizo conocida en el mundo entero tras el reporte de la primera    cirugía robótica transatlántica (lo que se llamó la operación Lindbergh)    donde un cirujano francés removió, desde Nueva York, la vesícula billar    de un paciente en Francia. Actualmente, el sistema da Vinel tiene    sus mayores usos en cirugía cardíaca, especialmente en cirugía de reemplazo    valvular y de bypass coronarlos, que evitan una esternotomía3,    y en urología, principalmente en prostatectomías radicales. El sistema    ha sido tan exitoso en EE.UU que en el año 2004 el 10% de estos procedimientos    fueron robot-asistidos y ya se han comercializado 205 unidades en 34 estados".    Otras especialidades, como cirugía barlátrica y ginecología, también lo    han ¡mplementado. En el campo de la otorrinolaringología y cirugía de    cabeza y cuello, en cambio, su uso apenas comienza. EL SISTEMA DE CIRUGÍA ENDOSCÓPICA ROBOT-ASISTIDA    (CERA) DA VINCI El robot da Vinel se compone de tres partes:    una consola principal, lejos del paciente, un visor estereoscópico y unas    manillas que el cirujano controla con sus manos. Los movimientos de éste    son reproducidos por tres brazos robóticos; dos para distintos instrumentos    y uno para una cámara endoscóplca (Figura 1). La    compañía está próxima a estrenar un modelo con cuatro brazos, lo que permitiría    prescindir de un asistente, al poder el cirujano fraccionar tejidos con    el cuarto brazo.    

El endoscopio tiene, a diferencia de uno    convencional, dos cámaras alineadas paralelamente, que transmiten dos    imágenes ligeramente distintas una de la otra , lo que simula la visión    estereoscópica humana y permite al cirujano tener una visión ¡nmersiva    y con profundidad de campo, al transmitirse cada imagen a un monitor distinto    para cada ojo (Figura 2).    

Los brazos del robot soportan instrumentos    endoscóplcos intercambiables que tienen 7 grados de libertad de movimiento,    incluyendo pronosupinación del instrumento y de la punta de éste (EndoWrist,    Intuitive Surgical Inc.). De esta manera, el extremo del instrumento puede    imitar los movimientos de los dedos y de la muñeca del cirujano. Por ejemplo,    los dedos índice y pulgar representan el cierre de una pinza o una tijera,    y la pronosupinación de la muñeca representa el giro de la punta del instrumento    (Figura 3). Un computador incorporado analiza la    disposición espacial de las manos 1.300 veces por segundo y transmite    esa Información al robot en forma Instantánea. El mismo programa tiene    un software que filtra movimientos repetitivos de alta frecuencia, por    lo que no transmite el temblor normal de las manos.    

El sistema tiene, por tanto, tres grandes    ventajas sobre la cirugía endoscóplca convencional: 1) Mejor óptica, con    una visualización tridimensional, 2) filtro de temblor fisiológico y 3)    mayor libertad de movimiento del instrumental quirúrgico, lo que, a su    vez, se traduce en una mejor manipulación de tejidos y mayor precisión    quirúrgica. El sistema de manipulación remota posee, además, un programa    de disminución proporcional de amplitud de movimiento, permitiendo que    una acción en las manos del cirujano pueda traducirse en movimientos más    finos en el campo quirúrgico, lo cual lo hace aplicable en microcirugía. USOS DEL SISTEMA ROBOT ASISTIDO EN CIRUGÍA    DE CUELLO Los primeros reportes sobre técnicas endoscóplcas    en cirugía de tiroides y paratiroides aparecieron en 1996. Desde entonces    han demostrado ventajas cosméticas5, en dolor postoperatorio6,    tasas de Infección y tiempo global de recuperación7. Por otra    parte, las principales desventajas de estos métodos sobre los convencionales    son: 1) restricción de movimiento, 2) exageración del temblor fisiológico    e 3) Imprecisión (atribuible al largo de los Instrumentos). Además, el    tiempo operatorio se alarga considerablemente8. La evolución de la cirugía hacia procedimientos    cada vez menos invasivos y, al mismo tiempo, la necesidad de recrear la    versatilidad de un procedimiento abierto, motivaron la aparición de la    CERA en el cuello9. En 2003, Haus y cois, presentaron un reporte    en un modelo animal en tareas tan complejas endoscópicamente como tiroidectomía,    paratiroidectomía e incluso disección selectiva de cuello10.    Desde entonces, se han realizado varios procedimientos quirúrgicos en    pacientes, tales como resección de tiroides, paratiroides y estimulación    de nervio vago11,12. Todas estas publicaciones hacen referencia    a notables ventajas, tanto cosméticas como en morbilidad postoperatoria. USOS DEL SISTEMA ROBOT ASISTIDO EN CIRUGÍA    FARÍNGEA Y LARÍNGEA TRANSORAL Los procedimientos microlaríngeos y faríngeos    transorales son el campo donde el sistema da Vinel tiene el mayor potencial    de aplicación. La Introducción de los Instrumentos a través de la cavidad    oral hacia la faringe y laringe sin el uso de un laringoscopio rígido,    junto al amplio espectro de movimiento del Instrumental, permiten a esta    técnica una manipulación certera de los tejidos, recreando las posibilidades    de un procedimiento abierto. Además, sus ventajas en términos de visibilidad    son extraordinariamente superiores en contraposición a la de un microscopio    a través de un laringoscopio. Hasta el momento, el mayor uso reportado    ha sido sobre carcinoma supraglótico y neoplasias de base de lengua. CARCINOMA SUPRAGLÓTICO En 1978, Vaughan describió el uso del laser    de C02 para la resección de un carcinoma supraglótico en un estadio Inicial13.    Luego la técnica fue utilizándose en neoplasias más avanzadas, convirtiéndose    actualmente en el estándar de tratamiento. La técnica era superior al    antiguo método abierto, que obligaba a una traqueostomía temporal, además,    permitía una rápida recuperación de la fonación y deglución, disminuía    la estadía ¡ntrahospltalarla y producía menos daño termal que un cauterio    eléctrico14. Sus principales desventajas, por otro lado, estaban    en que el uso de un láser no permitía una disección por planos ni una    resección de caudal a craneal. Por lo tanto, no permite una resección    tumoral en bloc. Además, el trabajo a través de un laringoscopio rígido    limita severamente la movilidad, alargando el tiempo operatorio. LA TÉCNICA ROBOT-ASISTIDA EVITA EL USO    DE UN LARINGOSCOPIO, MICROSCOPIO Y LÁSER Hocksteln y cois, un grupo de la Universidad    de Pennsylvania, comenzó a experimentar con el sistema da Vinel en modelos    animales y cadavéricos, demostrando su aplicabilidad en cirugía transoral15-17.    Luego reportaron su uso en forma exitosa en tres pacientes, sin complicaciones    o conversión a otro método, con una mínima pérdida de sangre (200 mi)    y con una recuperación de las funciones normales de deglución y fonación    en menos de 5 semanas, sin el uso de traqueostomías o sondas de alimentación18. Más recientemente, otro grupo ha publicado    una fusión de las dos técnicas, al Incorporar al arsenal robótico una    nueva tecnología capaz de transmitir el láser de C02 a través de instrumentos    flexibles (Omniguide, Boston, MA), lo que une las ventajas disectivas    del robot con las de cicatrización de heridas del láser por sobre el cauterio19. NEOPLASIAS DE BASE DE LENGUA En los últimos 10 años ha aparecido un    aumento del reporte del uso de quimioterapia y radioterapia para el tratamiento    del cáncer de base de lengua, principalmente motivado por la morbilidad    que conlleva el manejo quirúrgico de esta patología, donde se requiere    una incisión a nivel cervical, mandlbulotomía y faringotomía para el tratamiento    de esta neoplasia, inclusive en estadios iniciales20. Treinta    por ciento de los pacientes, desgraciadamente, requiere una gastrostomía    o una traqueotomía a permanencia21. La evidencia ha demostrado,    por otro lado, que la sobrevida es mejor cuando se utiliza la cirugía    como parte del tratamiento primario22. La técnica transoral con láser de C02 reintrodujo    la cirugía en este aspecto, pues disminuyó la morbilidad asociada. Sin    embargo, el procedimiento es complejo y difícil de aprender, el control    hemostático es arduo, la visibilidad del campo operatorio es limitada    y, al igual que en el caso del carcinoma supraglótico, no es posible una    resección oncológica en bloc. De hecho, se requiere cortar a través del    tumor para evaluar su extensión23. La cirugía robótica transoral, según lo    concluido por el grupo de la Universidad de Pennsylvania, tiene ventajas    sobre las técnicas abiertas y transoral con láser de C02, entre las cuales    destacan: 1) la visibilidad y maniobrabilidad del endoscopio robótico    son claves para una resección en bloc y con márgenes negativos, 2) el    movimiento está marcadamente menos limitado que con el uso de un laringoscopio    rígido, 3) el procedimiento es más rápido al utilizarse ambas manos, a    diferencia del sistema con laser de C02, donde gran parte se realiza con    una. Por último, 4) la visibilidad tridimensional y la capacidad de magnificación    visual del sistema permiten una mejor identificación de los vasos, además,    en caso de lesionarlos esto puede resolverse rápidamente con un clip hemostático18,24. En el futuro, tales avances podrían ser    capaces de cambiar los esquemas convencionales radio y/o quimioterapéuticos,    recuperando la cirugía su rol como tratamiento primarlo del cáncer de    base de lengua. LIMITACIONES DEL USO DE CIRUGÍA ROBOT    ASISTIDA EN OTORRINOLARINGOLOGÍA El sistema da Vinel, al igual que otros    sistemas robóticos, está diseñado para procedimientos abdominales y torácicos,    lo que permite que los tres brazos del robot se dispongan de manera separada    uno de otro, con el brazo que soporta el endoscopio al medio. Para el    uso en espacios más reducidos, como en cirugía transoral, por ejemplo,    los brazos deben disponerse más cerca, lo que produce interferencia entre    ellos. En esos casos, deben ser reposlclonados para no chocar, lo que    alarga el procedimiento. Para incrementar la visibilidad en estos espacios    reducidos, en algunas ocasiones es necesario intercambiar un endoscopio    de 0o a uno de 30° grados, lo que también disminuye la    velocidad del procedimiento. El cirujano, al estar operando en forma remota,    no tiene feedback sensitivo, por tanto, no percibe la resistencia    que los tejidos le oponen. Esta limitación es sólo parcialmente compensable    por medio de claves visuales16. Otra desventaja, es que hasta el momento    no han sido publicados estudios que demuestren un beneficio en términos    de costo-efectividad. La gran limitante de la masificación de    estas técnicas es su precio: un robot da Vinel tiene un valor que supera    el millón de dólares. Las piezas intercambiables pueden usarse 20 veces    y luego deben ser reemplazadas, por lo que el mantenimiento alcanza los    250.000 dólares al año. Por lo tanto, es improbable que un servicio de    salud Invierta en el sistema sólo para cirugía transoral. Sin embargo,    de aplicarse en urología, cirugía torácica, etc. la Inversión resultaría    más rentable, al aprovecharse el recurso en procedimientos otorrinolaringológicos    o de cabeza y cuello. PROYECCIONES La cirugía robot-asistida es una tendencia    que día a día gana nuevos adeptos y que, ciertamente, apuesta a ser el    próximo salto dentro de la cirugía mínimamente invasiva. Es un hecho que    cada vez son más frecuentes las publicaciones sobre cirugía robot-asistida    y, por otra parte, mayor es el número de especialidades quirúrgicas que    admiten el uso de este procedimiento25. Así las cosas, parece ser sólo cuestión    de tiempo, para que esta tecnología sea aplicable masivamente en procedimientos    en espacios más confinados. Su mayor potencial se encuentra, probablemente,    en la cirugía transoral oncológica, al utilizarse un abordaje por una    cavidad natural, estrecha y que requiere más precisión que otros campos    quirúrgicos. Los principales centros que hoy en día    aplican esta tecnología en el campo de la Otorrinolaringología son en    el Department of Otorhino-laryngology-Head and Neck Surgery de la Universidad    de Pennsylvania (Philadelphia, Pe. USA), dirigidos por los doctores Bert    O'Malley y Gregory Welnsteln, el Head and Neck Institute, del Cleveland    Clinic Health System (Cleveland, Oh. USA), y el Family Ear, Nose, and    Throat Institute (Wilmington, De. USA).   BIBLIOGRAFÍA 1. Camarillo DB, Krummel TM, Salisbury    JK. Robotic technology in surgery past, present and future. Am J Surg 2004; 188: pp 2S-15S        [ Links ]2. Berlinger NT. Robotic Surgery - Squeezing    into tight spaces. N Engl J Med 2006; 354 (20): 2099-101.            [ Links ] 3. Boehm DH, Arnold MV, Detter C, Reichenspurner    HC. Incorporating robotics into an open-heart program. Surg Clin North      Am 2003; 83: 1369-80.            [ Links ] 4. Binder J, Brautigam R, Jonas D, Benias    W. Robotic surgery in urology: fact or fantasy? BJU Int 2004; 94:1183-87.            [ Links ] 5. Bellantone R, Lombardi CP, Raffaelli    M et al. Video-assisted thyroidectomy. J Am Coll Surg 2002;194:610-14.            [ Links ] 6. Miccoli P, Berti P, Rafaelli M et al.    Comparison between minimally invasive video-assisted thyroidectomy and    conventional thyroidectomy: a prospective randomized study. Surgery 2001; 130:1039-43        [ Links ]7. Hashizume M, Konishi K, Tsutsumi N et    al. A new era of robotic surgery assisted by a computer enhanced surgical    system. Surgery 2002; 131 (suppl 1):S330-33.            [ Links ] 8. Ikeda Y, Takami H, Sasaki Y et al. Are    there significant benefits of minimally invasive endoscopic thyroidectomy? World J Surg 2004;28:1075-78.            [ Links ] 9. McLeod I, Mair E, Melder P. Potential    Applications of the da Vinci minimally invasive surgical robotic system    in otolaryngology. Ear Nose Throat 2005 Aug; 135(8):483-87        [ Links ]10. Haus BM, Kambham N and Le D et al.    Surgical robotic applications in otolaryngology, Laryngoscope 2003;    113:1139-44.            [ Links ] 11. Tanna M, Arjun S. Da Vinci robot-assisted    endocrine surgery: novel applications in otolaryngology. Otolaryngol      Head Neck Surg 2006; 135 (4): 633-5.            [ Links ] 12. Lobe TE, Wright SK, Irish MS. Novel    uses of surgical robotics in head and neck surgery. Journal of Laparoendoscopic      & Advanced Surgical Techniques 2005; 15 (6): 647-52.            [ Links ] 13. Vaughan CW. Transoral laryngeal surgery    using C02 laser: laboratory experiments and clinical experience. Laryngoscope 1978; 88:1399-420.            [ Links ] 14. Liboon J, Funkhouser W, Terris DJ.    A comparison of mucosal incisions made by scalpel, C02 laser, electrocautery,    and constant-voltage electrocautery. Otolaryngol Head Neck Surg 1997;    116: 379-85.            [ Links ] 15. Hockstein NG, Nolan JP, O'Malley BW    Jr, Woo YJ. Robotic microlaryngeal surgery: a technical feasibility study    using the daVinci surgical robot and an airway mannequin. Laryngoscope 2005;115:780-5.            [ Links ] 16. Hockstein NG, Nolan JP, O'Malley BW    Jr, Woo YJ. Robot-assisted pharyngeal and laryngeal microsurgery: results    of robotic cadaver dissections. Laryngoscope 2005; 115:1003-8.            [ Links ] 17. Weinstein GS, O'Malley BW, Hockstein    NG. Transoral robotic surgery: supraglottic laryngectomy in a canine model. Laryngoscope 2005;115:1315-19.            [ Links ] 18. Weinstein GS, O'Malley BW, Snyder W,    Hockstein NG. Transoral robotic sugery: supraglottic partial laryngectomy. Ann Otol Rhinol Laryngol 2007; 116(1): 19-23.            [ Links ] 19. Solares CA, Strome M. Transoral Robot-Assisted    C02 Laser Supraglottic Laryngectomy: Experimental and Clinical Data. Laryngoscope 2007; 117:817-20.            [ Links ] 20. Nasri S, Oh Y, Calcaterra TC. Transpharyngeal    approach to base of tongue tumors: a comparative study. Laryngoscope 1996; 106: 945-50.            [ Links ] 21. Machtay M, Perch S, Markiewicz D, et    al. Combined surgery and postoperative radiotherapy for carcinoma of the    base of tongue: analysis of treatment outcome and prognostic value of    margin status. Head Neck 1997; 19:494-9.            [ Links ] 22. Zhen W, Karnell LH, Hoffman HT, et    al. The National Cancer Data Base report on squamous cell carcinoma of    the base of tongue. Head Neck 2004; 26: 660-74.            [ Links ] 23. Vilaseca-Gonzalez I, Bernal-Sprekelsen    M, Blanch-Alejandro JL, Moragas-Lluis M. Complications in transoral C02    laser surgery for carcinoma of the larynx and hypopharynx. Head Neck      2003; 25: 382-8.            [ Links ] 24. O'Malley BW, Weinstein GS, Snyder W,    Hockstein NG. Transoral robotic surgery (TORS) for base of tongue neoplasms. Laryngoscope 2006; 116 (8): 1465-72.            [ Links ] 25. Hockstein NG, Gourin CG. A history    of robots: from science fiction to surgical robotics. Journal of robotic      surgery 2007; 2 (1): 113-8.            [ Links ]   Dirección:

 Pablo Santa Maria Highet       Martín de Zamora 6611, Dpto. 1304.       Las Condes, Santiago.       E mail: pabloso_sm@hotmail.com, psantamariahighet@gmail.com 



Con el desarrollo de técnicas de cirugía    mínimamente Invasiva (CMI) en los años 80, el cirujano evitó poner sus    manos directamente en el campo; en su lugar, largos Instrumentos fueron    Introducidos a través de pequeñas Incisiones, lo que minimizó el daño    colateral de una gran exposición y disminuyó el tiempo de recuperación.    Esto, a cambio de una disminución de la movilidad de la muñeca, pérdida    de visión tridimensional y el agregar el efecto fulcrum, mediante    el cual los movimientos del cirujano son Invertidos en el campo operatorio.    Este es el motivo por el cual sólo procedimientos relativamente simples    son ejecutados vía laparoscóplca y por el que sólo unos pocos cirujanos,    con gran experiencia, pueden realizar cirugías más complejas1.    Como dice Thomas Krummel: "el cirujano laparoscóplco está obligado    a operar con palitos chinos"2.

La promesa de la cirugía robot asistida    es, precisamente, superar estas limitaciones.

DESARROLLO DE LA CIRUGÍA ROBOT-ASISTIDA

La noción del uso de tecnología robótica    en cirugía surgió en los años 70, cuando científicos de la NASA concibieron    la idea de un robot que operaría en astronautas orbltando la Tierra. El    concepto era bueno, pero lo arcaico de la tecnología quirúrgica y compucional    de la época, lo hacían Irrealizable. El advenimiento de la cirugía mínimamente    invasiva en los 80 y su rápido desarrollo, sirvió de fundamento a los    Investigadores del Stanford Research Institute (SRI) en California, EE.UU,    para comenzar a crear tecnología capaz de aumentar las capacidades del    cirujano en microcirugía y CMI. Estos estudios trajeron avances combinados    en visión estereoscópica, manipulación remota, diseño ergonómico y los    primeros atisbos de feedback sensitivo1. En 1995 se    formó la compañía Intuitive Surgical Inc., cuya misión consistía en desarrollar    tecnología comerclalmente sustentable para usarse en CMI. Utilizando los    adelantos del SRI y de otras instituciones, se lograron 2 espectaculares    progresos: un brazo robótico que sustenta instrumentos quirúrgicos con    gran movilidad y que, por tanto, permite realizar cirugía compleja a través    de Incisiones de 1 cm y una cámara de video tridimensional que envía sus    Imágenes a un visor estereoscópico, lo que produce una visualización inmersiva    (se detalla más adelante). El resultado es el robot da Vinel, una espectacular    obra de ingeniería, aprobada por la FDA en 2001. Ese mismo año la cirugía    robótica se hizo conocida en el mundo entero tras el reporte de la primera    cirugía robótica transatlántica (lo que se llamó la operación Lindbergh)    donde un cirujano francés removió, desde Nueva York, la vesícula billar    de un paciente en Francia.

Actualmente, el sistema da Vinel tiene    sus mayores usos en cirugía cardíaca, especialmente en cirugía de reemplazo    valvular y de bypass coronarlos, que evitan una esternotomía3,    y en urología, principalmente en prostatectomías radicales. El sistema    ha sido tan exitoso en EE.UU que en el año 2004 el 10% de estos procedimientos    fueron robot-asistidos y ya se han comercializado 205 unidades en 34 estados".    Otras especialidades, como cirugía barlátrica y ginecología, también lo    han ¡mplementado. En el campo de la otorrinolaringología y cirugía de    cabeza y cuello, en cambio, su uso apenas comienza.

EL SISTEMA DE CIRUGÍA ENDOSCÓPICA ROBOT-ASISTIDA    (CERA) DA VINCI

El robot da Vinel se compone de tres partes:    una consola principal, lejos del paciente, un visor estereoscópico y unas    manillas que el cirujano controla con sus manos. Los movimientos de éste    son reproducidos por tres brazos robóticos; dos para distintos instrumentos    y uno para una cámara endoscóplca (Figura 1). La    compañía está próxima a estrenar un modelo con cuatro brazos, lo que permitiría    prescindir de un asistente, al poder el cirujano fraccionar tejidos con    el cuarto brazo.

   

El endoscopio tiene, a diferencia de uno    convencional, dos cámaras alineadas paralelamente, que transmiten dos    imágenes ligeramente distintas una de la otra , lo que simula la visión    estereoscópica humana y permite al cirujano tener una visión ¡nmersiva    y con profundidad de campo, al transmitirse cada imagen a un monitor distinto    para cada ojo (Figura 2).

   

Los brazos del robot soportan instrumentos    endoscóplcos intercambiables que tienen 7 grados de libertad de movimiento,    incluyendo pronosupinación del instrumento y de la punta de éste (EndoWrist,    Intuitive Surgical Inc.). De esta manera, el extremo del instrumento puede    imitar los movimientos de los dedos y de la muñeca del cirujano. Por ejemplo,    los dedos índice y pulgar representan el cierre de una pinza o una tijera,    y la pronosupinación de la muñeca representa el giro de la punta del instrumento    (Figura 3). Un computador incorporado analiza la    disposición espacial de las manos 1.300 veces por segundo y transmite    esa Información al robot en forma Instantánea. El mismo programa tiene    un software que filtra movimientos repetitivos de alta frecuencia, por    lo que no transmite el temblor normal de las manos.

   

El sistema tiene, por tanto, tres grandes    ventajas sobre la cirugía endoscóplca convencional: 1) Mejor óptica, con    una visualización tridimensional, 2) filtro de temblor fisiológico y 3)    mayor libertad de movimiento del instrumental quirúrgico, lo que, a su    vez, se traduce en una mejor manipulación de tejidos y mayor precisión    quirúrgica. El sistema de manipulación remota posee, además, un programa    de disminución proporcional de amplitud de movimiento, permitiendo que    una acción en las manos del cirujano pueda traducirse en movimientos más    finos en el campo quirúrgico, lo cual lo hace aplicable en microcirugía.

USOS DEL SISTEMA ROBOT ASISTIDO EN CIRUGÍA    DE CUELLO

Los primeros reportes sobre técnicas endoscóplcas    en cirugía de tiroides y paratiroides aparecieron en 1996. Desde entonces    han demostrado ventajas cosméticas5, en dolor postoperatorio6,    tasas de Infección y tiempo global de recuperación7. Por otra    parte, las principales desventajas de estos métodos sobre los convencionales    son: 1) restricción de movimiento, 2) exageración del temblor fisiológico    e 3) Imprecisión (atribuible al largo de los Instrumentos). Además, el    tiempo operatorio se alarga considerablemente8.

La evolución de la cirugía hacia procedimientos    cada vez menos invasivos y, al mismo tiempo, la necesidad de recrear la    versatilidad de un procedimiento abierto, motivaron la aparición de la    CERA en el cuello9. En 2003, Haus y cois, presentaron un reporte    en un modelo animal en tareas tan complejas endoscópicamente como tiroidectomía,    paratiroidectomía e incluso disección selectiva de cuello10.    Desde entonces, se han realizado varios procedimientos quirúrgicos en    pacientes, tales como resección de tiroides, paratiroides y estimulación    de nervio vago11,12. Todas estas publicaciones hacen referencia    a notables ventajas, tanto cosméticas como en morbilidad postoperatoria.

USOS DEL SISTEMA ROBOT ASISTIDO EN CIRUGÍA    FARÍNGEA Y LARÍNGEA TRANSORAL

Los procedimientos microlaríngeos y faríngeos    transorales son el campo donde el sistema da Vinel tiene el mayor potencial    de aplicación. La Introducción de los Instrumentos a través de la cavidad    oral hacia la faringe y laringe sin el uso de un laringoscopio rígido,    junto al amplio espectro de movimiento del Instrumental, permiten a esta    técnica una manipulación certera de los tejidos, recreando las posibilidades    de un procedimiento abierto. Además, sus ventajas en términos de visibilidad    son extraordinariamente superiores en contraposición a la de un microscopio    a través de un laringoscopio. Hasta el momento, el mayor uso reportado    ha sido sobre carcinoma supraglótico y neoplasias de base de lengua.

CARCINOMA SUPRAGLÓTICO

En 1978, Vaughan describió el uso del laser    de C02 para la resección de un carcinoma supraglótico en un estadio Inicial13.    Luego la técnica fue utilizándose en neoplasias más avanzadas, convirtiéndose    actualmente en el estándar de tratamiento. La técnica era superior al    antiguo método abierto, que obligaba a una traqueostomía temporal, además,    permitía una rápida recuperación de la fonación y deglución, disminuía    la estadía ¡ntrahospltalarla y producía menos daño termal que un cauterio    eléctrico14. Sus principales desventajas, por otro lado, estaban    en que el uso de un láser no permitía una disección por planos ni una    resección de caudal a craneal. Por lo tanto, no permite una resección    tumoral en bloc. Además, el trabajo a través de un laringoscopio rígido    limita severamente la movilidad, alargando el tiempo operatorio.

LA TÉCNICA ROBOT-ASISTIDA EVITA EL USO    DE UN LARINGOSCOPIO, MICROSCOPIO Y LÁSER

Hocksteln y cois, un grupo de la Universidad    de Pennsylvania, comenzó a experimentar con el sistema da Vinel en modelos    animales y cadavéricos, demostrando su aplicabilidad en cirugía transoral15-17.    Luego reportaron su uso en forma exitosa en tres pacientes, sin complicaciones    o conversión a otro método, con una mínima pérdida de sangre (200 mi)    y con una recuperación de las funciones normales de deglución y fonación    en menos de 5 semanas, sin el uso de traqueostomías o sondas de alimentación18.

Más recientemente, otro grupo ha publicado    una fusión de las dos técnicas, al Incorporar al arsenal robótico una    nueva tecnología capaz de transmitir el láser de C02 a través de instrumentos    flexibles (Omniguide, Boston, MA), lo que une las ventajas disectivas    del robot con las de cicatrización de heridas del láser por sobre el cauterio19.

NEOPLASIAS DE BASE DE LENGUA

En los últimos 10 años ha aparecido un    aumento del reporte del uso de quimioterapia y radioterapia para el tratamiento    del cáncer de base de lengua, principalmente motivado por la morbilidad    que conlleva el manejo quirúrgico de esta patología, donde se requiere    una incisión a nivel cervical, mandlbulotomía y faringotomía para el tratamiento    de esta neoplasia, inclusive en estadios iniciales20. Treinta    por ciento de los pacientes, desgraciadamente, requiere una gastrostomía    o una traqueotomía a permanencia21. La evidencia ha demostrado,    por otro lado, que la sobrevida es mejor cuando se utiliza la cirugía    como parte del tratamiento primario22.

La técnica transoral con láser de C02 reintrodujo    la cirugía en este aspecto, pues disminuyó la morbilidad asociada. Sin    embargo, el procedimiento es complejo y difícil de aprender, el control    hemostático es arduo, la visibilidad del campo operatorio es limitada    y, al igual que en el caso del carcinoma supraglótico, no es posible una    resección oncológica en bloc. De hecho, se requiere cortar a través del    tumor para evaluar su extensión23.

La cirugía robótica transoral, según lo    concluido por el grupo de la Universidad de Pennsylvania, tiene ventajas    sobre las técnicas abiertas y transoral con láser de C02, entre las cuales    destacan: 1) la visibilidad y maniobrabilidad del endoscopio robótico    son claves para una resección en bloc y con márgenes negativos, 2) el    movimiento está marcadamente menos limitado que con el uso de un laringoscopio    rígido, 3) el procedimiento es más rápido al utilizarse ambas manos, a    diferencia del sistema con laser de C02, donde gran parte se realiza con    una. Por último, 4) la visibilidad tridimensional y la capacidad de magnificación    visual del sistema permiten una mejor identificación de los vasos, además,    en caso de lesionarlos esto puede resolverse rápidamente con un clip hemostático18,24.

En el futuro, tales avances podrían ser    capaces de cambiar los esquemas convencionales radio y/o quimioterapéuticos,    recuperando la cirugía su rol como tratamiento primarlo del cáncer de    base de lengua.

LIMITACIONES DEL USO DE CIRUGÍA ROBOT    ASISTIDA EN OTORRINOLARINGOLOGÍA

El sistema da Vinel, al igual que otros    sistemas robóticos, está diseñado para procedimientos abdominales y torácicos,    lo que permite que los tres brazos del robot se dispongan de manera separada    uno de otro, con el brazo que soporta el endoscopio al medio. Para el    uso en espacios más reducidos, como en cirugía transoral, por ejemplo,    los brazos deben disponerse más cerca, lo que produce interferencia entre    ellos. En esos casos, deben ser reposlclonados para no chocar, lo que    alarga el procedimiento. Para incrementar la visibilidad en estos espacios    reducidos, en algunas ocasiones es necesario intercambiar un endoscopio    de 0o a uno de 30° grados, lo que también disminuye la    velocidad del procedimiento. El cirujano, al estar operando en forma remota,    no tiene feedback sensitivo, por tanto, no percibe la resistencia    que los tejidos le oponen. Esta limitación es sólo parcialmente compensable    por medio de claves visuales16.

Otra desventaja, es que hasta el momento    no han sido publicados estudios que demuestren un beneficio en términos    de costo-efectividad.

La gran limitante de la masificación de    estas técnicas es su precio: un robot da Vinel tiene un valor que supera    el millón de dólares. Las piezas intercambiables pueden usarse 20 veces    y luego deben ser reemplazadas, por lo que el mantenimiento alcanza los    250.000 dólares al año. Por lo tanto, es improbable que un servicio de    salud Invierta en el sistema sólo para cirugía transoral. Sin embargo,    de aplicarse en urología, cirugía torácica, etc. la Inversión resultaría    más rentable, al aprovecharse el recurso en procedimientos otorrinolaringológicos    o de cabeza y cuello.

PROYECCIONES

La cirugía robot-asistida es una tendencia    que día a día gana nuevos adeptos y que, ciertamente, apuesta a ser el    próximo salto dentro de la cirugía mínimamente invasiva. Es un hecho que    cada vez son más frecuentes las publicaciones sobre cirugía robot-asistida    y, por otra parte, mayor es el número de especialidades quirúrgicas que    admiten el uso de este procedimiento25.

Así las cosas, parece ser sólo cuestión    de tiempo, para que esta tecnología sea aplicable masivamente en procedimientos    en espacios más confinados. Su mayor potencial se encuentra, probablemente,    en la cirugía transoral oncológica, al utilizarse un abordaje por una    cavidad natural, estrecha y que requiere más precisión que otros campos    quirúrgicos.

Los principales centros que hoy en día    aplican esta tecnología en el campo de la Otorrinolaringología son en    el Department of Otorhino-laryngology-Head and Neck Surgery de la Universidad    de Pennsylvania (Philadelphia, Pe. USA), dirigidos por los doctores Bert    O'Malley y Gregory Welnsteln, el Head and Neck Institute, del Cleveland    Clinic Health System (Cleveland, Oh. USA), y el Family Ear, Nose, and    Throat Institute (Wilmington, De. USA).