https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400008
Teratocarcinosarcoma rinosinusal: Reporte de un caso

  INTRODUCCIÓN Teratocarcinosarcoma rinosinusal es una infrecuente    y rara neoplasia maligna, que combina elementos de teratoma y carcinosarcoma1.    Se compone de epitelio benigno o maligno, mesénqulma (cartílago, hueso o músculo    liso) y elementos neurales2. También ha sido llamado teratoma maligno3-5    carcinoma teratoide6,7, blastema8 y teratocarcinosarcoma    maligno9. Los hallazgos clínicos más característicos son    un tumor en la cavidad nasal, que compromete el seno maxilar ipsllateral o el    seno etmoidal. Suele ser un hallazgo de las cirugías transesfenoldales por neuroclrujanos10. Heffner y cols11 en 1984 describió    por primera vez esta neoplasia, y en una serle de 20 pacientes reportó una mortalidad    de 60% a los 3 años, con un promedio de sobrevida de 1,7 años. Produce una agresiva    extensión local, y ocasionalmente metástasis a linfonodos regionales y pulmón    a los 3 años del dignóstico. Teratocarcinosarcoma se presenta casi exclusivamente    en el tracto sinonasal, reportándose hasta abril del 2008 un total de 63 casos12;    en Chile, no se han reportado casos. Sólo 6 han sido descritos fuera del tracto    sinonasal: 4 en la nasofarlnge, 1 en la cavidad oral y otro en la pared posterior    de la faringe13-15,2. A continuación, reportamos el caso de un paciente    con un teratocarcinosarcoma del tracto sinonasal, que presentó como primer síntoma    obstrucción nasal. CASO CLÍNICO Paciente género masculino, de 67 años, con historia    de varios años de evolución de obstrucción nasal Izquierda. Cuatro meses previo    a la consulta comienza con obstrucción nasal progresiva a derecha, rinorrea    serosa, descarga posterior y respiración bucal, asociado a hipoacusla bilateral. Al examen nasal se encontró desviación septal    oclusiva a Izquierda, que al ser sobrepasada permitía visualizar una masa de    consistencia firme de aspecto similar al cornete medio, pero que ocupaba completamente    la fosa nasal izquierda. La fosa nasal derecha se observaba permeable, sin embargo,    hacia posterior se encontró una masa tumoral que ocupaba completamente la coana    (Figura 1). El resto del examen fue normal.    

Se solicitó una tomografía axial computada (TAC)    de cavidades paranasales que mostró velamiento pansinusal Izquierdo, gran desviación    anterior a izquierda del tabique nasal y presencia de una masa tumoral en fosa    nasal izquierda que se extiende a rinofaringe y ocluye ambas coanas, compatible    con el diagnóstico de papiloma Invertido v/s pólipo antrocoanal (Figura    2).    

Se realizó un abordaje endoscóplco para la cirugía.    Encontrándose un tumor nasal creciendo hacia rinofaringe, de consistencia muy    firme, con un pedículo entre cornete medio y tabique nasal, sin Invasión de    estructuras adyacentes. Se resecó completamente, y se electrocauterlzó la zona    del pedículo a nivel de base de cráneo. El estudio anátomo-patológico concluyó como diagnosticó    teratocarcinosarcoma rinosinusal. Basándose en la presencia de células con diferenciación    neural, estructuras glandulares con atipía y células de aspecto sarcomatoso    de tipo rabdolde. El estudio con Inmunohistoquímica fue positivo para CD34 en    el componente sarcomatoso, positivo para desmlna en las células de aspecto rabdolde    y positivo para cltoqueratlnas totales (AE1/AE3) en el componente epitelial    maligno (Figura 3).    

En vista de estos hallazgos, se explicó al paciente    la necesidad de una segunda Intervención quirúrgica para ampliar el margen libre    de tumor en la zona de Inserción del teratocarcinosarcoma a nivel de base de    cráneo, cirugía que el paciente rechazó. Se etaplflcó mediante TAC de tórax y pelvis,    los que resultaron negativos para diseminación tumoral. El paciente recibió    tratamiento complementarlo con radioterapia en otro centro asistencial. Se realizó    seguimiento endoscóplco cada 4 meses, no encontrando evidencias macroscópicas    de recidiva tumoral a los 12 meses posresección quirúrgica (Figura    4). Se realizó TAC de cavidades paranasales control encontrando sólo cambios    posqulrúrgicos, sin evidencia de recidiva. Hasta mayo 2008 el paciente se encontraba    vivo.    

DISCUSIÓN Teratocarcinosarcoma es una neoplasla maligna    histológicamente heterogénea, que muestra hallazgos combinados de un teratoma    maligno y un carcinosarcoma, generalmente muy agresiva, se presenta casi únicamente    en cavidad nasal o senos paranasales y es muy Infrecuente. Hasta 2008 se han    reportado 63 casos, lo que reafirma lo Inusual de esta patología. El término teratocarcinosarcoma es preferible,    porque estas lesiones no se originan aparentemente de células germinales y son    histológicamente diferentes de los teratomas malignos que se observan en otras    partes del cuerpo. Afecta a personas entre los 18 y 79 años de edad    (promedio 51,7 años), predominantemente a hombres (5:1). La forma de presentación    más frecuente es obstrucción nasal y epistaxis16. El diagnóstico histológico se basa en la combinación    de elementos epiteliales malignos y dos o más componentes mesenqulmatosos malignos,    como fibroblastos, cartílago, hueso y músculo liso. Cuando sólo se encuentra    un componente, recibe el nombre de carcinosarcoma17. En nuestro paciente,    estuvieron presentes elementos epiteliales malignos, neurales, sarcomatosos,    glandulares y blastemas, demostrados por el estudio ¡nmunohlstoquímico. Este tumor muestra un rápido crecimiento y destrucción    local extensa, con un Infortunado pronóstico. Sin embargo, se han reportado    13 casos en los cuales no se evidenció recurrencla después de la resección,    siendo el período de seguimiento más extenso de nueve años. La mayoría de éstos    tuvo lesiones polipoideas, y no mostraron Invasión local macroscópica ni microscópica18,    al ser tratados mediante cirugía y radioterapia1. Se describe como el tratamiento más efectivo    a la resección quirúrgica más radioterapia. Debido al pequeño número de casos,    la efectividad de la quimioterapia no ha podido ser evaluada, sin embargo, como    terapia coadjuvante puede mejorar la recurrencla o lesiones metastáslcas2. Según lo descrito, el manejo de nuestro paciente    fue adecuado, con una evolución favorable y esperable según la evidencia. Al    año de seguimiento se encontraba sin recidiva ni metástasis, lo que se ajusta    a los reportes mencionados.   BIBLIOGRAFÍA 1. Takasaki K, Sakihama N, Takahashi H. A case    with sinonasal teratocarcmosarcoma in the nasal cavity and ethmoid sinus. Eur    Arch Otorhinolaryngol 2006; 263(6): 586-91.            [ Links ] 2. Carrizo F, Pineda-Daboin K, Galvao A, Luna    M. Pharyngeal teratocarcmosarcoma: review of the llterature and report of two    cases. Annals of Diagnostic Pathology 2006; 10: 339-42.            [ Links ] 3. Dicke TE, Gates GA. Mallgnant teratoma of    the paranasal sinuses. Report of a case. Arch Otolaryngol 1970; 91: 391    -4.            [ Links ] 4. Abt AB, Toker C. Mallgnant teratoma of the    paranasal sinuses. Arch Pathol 1970; 90:176-80.            [ Links ] 5. Patchefsky A, Sundmaker W, Marden PA. Mallgnant    teratoma of the ethmoid sinus. Report of a case. Cancer 1968; 21: 714-21.            [ Links ] 6. Shanmugaratnam K, Kunaratnam N, Chía KB, Chiang    GS, Sinniah R. Teratold carcinosarcoma of the paranasal sinuses. Pathology    1983; 15: 413-9.            [ Links ] 7. Christensen EC, Fu YS, Wilson LJ, Hoover LA.    Teratold carcinosarcoma of the nasal and paranasal cavitles: a case report.    Am J Rhinol 1992; 6:169-72.            [ Links ] 8. Sharma H, Abdullah JM, Othman NH, et al. Teratocarcmosarcoma    of the nasal cavity and ethmoid. J Laryngol Otol 1998; 112: 682-6.            [ Links ] 9. Shemen L, Galantich P, Murali R. Mallgnant    teratocarcmosarcoma of the sphenold sinus. Otolaryngol Head Neck Surg1998;    112:496-500.            [ Links ] 10. Terasaka S, Medary M. Prolonged survival    in a patlent with sinonasal teratocarcinosarcoma with cranial extensión. Case    report. J Neurosurg 1998; 88: 753-6.            [ Links ] 11. Heffner DK, Hyams VJ. Teratocarcinosarcoma    (malignant teratoma?) of the nasal cavity and paranasal sinuses. A clinicopathological    study of 20 cases. Cancer 1984; 53: 2140-54.            [ Links ] 12. Salem F, Rosenblum MK, Jhanwar SC, Kancherla    P, Ghossein RA, Carlson DL. Teratocarcinosarcoma of the nasal cavity and paranasal    sinuses: report of 3 cases with assessment for chromosome 12p status. Hum    Pathol 2008; 39(4): 605-9.            [ Links ] 13. Meinecke R, Bauer F, Skouras J, etal. Blastomatous    tumors of the resplratory tract. Cancer 1974; 38: 63-9.            [ Links ] 14. Rotenberg B, El-Hakim H, Lodha A, et al.    Nasopharyngeal teratocarcinosarcoma. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2002;    62:159-64.            [ Links ] 15. Pai SA, Naresh KN, Masih K, Ramarao C, Borges    AM. Teratocarcinosarcoma of the paranasal sinuses: a clinicopathologic and immunohistochemical    study. Human Pathol 1998;29:718-22.            [ Links ] 16. Hideko Endo, Takanori Hirose. Case Report:    Sinonasal teratocarcinosarcoma. Pathology Internacional 2001; 51: 107-12.            [ Links ] 17. Shindo ML, Staniey RB Jr, Kiyabu MT. Carcinosarcoma    of the nasal cavity and paranasal sinuses. Head Neck 1990; 12: 516-9.            [ Links ] 18. Nitsche M, Hermann RM, Chistiansen H, et    al. Rationale for indlvidualized therapy in sinonasal teratocarcinosarcoma:    Case report. Onkologie 2005; 28: 653-6.            [ Links ]   Dirección:    

Dra. Claudia González G.       Departamento de Otorrinolaringología,        Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta No 352, 2o- piso. Teléfono: 3543484       E mail: cgonzale@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

Teratocarcinosarcoma rinosinusal es una infrecuente    y rara neoplasia maligna, que combina elementos de teratoma y carcinosarcoma1.    Se compone de epitelio benigno o maligno, mesénqulma (cartílago, hueso o músculo    liso) y elementos neurales2. También ha sido llamado teratoma maligno3-5    carcinoma teratoide6,7, blastema8 y teratocarcinosarcoma    maligno9.

Los hallazgos clínicos más característicos son    un tumor en la cavidad nasal, que compromete el seno maxilar ipsllateral o el    seno etmoidal. Suele ser un hallazgo de las cirugías transesfenoldales por neuroclrujanos10.

Heffner y cols11 en 1984 describió    por primera vez esta neoplasia, y en una serle de 20 pacientes reportó una mortalidad    de 60% a los 3 años, con un promedio de sobrevida de 1,7 años. Produce una agresiva    extensión local, y ocasionalmente metástasis a linfonodos regionales y pulmón    a los 3 años del dignóstico.

Teratocarcinosarcoma se presenta casi exclusivamente    en el tracto sinonasal, reportándose hasta abril del 2008 un total de 63 casos12;    en Chile, no se han reportado casos. Sólo 6 han sido descritos fuera del tracto    sinonasal: 4 en la nasofarlnge, 1 en la cavidad oral y otro en la pared posterior    de la faringe13-15,2.

A continuación, reportamos el caso de un paciente    con un teratocarcinosarcoma del tracto sinonasal, que presentó como primer síntoma    obstrucción nasal.

CASO CLÍNICO

Paciente género masculino, de 67 años, con historia    de varios años de evolución de obstrucción nasal Izquierda. Cuatro meses previo    a la consulta comienza con obstrucción nasal progresiva a derecha, rinorrea    serosa, descarga posterior y respiración bucal, asociado a hipoacusla bilateral.

Al examen nasal se encontró desviación septal    oclusiva a Izquierda, que al ser sobrepasada permitía visualizar una masa de    consistencia firme de aspecto similar al cornete medio, pero que ocupaba completamente    la fosa nasal izquierda. La fosa nasal derecha se observaba permeable, sin embargo,    hacia posterior se encontró una masa tumoral que ocupaba completamente la coana    (Figura 1). El resto del examen fue normal.

   

Se solicitó una tomografía axial computada (TAC)    de cavidades paranasales que mostró velamiento pansinusal Izquierdo, gran desviación    anterior a izquierda del tabique nasal y presencia de una masa tumoral en fosa    nasal izquierda que se extiende a rinofaringe y ocluye ambas coanas, compatible    con el diagnóstico de papiloma Invertido v/s pólipo antrocoanal (Figura    2).

   

Se realizó un abordaje endoscóplco para la cirugía.    Encontrándose un tumor nasal creciendo hacia rinofaringe, de consistencia muy    firme, con un pedículo entre cornete medio y tabique nasal, sin Invasión de    estructuras adyacentes. Se resecó completamente, y se electrocauterlzó la zona    del pedículo a nivel de base de cráneo.

El estudio anátomo-patológico concluyó como diagnosticó    teratocarcinosarcoma rinosinusal. Basándose en la presencia de células con diferenciación    neural, estructuras glandulares con atipía y células de aspecto sarcomatoso    de tipo rabdolde. El estudio con Inmunohistoquímica fue positivo para CD34 en    el componente sarcomatoso, positivo para desmlna en las células de aspecto rabdolde    y positivo para cltoqueratlnas totales (AE1/AE3) en el componente epitelial    maligno (Figura 3).

   

En vista de estos hallazgos, se explicó al paciente    la necesidad de una segunda Intervención quirúrgica para ampliar el margen libre    de tumor en la zona de Inserción del teratocarcinosarcoma a nivel de base de    cráneo, cirugía que el paciente rechazó.

Se etaplflcó mediante TAC de tórax y pelvis,    los que resultaron negativos para diseminación tumoral. El paciente recibió    tratamiento complementarlo con radioterapia en otro centro asistencial. Se realizó    seguimiento endoscóplco cada 4 meses, no encontrando evidencias macroscópicas    de recidiva tumoral a los 12 meses posresección quirúrgica (Figura    4). Se realizó TAC de cavidades paranasales control encontrando sólo cambios    posqulrúrgicos, sin evidencia de recidiva. Hasta mayo 2008 el paciente se encontraba    vivo.

   

DISCUSIÓN

Teratocarcinosarcoma es una neoplasla maligna    histológicamente heterogénea, que muestra hallazgos combinados de un teratoma    maligno y un carcinosarcoma, generalmente muy agresiva, se presenta casi únicamente    en cavidad nasal o senos paranasales y es muy Infrecuente. Hasta 2008 se han    reportado 63 casos, lo que reafirma lo Inusual de esta patología.

El término teratocarcinosarcoma es preferible,    porque estas lesiones no se originan aparentemente de células germinales y son    histológicamente diferentes de los teratomas malignos que se observan en otras    partes del cuerpo.

Afecta a personas entre los 18 y 79 años de edad    (promedio 51,7 años), predominantemente a hombres (5:1). La forma de presentación    más frecuente es obstrucción nasal y epistaxis16.

El diagnóstico histológico se basa en la combinación    de elementos epiteliales malignos y dos o más componentes mesenqulmatosos malignos,    como fibroblastos, cartílago, hueso y músculo liso. Cuando sólo se encuentra    un componente, recibe el nombre de carcinosarcoma17. En nuestro paciente,    estuvieron presentes elementos epiteliales malignos, neurales, sarcomatosos,    glandulares y blastemas, demostrados por el estudio ¡nmunohlstoquímico.

Este tumor muestra un rápido crecimiento y destrucción    local extensa, con un Infortunado pronóstico. Sin embargo, se han reportado    13 casos en los cuales no se evidenció recurrencla después de la resección,    siendo el período de seguimiento más extenso de nueve años. La mayoría de éstos    tuvo lesiones polipoideas, y no mostraron Invasión local macroscópica ni microscópica18,    al ser tratados mediante cirugía y radioterapia1.

Se describe como el tratamiento más efectivo    a la resección quirúrgica más radioterapia. Debido al pequeño número de casos,    la efectividad de la quimioterapia no ha podido ser evaluada, sin embargo, como    terapia coadjuvante puede mejorar la recurrencla o lesiones metastáslcas2.

Según lo descrito, el manejo de nuestro paciente    fue adecuado, con una evolución favorable y esperable según la evidencia. Al    año de seguimiento se encontraba sin recidiva ni metástasis, lo que se ajusta    a los reportes mencionados.