https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000100006
Descripción de factores no audiológicos asociados en adultos mayores del programa de audífonos año 2006, Hospital Padre Hurtado, Santiago

 

INTRODUCCIÓN

La presencia de    una pérdida auditiva en la población general aumenta a medida que se avanza    en edad, es así como ésta se encuentra entre 25% y 40% en personas sobre los    65 años, 50% en aquellos sobre 75 años llegando a 80% en personas sobre los    85 años12. Según datos de la encuesta nacional de salud (2003) existe    una disminución de la agudeza auditiva que va entre 75,9% y 83,5% en la población    mayor de 65 años3. De todas las modalidades sensoriales la audición    es esencial en la comunicación; una pérdida auditiva afecta en su globalldad    la calidad de vida de una persona alterando los procesos mentales, emocionales,    educacionales y ocupaclonales de un Individuo. En el caso del AM esto puede    traer consigo aislamiento, depresión, desinterés de las actividades diarias    así como frustración con los miembros de la familia y amigos4.

En el año 1996    las personas mayores de 60 años constituían el 9,8% de la población chilena,    para el año 2002 esta cifra creció a 11,4%5. Este aumento de la población    de adultos mayores en Chile hace necesario la planificación, ejecución y control    de programas de asistencia que permitan brindarles la atención necesaria. Dentro    de los programas de rehabilitación auditiva (RA) los sistemas de asistencia    auditiva, como los audífonos, son el pilar fundamental6,7, siendo    éstos efectivos para revertir el impacto negativo social, emocional y comunlcacional    causado por una pérdida auditiva8.

Durante los últimos    años se ha sugerido considerar factores no audiológicos en la evaluación de    los pacientes que Ingresan a estos programas de RA. Por ejemplo, la presencia    de una deficiencia visual no tratada puede afectar negativamente el óptimo desempeño    auditivo del paciente usuario de audífono9"11. Identificar    la presencia de estos factores sociales, familiares y de salud permitiría lograr    un enfoque bioslcosocial con énfasis en la recuperación de las habilidades funcionales    globales del individuo más que en sólo una función en particular como lo es    la audición.

El presente estudio    tuvo como objetivo describir los factores, sociales, familiares y de salud general    observados en los adultos mayores (AM) beneficiarlos del programa de audífonos    año 2006 del Hospital Padre Hurtado, Santiago.

MATERIAL    Y MÉTODO

Se entrevistaron    70 pacientes (n=80) atendidos en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital    Padre Hurtado de Santiago que presentaban Indicación de uso de audífono. Todos    fueron beneficiarlos del programa del adulto mayor del año 2006. Los pacientes    Incluidos fueron estudiados con audlometría y prueba de audífonos, procedimientos    solicitados por el médico tratante. Cada paclente fue ¡mplementado posteriormente    en forma monoarual con un audífono digital retroaurlcular. Se excluyeron 10    pacientes los cuales no fueron entrevistados por inasistencia, déficit cognltivo    Importante, fallecimiento.

La encuesta utilizada    se estructuró en 3 áreas de Interés: la primera se refiere a conocer quién es    el encargado de acompañar al AM a los controles médicos así como quién es el    cuidador de éste, una segunda referida al tipo de ingreso económico y limitaciones    (físicas, cognitlvas, visuales) y una tercera referida al nivel de alfabetismo    y participación en actividades sociales. Esta encuesta se realizó en formato    de entrevista por el profesional a cargo del programa. Anexo    N°1.     

La encuesta se    realizó dentro del marco del programa del adulto mayor de entrega de audífonos    con la finalidad de estructurar un programa de rehabilitación auditiva en esta    población. Toda la información recolectada quedó registrada en la ficha clínica    correspondiente siendo su uso exclusivo de este programa. Al momento de realizar    la entrevista el profesional a cargo solicitó la autorización correspondiente.    Para el análisis estadístico de los datos se utilizaron medidas de resumen (descriptivas). RESULTADOS Se evaluaron 70    pacientes lo que correspondió al 87% de los individuos beneficiados en el programa    durante el año 2006. El rango de edad de los pacientes evaluados fue entre 65    y 98 años, cuyo promedio de edad fue de 77,6 años. El 45% correspondió a pacientes    de sexo femenino y 55% a sexo masculino. Al indagar sobre    a) ¿Quién lo (a) acompaña a sus controles médicos? Se puede observar que 34%    de los pacientes asiste solo a sus controles (Figura 1).    b) ¿Quién es el cuidador del adulto mayor?, en 63% el hijo es el cuidador del    AM (Figura 2). c) ¿Qué limitaciones físicas o cognitlvas    presenta?; cerca de 50% presenta una limitación visual (Figura    3). d) ¿Qué tipo de Ingreso presenta?; más del 90% presenta algún tipo de    Ingreso económico (Figura 4). e) Al consignar nivel de alfabetismo    se pudo observar que sólo 7% se declara analfabeto (Figura 5).    f) ¿Participa en actividades sociales?, sólo 19% participa en actividades sociales    (Figura 6).     

   

A modo de Información    complementarla se presenta el porcentaje de AM según comunas atendidas por el    hospital (Figura 7). Asimismo se presenta la distribución    de los audífonos entregados según comuna de residencia del beneficiarlo, siendo    ésta de 35% para la comuna de San Ramón, 30% para La Granja, 25% para la Pintana    y 10% no se contaba con Información (Figura 8).     

DISCUSIÓN El objetivo de    aplicar una entrevista a los pacientes AM que son Incluidos en un programa de    RA es conocer algunas características sociales y familiares de estos pacientes    permitiendo así considerar antecedentes que permitan Intervenir en el entorno    del AM, minimizando factores de riesgo, que Impiden el uso óptimo del aparato    entregado. De esta forma se complementa la Información clínica con una visión    Integral del AM Incorporando preguntas que buscan Identificar factores protectores    y de riesgo en él y su entorno. La Identificación    de la red de apoyo con la que cuenta el AM usuario de audífono es una variable    que no es considerada en los programas de asistencia auditiva en Chile, pero    que es un factor de Importancia en este proceso12. Con esta finalidad    se Indaga sobre: quién acompaña al AM a la entrevista (y controles médicos),    quién cuida al AM, si ese cuidador vive con el AM, si el cuidador también es    AM, y por último si el AM entrevistado participa en alguna Instancia comunitaria    (social). Conocer la existencia    de un cuidador del paciente nos permite dejar en evidencia la carencia de una    red de apoyo, y en caso de existir un cuidador bien definido, sondear su grado    de compromiso con los AM cuidados. Es así como, por ejemplo, al cruzar la Información    de un paciente que Identifica a su hija como cuidadora, pero que al mismo tiempo    asiste solo a sus controles, esta Información nos dará luces de que eventualmente    el Individuo Identificado como cuidador en la práctica no tiene las posibilidades    de realizar esta función a caballdad. Este punto es Importante ya que en muchas    oportunidades el apoyo que el AM puede recibir es de vital Importancia en el    buen uso, cuidado y beneficios entregados por el aparato de asistencia12. Al momento de Indagar    sobre ¿quién acompaña al AM a los controles? y ¿quién es el cuidador?, respectivamente    llama la atención que sólo 5% de los entrevistados define que no tiene cuidador,    sin embargo 34% de los pacientes asisten solos a los controles. Lo que resulta    más revelador es que este adulto mayor con "dificultades auditivas"    y muy probablemente con alguna otra dificultad que limita su autovalencla (visuales,    cognitlvas, motrices y analfabetismo), asista solo a los controles médicos,    y a recibir instrucciones que si no están adecuadas a su condición, no serán    comprendidas por éste. Siguiendo con el análisis de estos resultados se puede    Inferir que muchos AM son cuidados también por otros adultos mayores ya que    24% reconoce como cuidador a su cónyuge, que en su mayoría son personas de edades    similares a las del beneficiario. En términos generales    se ha podido observar que si no existe un apoyo continuo y global del paciente    al cual se le implementa con algún sistema de asistencia auditiva (audífonos)    la tasa de uso de estos aparatos es baja13. Existe una alta    prevalencia de una pérdida auditiva asociada a otras limitaciones funcionales    en los adultos mayores1415. Se han descrito factores físicos del    paciente que pueden afectar un proceso de rehabilitación auditiva en los AM;    dentro de los más importantes están las limitaciones visuales, motrices y cognitlvas12.    La identificación de estas limitaciones es de suma Importancia: problemas visuales    sin tratamiento pueden afectar la discriminación auditiva disminuyendo por lo    tanto su competencia comunicativa, problemas motrices comprometen el correcto    manejo y postura del audífono12,16,17. Estudios han demostrado    que alteraciones motrices pueden influir en el uso o no de un audífono en la    población de AM18. Las limitaciones cognltivas juegan también un    papel no menos preponderante en el proceso de rehabilitación auditiva19;    un deterioro cognitivo Importante puede afectar el éxito del proceso de amplificación.    Cuando nuestro esfuerzo se enfoca sólo en la Identificación de lo escuchado,    el proceso mental de "almacenar" la información y construir un significado    se ve afectado en forma importante. Sin embargo se ha podido observar que cualquier    esfuerzo para mejorar el procesamiento auditivo (por ejemplo mejorando la audibilidad)    logra que esta identificación sea menos dificultosa favoreciendo a otras funciones    de orden superior como la memoria de trabajo19. Al momento de conocer    cuáles son las limitaciones que coexisten junto con la hlpoacusia en los AM    estudiados se le indicó que señalaran la presencia de algún tipo de limitación    sin importar el tipo de ésta (ejemplo dificultad para leer, para ver, para caminar,    uso de bastones, etc). De lo señalado pudimos observar que las limitaciones    visuales (47%) son las que se presentan con mayor frecuencia, seguido por las    limitaciones motrices (19%) y las cognltivas (17%). Aspectos prácticos como    verificar el buen estado de los lentes ópticos, derivación al especialista o    el agrandar la tipografía de cualquier material por escrito que se le entregue    al adulto mayor, surgen como solución para atender a nuestros beneficiarlos    de manera más integral. El detectar graves dificultades motrices (como mal de    Parkinson por ejemplo) lleva nuestra preocupación al ámbito del cómo será la    manipulación del aparato entregado. Estas limitaciones    deben ser evaluadas y tratadas por los profesionales correspondientes no sólo    con la finalidad de lograr un rendimiento comunicativo efectivo sino que también    pensando el mejoramiento de la calidad de vida del AM que las presenta. Respecto a los    Ingresos económicos del AM, éste es un dato que nos habla de capacidad de ser    independiente económicamente de su familia y así como los otros datos solicitados,    también éste tiene un componente de análisis y otro práctico, porque se puede    orientar al AM que no posee pensión para que pueda optar por alguna adecuada    a sus características. De los AM evaluados    pudimos observar que un mayor porcentaje (79%) tiene algún tipo de pensión entregada    por alguna de las siguientes Instituciones: Instituto de Normalización Previslonal    (INP), Administradora de Fondos de Pensiones (AFP), compañía de seguros y un    porcentaje menor (21 %) cuenta con una Pensión Asistenclal aportada por el Estado    a través de los municipios, sólo 2% de los pacientes no presenta ningún tipo    de Ingreso. El monto de la pensión aslstencial es considerablemente menor a    otro tipo de pensiones. De los datos recolectados cerca de 80% de los AM evaluados    presenta algún tipo de ingreso económico, es importante señalar que las comunas    de residencia de los AM presentan altos índices de pobreza dentro de la Reglón    Metropolitana de Santiago20. El hecho de que el AM reciba una jubilación    le permite costear por ejemplo al menos las pilas que utiliza el audífono para    su funcionamiento así como eventuales reparaciones o mantención. Información como    el grado de alfabetización del usuario (analfabeto, lee y escribe con dificultad    y lee y escribe sin dificultad) se relaciona con las decisiones sobre la forma    en que se efectuarán las Instrucciones a ese paciente en particular, pero también    permite al equipo tratante plantearse a futuro los mecanismos y estrategias    comunlcaclo-nales que se tendrán que desarrollar para lograr una comunicación    efectiva con la población atendida. El material educativo escrito que se utiliza    para trabajar aspectos sobre el uso del aparato (cambio de pilas, limpieza,    manejo del volumen) debía adecuarse a los niveles de analfabetismo que pudieran    existir en este tipo de población; no obstante el analfabetismo es de 7% valor    más bajo de lo que se esperaba para esta población, Incluso más bajo que el    promedio de la Reglón Metropolitana de Santiago que es de 9,3% para mayores    de 60 años21. El 81 % de AM reconocen    no tener ningún nivel de participación en actividades sociales (de Iglesia,    clubes sociales o de AM), provocando un mayor aislamiento del AM de su entorno    y de su comunidad. Tan alta cifra Invita a reflexionar sobre las estrategias    de difusión de estas actividades a nivel comunal, la posibilidad de acceso o    la presencia de algún tipo de dlscapacldad como la auditiva que restringe al    AM en su participación social debido a su problema de comunicación. En las comunas    atendidas por el hospital existen 210 organizaciones sociales de AM (fuente    SENAMA, Catastro nacional de organizaciones sociales de AM, 2005) por lo que    la Instancia existe. Este punto reviste una Importancia muchas veces olvidada,    la existencia de contactos sociales en los AM previene la aparición de alteraciones    mentales, depresión, etc. Es así como un AM que vive cerca de sus hijos y participa    activamente en actividades sociales presenta menos riesgo de presentar estas    alteraciones12. Todos los datos    recopilados son una primera aproximación a Intentar conocer la realidad de nuestros    adultos mayores. La motivación principal de realizar este estudio está relacionada    con un cambio paradigmático actual que plantea una mirada más Integral de los    pacientes, en este caso de los adultos mayores; esta mirada tiene que Integrar    elementos de su contexto familiar y social, así como los factores de riesgo    y factores protectores que nos hablan de un sujeto de atención que es protagonista    de su proceso de Integración. SI pudiéramos,    por ejemplo realizar una evaluación y contribuir de algún modo en el seguimiento    (ejemplo, derivación al profesional correspondiente, etc.) más allá de lo técnico    (tipo de pérdida auditiva, tipo de audífono, amplificación, etc.) podríamos    postular algunas hipótesis diagnósticas sobre aspectos que pudieran modificarse    previo o en forma posterior a la utilización del audífono, en parámetros como    el de la participación con su comunidad, o realizar mecanismos de Intervención    que vayan en apoyo de los AM más aislados y limitados, donde el audífono por    sí solo no es una ayuda suficientemente valorada cuando existen otras necesidades    y limitaciones funcionales que Impiden un buen aprovechamiento del beneficio    recibido. En la medida que los profesionales de la salud comenzamos a trabajar    con este grupo etáreo, comenzamos a observar más elementos que antes nos parecían    Invisibles; y es hora que comencemos a tomar en cuenta este conocimiento más    Integral de los AM, ya que la realidad apunta a que toda la problemática de    la población envejecida será en corto plazo la directriz de nuestra acción como    profesionales. CONCLUSIÓN Queda en evidencia    la asociación de diversos factores no auditivos en los adultos mayores entrevistados.    La asociación de uno o más de estos factores no auditivos pueden Influir de    manera Importante en el desempeño comunlcaclonal de un Individuo al cual se    ¡mplementa un sistema de asistencia como lo es un audífono. Por lo tanto se    sugiere considerar estos factores al momento de comenzar con un proceso de rehabilitación    auditiva en el adulto mayor. Agradecimientos    a la Dra. Margarita Aranclbla S. por sus comentarlos en la preparación de este    trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Gussekloo J.    de Bont LEA, von Faber M. et al. Auditory rehabilitation of older people from    the general populatlon-the Leiden 85-plus Study. Br J Gen Pract 2003;    53(492): 536-40.        [ Links ]2. Weistein BE.    Behavlonral Manifestations of Age-Related Changes within the Ear. En: Geriatric    Audiology. Thleme. 2000; 81 -113.        [ Links ]3. Encuesta Nacional    de Salud. Chile 2003. Biblioteca Virtual Ministerio de Salud, http://    epl.mlnsal.cl/epl/html/lnvest/ENS/lnformeFlnalENS.pdf, consulta 24 Febrero    2009.        [ Links ]4. Manohar Bance.    Hearing and Aging. CMAJ 2007; 176(7): 925-7.        [ Links ]5. Instituto Nacional    de Estadísticas. Estadísticas sociales y culturales, www.lne.cl/canales/chile_estadlstlco/estadlstlcas_soclales_culturales/adultosmayores/pdf/clfrasmayores.pdf.    Consulta 15 Septiembre 2008.        [ Links ]6. Marques A, Kozlowski    L, Marques J. Auditory rehabilitation In elderly. Rev Bras Otorrinolaringol    V70.n 6.809-17. Nov/dez 2004.        [ Links ]7. Chao TK, Chen    TH. Cost-effectiveness of hearing aids In the hearing-Impaired elderly: a probabilistic    approach. Otol Neurotol 2008; 29(6): 776-83.        [ Links ]8. Vuorialho A,    Karinen, P. Sorrl M'Effect of hearing aids on hearing disability and quality    of life In the elderly. Int J Audiol 2006; 45: 7, 400-5.        [ Links ]9. Weistein BE.    Hearing Aids and Asslstlve Listening Devices. En: Geriatric Audiology. Thleme.    2000. Pags 209-264.        [ Links ]10. Weistein BE.    Audlologlc Rehabilitation: An Integrated Approach. En: Geriatric Audiology.    Thleme. 2000. Pags 171-207.        [ Links ]11. Kricos P. Audlologlc    Management of Older Adults With Hearing Loss and Compromised Cognltlve/Psychoacoustlc    Auditory Processing Capabilities. Trends Amplif 2006; 10(1): 1-28. Review.        [ Links ]12. Tye-Murray    N. Foundations of Aural rehabilitation. Children, Adults, and their Family Member.    2a edición. Thomson. Delmar Learning. 2004.        [ Links ]13. Gianopoulos    I, Stephens D, Davis. A. Follow up of people fitted with hearing aids after    adult hearing screening: the need for support after fitting. BMJ 2002;325:471.        [ Links ]14. López-Torres    Hidalgo J, Gras CB, Lapeira JT, Verdejo MA, Del Campo JM, Rabadán FE. Functional    status of elderly people with hearing loss. Arch Gerontol Geriatr 2008.        [ Links ]15. Vieira EP,    Miranda EC, Calais LL, Carvalho LM, Iório MC, Borges AC. Group follow up proposal    for elderly with hearing aids. Braz J Otorhinolaryngol 2007; 73(6): 752-8.        [ Links ]16. Alberto J.    Caban, David J. Lee, Orlando Gómez-Marín, Byron L. Lam, and D. Diane Zheng.    Prevalence of Concurrent Hearing and Visual Impairment In US Adults: The National    Health Interview Survey, 1997-2002. Am J Public Health 2005; 95(11):    1940-2.        [ Links ]17. Erber NP. Use    of hearing by older people: Influence of non-auditory factors (vision, manual    dexterity). Int J Audiol 2003; 42: 6, 21-25.        [ Links ]18. Humes L, Wilson    D, Humes A. Examination of differences between successful and unsuccessful elderly    hearing aid candidates matched forage, hearing loss and gender. Int J Audiol    2003; 42: 432-41.        [ Links ]19. Pichora-Fuller    K. Cognitive aging and auditory Information processing. Int J Audiol 2003;    42: 6, 26-32.        [ Links ]20. Encuesta de    Caracterización Socioeconómica Nacional Casen 2006 http://www.mideplan.cl/    flnal/categorla.php?secid=25catid=124. Consulta 15 Septiembre 2008        [ Links ]21. Instituto Nacional    de estadísticas. Estadísticas sociales y culturales. Adultos Mayores,http://www.lne.cl/canales/chlle_estadlstlco/    estadlstlcas_soclales_culturales/adultosmayores/ adultosjnayores.php. Consulta    16 Septiembre 2008.        [ Links ]Dirección:    Oscar Cañete    

   Calle Esperanza 2150, San Ramón. Santiago. E mail: ocanete@hurtadohosp.cl  

   

La encuesta se    realizó dentro del marco del programa del adulto mayor de entrega de audífonos    con la finalidad de estructurar un programa de rehabilitación auditiva en esta    población. Toda la información recolectada quedó registrada en la ficha clínica    correspondiente siendo su uso exclusivo de este programa. Al momento de realizar    la entrevista el profesional a cargo solicitó la autorización correspondiente.    Para el análisis estadístico de los datos se utilizaron medidas de resumen (descriptivas).

RESULTADOS

Se evaluaron 70    pacientes lo que correspondió al 87% de los individuos beneficiados en el programa    durante el año 2006. El rango de edad de los pacientes evaluados fue entre 65    y 98 años, cuyo promedio de edad fue de 77,6 años. El 45% correspondió a pacientes    de sexo femenino y 55% a sexo masculino.

Al indagar sobre    a) ¿Quién lo (a) acompaña a sus controles médicos? Se puede observar que 34%    de los pacientes asiste solo a sus controles (Figura 1).    b) ¿Quién es el cuidador del adulto mayor?, en 63% el hijo es el cuidador del    AM (Figura 2). c) ¿Qué limitaciones físicas o cognitlvas    presenta?; cerca de 50% presenta una limitación visual (Figura    3). d) ¿Qué tipo de Ingreso presenta?; más del 90% presenta algún tipo de    Ingreso económico (Figura 4). e) Al consignar nivel de alfabetismo    se pudo observar que sólo 7% se declara analfabeto (Figura 5).    f) ¿Participa en actividades sociales?, sólo 19% participa en actividades sociales    (Figura 6).     

   

A modo de Información    complementarla se presenta el porcentaje de AM según comunas atendidas por el    hospital (Figura 7). Asimismo se presenta la distribución    de los audífonos entregados según comuna de residencia del beneficiarlo, siendo    ésta de 35% para la comuna de San Ramón, 30% para La Granja, 25% para la Pintana    y 10% no se contaba con Información (Figura 8).     

DISCUSIÓN El objetivo de    aplicar una entrevista a los pacientes AM que son Incluidos en un programa de    RA es conocer algunas características sociales y familiares de estos pacientes    permitiendo así considerar antecedentes que permitan Intervenir en el entorno    del AM, minimizando factores de riesgo, que Impiden el uso óptimo del aparato    entregado. De esta forma se complementa la Información clínica con una visión    Integral del AM Incorporando preguntas que buscan Identificar factores protectores    y de riesgo en él y su entorno. La Identificación    de la red de apoyo con la que cuenta el AM usuario de audífono es una variable    que no es considerada en los programas de asistencia auditiva en Chile, pero    que es un factor de Importancia en este proceso12. Con esta finalidad    se Indaga sobre: quién acompaña al AM a la entrevista (y controles médicos),    quién cuida al AM, si ese cuidador vive con el AM, si el cuidador también es    AM, y por último si el AM entrevistado participa en alguna Instancia comunitaria    (social). Conocer la existencia    de un cuidador del paciente nos permite dejar en evidencia la carencia de una    red de apoyo, y en caso de existir un cuidador bien definido, sondear su grado    de compromiso con los AM cuidados. Es así como, por ejemplo, al cruzar la Información    de un paciente que Identifica a su hija como cuidadora, pero que al mismo tiempo    asiste solo a sus controles, esta Información nos dará luces de que eventualmente    el Individuo Identificado como cuidador en la práctica no tiene las posibilidades    de realizar esta función a caballdad. Este punto es Importante ya que en muchas    oportunidades el apoyo que el AM puede recibir es de vital Importancia en el    buen uso, cuidado y beneficios entregados por el aparato de asistencia12. Al momento de Indagar    sobre ¿quién acompaña al AM a los controles? y ¿quién es el cuidador?, respectivamente    llama la atención que sólo 5% de los entrevistados define que no tiene cuidador,    sin embargo 34% de los pacientes asisten solos a los controles. Lo que resulta    más revelador es que este adulto mayor con "dificultades auditivas"    y muy probablemente con alguna otra dificultad que limita su autovalencla (visuales,    cognitlvas, motrices y analfabetismo), asista solo a los controles médicos,    y a recibir instrucciones que si no están adecuadas a su condición, no serán    comprendidas por éste. Siguiendo con el análisis de estos resultados se puede    Inferir que muchos AM son cuidados también por otros adultos mayores ya que    24% reconoce como cuidador a su cónyuge, que en su mayoría son personas de edades    similares a las del beneficiario. En términos generales    se ha podido observar que si no existe un apoyo continuo y global del paciente    al cual se le implementa con algún sistema de asistencia auditiva (audífonos)    la tasa de uso de estos aparatos es baja13. Existe una alta    prevalencia de una pérdida auditiva asociada a otras limitaciones funcionales    en los adultos mayores1415. Se han descrito factores físicos del    paciente que pueden afectar un proceso de rehabilitación auditiva en los AM;    dentro de los más importantes están las limitaciones visuales, motrices y cognitlvas12.    La identificación de estas limitaciones es de suma Importancia: problemas visuales    sin tratamiento pueden afectar la discriminación auditiva disminuyendo por lo    tanto su competencia comunicativa, problemas motrices comprometen el correcto    manejo y postura del audífono12,16,17. Estudios han demostrado    que alteraciones motrices pueden influir en el uso o no de un audífono en la    población de AM18. Las limitaciones cognltivas juegan también un    papel no menos preponderante en el proceso de rehabilitación auditiva19;    un deterioro cognitivo Importante puede afectar el éxito del proceso de amplificación.    Cuando nuestro esfuerzo se enfoca sólo en la Identificación de lo escuchado,    el proceso mental de "almacenar" la información y construir un significado    se ve afectado en forma importante. Sin embargo se ha podido observar que cualquier    esfuerzo para mejorar el procesamiento auditivo (por ejemplo mejorando la audibilidad)    logra que esta identificación sea menos dificultosa favoreciendo a otras funciones    de orden superior como la memoria de trabajo19. Al momento de conocer    cuáles son las limitaciones que coexisten junto con la hlpoacusia en los AM    estudiados se le indicó que señalaran la presencia de algún tipo de limitación    sin importar el tipo de ésta (ejemplo dificultad para leer, para ver, para caminar,    uso de bastones, etc). De lo señalado pudimos observar que las limitaciones    visuales (47%) son las que se presentan con mayor frecuencia, seguido por las    limitaciones motrices (19%) y las cognltivas (17%). Aspectos prácticos como    verificar el buen estado de los lentes ópticos, derivación al especialista o    el agrandar la tipografía de cualquier material por escrito que se le entregue    al adulto mayor, surgen como solución para atender a nuestros beneficiarlos    de manera más integral. El detectar graves dificultades motrices (como mal de    Parkinson por ejemplo) lleva nuestra preocupación al ámbito del cómo será la    manipulación del aparato entregado. Estas limitaciones    deben ser evaluadas y tratadas por los profesionales correspondientes no sólo    con la finalidad de lograr un rendimiento comunicativo efectivo sino que también    pensando el mejoramiento de la calidad de vida del AM que las presenta. Respecto a los    Ingresos económicos del AM, éste es un dato que nos habla de capacidad de ser    independiente económicamente de su familia y así como los otros datos solicitados,    también éste tiene un componente de análisis y otro práctico, porque se puede    orientar al AM que no posee pensión para que pueda optar por alguna adecuada    a sus características. De los AM evaluados    pudimos observar que un mayor porcentaje (79%) tiene algún tipo de pensión entregada    por alguna de las siguientes Instituciones: Instituto de Normalización Previslonal    (INP), Administradora de Fondos de Pensiones (AFP), compañía de seguros y un    porcentaje menor (21 %) cuenta con una Pensión Asistenclal aportada por el Estado    a través de los municipios, sólo 2% de los pacientes no presenta ningún tipo    de Ingreso. El monto de la pensión aslstencial es considerablemente menor a    otro tipo de pensiones. De los datos recolectados cerca de 80% de los AM evaluados    presenta algún tipo de ingreso económico, es importante señalar que las comunas    de residencia de los AM presentan altos índices de pobreza dentro de la Reglón    Metropolitana de Santiago20. El hecho de que el AM reciba una jubilación    le permite costear por ejemplo al menos las pilas que utiliza el audífono para    su funcionamiento así como eventuales reparaciones o mantención. Información como    el grado de alfabetización del usuario (analfabeto, lee y escribe con dificultad    y lee y escribe sin dificultad) se relaciona con las decisiones sobre la forma    en que se efectuarán las Instrucciones a ese paciente en particular, pero también    permite al equipo tratante plantearse a futuro los mecanismos y estrategias    comunlcaclo-nales que se tendrán que desarrollar para lograr una comunicación    efectiva con la población atendida. El material educativo escrito que se utiliza    para trabajar aspectos sobre el uso del aparato (cambio de pilas, limpieza,    manejo del volumen) debía adecuarse a los niveles de analfabetismo que pudieran    existir en este tipo de población; no obstante el analfabetismo es de 7% valor    más bajo de lo que se esperaba para esta población, Incluso más bajo que el    promedio de la Reglón Metropolitana de Santiago que es de 9,3% para mayores    de 60 años21. El 81 % de AM reconocen    no tener ningún nivel de participación en actividades sociales (de Iglesia,    clubes sociales o de AM), provocando un mayor aislamiento del AM de su entorno    y de su comunidad. Tan alta cifra Invita a reflexionar sobre las estrategias    de difusión de estas actividades a nivel comunal, la posibilidad de acceso o    la presencia de algún tipo de dlscapacldad como la auditiva que restringe al    AM en su participación social debido a su problema de comunicación. En las comunas    atendidas por el hospital existen 210 organizaciones sociales de AM (fuente    SENAMA, Catastro nacional de organizaciones sociales de AM, 2005) por lo que    la Instancia existe. Este punto reviste una Importancia muchas veces olvidada,    la existencia de contactos sociales en los AM previene la aparición de alteraciones    mentales, depresión, etc. Es así como un AM que vive cerca de sus hijos y participa    activamente en actividades sociales presenta menos riesgo de presentar estas    alteraciones12. Todos los datos    recopilados son una primera aproximación a Intentar conocer la realidad de nuestros    adultos mayores. La motivación principal de realizar este estudio está relacionada    con un cambio paradigmático actual que plantea una mirada más Integral de los    pacientes, en este caso de los adultos mayores; esta mirada tiene que Integrar    elementos de su contexto familiar y social, así como los factores de riesgo    y factores protectores que nos hablan de un sujeto de atención que es protagonista    de su proceso de Integración. SI pudiéramos,    por ejemplo realizar una evaluación y contribuir de algún modo en el seguimiento    (ejemplo, derivación al profesional correspondiente, etc.) más allá de lo técnico    (tipo de pérdida auditiva, tipo de audífono, amplificación, etc.) podríamos    postular algunas hipótesis diagnósticas sobre aspectos que pudieran modificarse    previo o en forma posterior a la utilización del audífono, en parámetros como    el de la participación con su comunidad, o realizar mecanismos de Intervención    que vayan en apoyo de los AM más aislados y limitados, donde el audífono por    sí solo no es una ayuda suficientemente valorada cuando existen otras necesidades    y limitaciones funcionales que Impiden un buen aprovechamiento del beneficio    recibido. En la medida que los profesionales de la salud comenzamos a trabajar    con este grupo etáreo, comenzamos a observar más elementos que antes nos parecían    Invisibles; y es hora que comencemos a tomar en cuenta este conocimiento más    Integral de los AM, ya que la realidad apunta a que toda la problemática de    la población envejecida será en corto plazo la directriz de nuestra acción como    profesionales. CONCLUSIÓN Queda en evidencia    la asociación de diversos factores no auditivos en los adultos mayores entrevistados.    La asociación de uno o más de estos factores no auditivos pueden Influir de    manera Importante en el desempeño comunlcaclonal de un Individuo al cual se    ¡mplementa un sistema de asistencia como lo es un audífono. Por lo tanto se    sugiere considerar estos factores al momento de comenzar con un proceso de rehabilitación    auditiva en el adulto mayor. Agradecimientos    a la Dra. Margarita Aranclbla S. por sus comentarlos en la preparación de este    trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Gussekloo J.    de Bont LEA, von Faber M. et al. Auditory rehabilitation of older people from    the general populatlon-the Leiden 85-plus Study. Br J Gen Pract 2003;    53(492): 536-40.        [ Links ]2. Weistein BE.    Behavlonral Manifestations of Age-Related Changes within the Ear. En: Geriatric    Audiology. Thleme. 2000; 81 -113.        [ Links ]3. Encuesta Nacional    de Salud. Chile 2003. Biblioteca Virtual Ministerio de Salud, http://    epl.mlnsal.cl/epl/html/lnvest/ENS/lnformeFlnalENS.pdf, consulta 24 Febrero    2009.        [ Links ]4. Manohar Bance.    Hearing and Aging. CMAJ 2007; 176(7): 925-7.        [ Links ]5. Instituto Nacional    de Estadísticas. Estadísticas sociales y culturales, www.lne.cl/canales/chile_estadlstlco/estadlstlcas_soclales_culturales/adultosmayores/pdf/clfrasmayores.pdf.    Consulta 15 Septiembre 2008.        [ Links ]6. Marques A, Kozlowski    L, Marques J. Auditory rehabilitation In elderly. Rev Bras Otorrinolaringol    V70.n 6.809-17. Nov/dez 2004.        [ Links ]7. Chao TK, Chen    TH. Cost-effectiveness of hearing aids In the hearing-Impaired elderly: a probabilistic    approach. Otol Neurotol 2008; 29(6): 776-83.        [ Links ]8. Vuorialho A,    Karinen, P. Sorrl M'Effect of hearing aids on hearing disability and quality    of life In the elderly. Int J Audiol 2006; 45: 7, 400-5.        [ Links ]9. Weistein BE.    Hearing Aids and Asslstlve Listening Devices. En: Geriatric Audiology. Thleme.    2000. Pags 209-264.        [ Links ]10. Weistein BE.    Audlologlc Rehabilitation: An Integrated Approach. En: Geriatric Audiology.    Thleme. 2000. Pags 171-207.        [ Links ]11. Kricos P. Audlologlc    Management of Older Adults With Hearing Loss and Compromised Cognltlve/Psychoacoustlc    Auditory Processing Capabilities. Trends Amplif 2006; 10(1): 1-28. Review.        [ Links ]12. Tye-Murray    N. Foundations of Aural rehabilitation. Children, Adults, and their Family Member.    2a edición. Thomson. Delmar Learning. 2004.        [ Links ]13. Gianopoulos    I, Stephens D, Davis. A. Follow up of people fitted with hearing aids after    adult hearing screening: the need for support after fitting. BMJ 2002;325:471.        [ Links ]14. López-Torres    Hidalgo J, Gras CB, Lapeira JT, Verdejo MA, Del Campo JM, Rabadán FE. Functional    status of elderly people with hearing loss. Arch Gerontol Geriatr 2008.        [ Links ]15. Vieira EP,    Miranda EC, Calais LL, Carvalho LM, Iório MC, Borges AC. Group follow up proposal    for elderly with hearing aids. Braz J Otorhinolaryngol 2007; 73(6): 752-8.        [ Links ]16. Alberto J.    Caban, David J. Lee, Orlando Gómez-Marín, Byron L. Lam, and D. Diane Zheng.    Prevalence of Concurrent Hearing and Visual Impairment In US Adults: The National    Health Interview Survey, 1997-2002. Am J Public Health 2005; 95(11):    1940-2.        [ Links ]17. Erber NP. Use    of hearing by older people: Influence of non-auditory factors (vision, manual    dexterity). Int J Audiol 2003; 42: 6, 21-25.        [ Links ]18. Humes L, Wilson    D, Humes A. Examination of differences between successful and unsuccessful elderly    hearing aid candidates matched forage, hearing loss and gender. Int J Audiol    2003; 42: 432-41.        [ Links ]19. Pichora-Fuller    K. Cognitive aging and auditory Information processing. Int J Audiol 2003;    42: 6, 26-32.        [ Links ]20. Encuesta de    Caracterización Socioeconómica Nacional Casen 2006 http://www.mideplan.cl/    flnal/categorla.php?secid=25catid=124. Consulta 15 Septiembre 2008        [ Links ]21. Instituto Nacional    de estadísticas. Estadísticas sociales y culturales. Adultos Mayores,http://www.lne.cl/canales/chlle_estadlstlco/    estadlstlcas_soclales_culturales/adultosmayores/ adultosjnayores.php. Consulta    16 Septiembre 2008.        [ Links ]Dirección:    Oscar Cañete    

   Calle Esperanza 2150, San Ramón. Santiago. E mail: ocanete@hurtadohosp.cl  

   

   

A modo de Información    complementarla se presenta el porcentaje de AM según comunas atendidas por el    hospital (Figura 7). Asimismo se presenta la distribución    de los audífonos entregados según comuna de residencia del beneficiarlo, siendo    ésta de 35% para la comuna de San Ramón, 30% para La Granja, 25% para la Pintana    y 10% no se contaba con Información (Figura 8).     

DISCUSIÓN El objetivo de    aplicar una entrevista a los pacientes AM que son Incluidos en un programa de    RA es conocer algunas características sociales y familiares de estos pacientes    permitiendo así considerar antecedentes que permitan Intervenir en el entorno    del AM, minimizando factores de riesgo, que Impiden el uso óptimo del aparato    entregado. De esta forma se complementa la Información clínica con una visión    Integral del AM Incorporando preguntas que buscan Identificar factores protectores    y de riesgo en él y su entorno. La Identificación    de la red de apoyo con la que cuenta el AM usuario de audífono es una variable    que no es considerada en los programas de asistencia auditiva en Chile, pero    que es un factor de Importancia en este proceso12. Con esta finalidad    se Indaga sobre: quién acompaña al AM a la entrevista (y controles médicos),    quién cuida al AM, si ese cuidador vive con el AM, si el cuidador también es    AM, y por último si el AM entrevistado participa en alguna Instancia comunitaria    (social). Conocer la existencia    de un cuidador del paciente nos permite dejar en evidencia la carencia de una    red de apoyo, y en caso de existir un cuidador bien definido, sondear su grado    de compromiso con los AM cuidados. Es así como, por ejemplo, al cruzar la Información    de un paciente que Identifica a su hija como cuidadora, pero que al mismo tiempo    asiste solo a sus controles, esta Información nos dará luces de que eventualmente    el Individuo Identificado como cuidador en la práctica no tiene las posibilidades    de realizar esta función a caballdad. Este punto es Importante ya que en muchas    oportunidades el apoyo que el AM puede recibir es de vital Importancia en el    buen uso, cuidado y beneficios entregados por el aparato de asistencia12. Al momento de Indagar    sobre ¿quién acompaña al AM a los controles? y ¿quién es el cuidador?, respectivamente    llama la atención que sólo 5% de los entrevistados define que no tiene cuidador,    sin embargo 34% de los pacientes asisten solos a los controles. Lo que resulta    más revelador es que este adulto mayor con "dificultades auditivas"    y muy probablemente con alguna otra dificultad que limita su autovalencla (visuales,    cognitlvas, motrices y analfabetismo), asista solo a los controles médicos,    y a recibir instrucciones que si no están adecuadas a su condición, no serán    comprendidas por éste. Siguiendo con el análisis de estos resultados se puede    Inferir que muchos AM son cuidados también por otros adultos mayores ya que    24% reconoce como cuidador a su cónyuge, que en su mayoría son personas de edades    similares a las del beneficiario. En términos generales    se ha podido observar que si no existe un apoyo continuo y global del paciente    al cual se le implementa con algún sistema de asistencia auditiva (audífonos)    la tasa de uso de estos aparatos es baja13. Existe una alta    prevalencia de una pérdida auditiva asociada a otras limitaciones funcionales    en los adultos mayores1415. Se han descrito factores físicos del    paciente que pueden afectar un proceso de rehabilitación auditiva en los AM;    dentro de los más importantes están las limitaciones visuales, motrices y cognitlvas12.    La identificación de estas limitaciones es de suma Importancia: problemas visuales    sin tratamiento pueden afectar la discriminación auditiva disminuyendo por lo    tanto su competencia comunicativa, problemas motrices comprometen el correcto    manejo y postura del audífono12,16,17. Estudios han demostrado    que alteraciones motrices pueden influir en el uso o no de un audífono en la    población de AM18. Las limitaciones cognltivas juegan también un    papel no menos preponderante en el proceso de rehabilitación auditiva19;    un deterioro cognitivo Importante puede afectar el éxito del proceso de amplificación.    Cuando nuestro esfuerzo se enfoca sólo en la Identificación de lo escuchado,    el proceso mental de "almacenar" la información y construir un significado    se ve afectado en forma importante. Sin embargo se ha podido observar que cualquier    esfuerzo para mejorar el procesamiento auditivo (por ejemplo mejorando la audibilidad)    logra que esta identificación sea menos dificultosa favoreciendo a otras funciones    de orden superior como la memoria de trabajo19. Al momento de conocer    cuáles son las limitaciones que coexisten junto con la hlpoacusia en los AM    estudiados se le indicó que señalaran la presencia de algún tipo de limitación    sin importar el tipo de ésta (ejemplo dificultad para leer, para ver, para caminar,    uso de bastones, etc). De lo señalado pudimos observar que las limitaciones    visuales (47%) son las que se presentan con mayor frecuencia, seguido por las    limitaciones motrices (19%) y las cognltivas (17%). Aspectos prácticos como    verificar el buen estado de los lentes ópticos, derivación al especialista o    el agrandar la tipografía de cualquier material por escrito que se le entregue    al adulto mayor, surgen como solución para atender a nuestros beneficiarlos    de manera más integral. El detectar graves dificultades motrices (como mal de    Parkinson por ejemplo) lleva nuestra preocupación al ámbito del cómo será la    manipulación del aparato entregado. Estas limitaciones    deben ser evaluadas y tratadas por los profesionales correspondientes no sólo    con la finalidad de lograr un rendimiento comunicativo efectivo sino que también    pensando el mejoramiento de la calidad de vida del AM que las presenta. Respecto a los    Ingresos económicos del AM, éste es un dato que nos habla de capacidad de ser    independiente económicamente de su familia y así como los otros datos solicitados,    también éste tiene un componente de análisis y otro práctico, porque se puede    orientar al AM que no posee pensión para que pueda optar por alguna adecuada    a sus características. De los AM evaluados    pudimos observar que un mayor porcentaje (79%) tiene algún tipo de pensión entregada    por alguna de las siguientes Instituciones: Instituto de Normalización Previslonal    (INP), Administradora de Fondos de Pensiones (AFP), compañía de seguros y un    porcentaje menor (21 %) cuenta con una Pensión Asistenclal aportada por el Estado    a través de los municipios, sólo 2% de los pacientes no presenta ningún tipo    de Ingreso. El monto de la pensión aslstencial es considerablemente menor a    otro tipo de pensiones. De los datos recolectados cerca de 80% de los AM evaluados    presenta algún tipo de ingreso económico, es importante señalar que las comunas    de residencia de los AM presentan altos índices de pobreza dentro de la Reglón    Metropolitana de Santiago20. El hecho de que el AM reciba una jubilación    le permite costear por ejemplo al menos las pilas que utiliza el audífono para    su funcionamiento así como eventuales reparaciones o mantención. Información como    el grado de alfabetización del usuario (analfabeto, lee y escribe con dificultad    y lee y escribe sin dificultad) se relaciona con las decisiones sobre la forma    en que se efectuarán las Instrucciones a ese paciente en particular, pero también    permite al equipo tratante plantearse a futuro los mecanismos y estrategias    comunlcaclo-nales que se tendrán que desarrollar para lograr una comunicación    efectiva con la población atendida. El material educativo escrito que se utiliza    para trabajar aspectos sobre el uso del aparato (cambio de pilas, limpieza,    manejo del volumen) debía adecuarse a los niveles de analfabetismo que pudieran    existir en este tipo de población; no obstante el analfabetismo es de 7% valor    más bajo de lo que se esperaba para esta población, Incluso más bajo que el    promedio de la Reglón Metropolitana de Santiago que es de 9,3% para mayores    de 60 años21. El 81 % de AM reconocen    no tener ningún nivel de participación en actividades sociales (de Iglesia,    clubes sociales o de AM), provocando un mayor aislamiento del AM de su entorno    y de su comunidad. Tan alta cifra Invita a reflexionar sobre las estrategias    de difusión de estas actividades a nivel comunal, la posibilidad de acceso o    la presencia de algún tipo de dlscapacldad como la auditiva que restringe al    AM en su participación social debido a su problema de comunicación. En las comunas    atendidas por el hospital existen 210 organizaciones sociales de AM (fuente    SENAMA, Catastro nacional de organizaciones sociales de AM, 2005) por lo que    la Instancia existe. Este punto reviste una Importancia muchas veces olvidada,    la existencia de contactos sociales en los AM previene la aparición de alteraciones    mentales, depresión, etc. Es así como un AM que vive cerca de sus hijos y participa    activamente en actividades sociales presenta menos riesgo de presentar estas    alteraciones12. Todos los datos    recopilados son una primera aproximación a Intentar conocer la realidad de nuestros    adultos mayores. La motivación principal de realizar este estudio está relacionada    con un cambio paradigmático actual que plantea una mirada más Integral de los    pacientes, en este caso de los adultos mayores; esta mirada tiene que Integrar    elementos de su contexto familiar y social, así como los factores de riesgo    y factores protectores que nos hablan de un sujeto de atención que es protagonista    de su proceso de Integración. SI pudiéramos,    por ejemplo realizar una evaluación y contribuir de algún modo en el seguimiento    (ejemplo, derivación al profesional correspondiente, etc.) más allá de lo técnico    (tipo de pérdida auditiva, tipo de audífono, amplificación, etc.) podríamos    postular algunas hipótesis diagnósticas sobre aspectos que pudieran modificarse    previo o en forma posterior a la utilización del audífono, en parámetros como    el de la participación con su comunidad, o realizar mecanismos de Intervención    que vayan en apoyo de los AM más aislados y limitados, donde el audífono por    sí solo no es una ayuda suficientemente valorada cuando existen otras necesidades    y limitaciones funcionales que Impiden un buen aprovechamiento del beneficio    recibido. En la medida que los profesionales de la salud comenzamos a trabajar    con este grupo etáreo, comenzamos a observar más elementos que antes nos parecían    Invisibles; y es hora que comencemos a tomar en cuenta este conocimiento más    Integral de los AM, ya que la realidad apunta a que toda la problemática de    la población envejecida será en corto plazo la directriz de nuestra acción como    profesionales. CONCLUSIÓN Queda en evidencia    la asociación de diversos factores no auditivos en los adultos mayores entrevistados.    La asociación de uno o más de estos factores no auditivos pueden Influir de    manera Importante en el desempeño comunlcaclonal de un Individuo al cual se    ¡mplementa un sistema de asistencia como lo es un audífono. Por lo tanto se    sugiere considerar estos factores al momento de comenzar con un proceso de rehabilitación    auditiva en el adulto mayor. Agradecimientos    a la Dra. Margarita Aranclbla S. por sus comentarlos en la preparación de este    trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Gussekloo J.    de Bont LEA, von Faber M. et al. Auditory rehabilitation of older people from    the general populatlon-the Leiden 85-plus Study. Br J Gen Pract 2003;    53(492): 536-40.        [ Links ]2. Weistein BE.    Behavlonral Manifestations of Age-Related Changes within the Ear. En: Geriatric    Audiology. Thleme. 2000; 81 -113.        [ Links ]3. Encuesta Nacional    de Salud. Chile 2003. Biblioteca Virtual Ministerio de Salud, http://    epl.mlnsal.cl/epl/html/lnvest/ENS/lnformeFlnalENS.pdf, consulta 24 Febrero    2009.        [ Links ]4. Manohar Bance.    Hearing and Aging. CMAJ 2007; 176(7): 925-7.        [ Links ]5. Instituto Nacional    de Estadísticas. Estadísticas sociales y culturales, www.lne.cl/canales/chile_estadlstlco/estadlstlcas_soclales_culturales/adultosmayores/pdf/clfrasmayores.pdf.    Consulta 15 Septiembre 2008.        [ Links ]6. Marques A, Kozlowski    L, Marques J. Auditory rehabilitation In elderly. Rev Bras Otorrinolaringol    V70.n 6.809-17. Nov/dez 2004.        [ Links ]7. Chao TK, Chen    TH. Cost-effectiveness of hearing aids In the hearing-Impaired elderly: a probabilistic    approach. Otol Neurotol 2008; 29(6): 776-83.        [ Links ]8. Vuorialho A,    Karinen, P. Sorrl M'Effect of hearing aids on hearing disability and quality    of life In the elderly. Int J Audiol 2006; 45: 7, 400-5.        [ Links ]9. Weistein BE.    Hearing Aids and Asslstlve Listening Devices. En: Geriatric Audiology. Thleme.    2000. Pags 209-264.        [ Links ]10. Weistein BE.    Audlologlc Rehabilitation: An Integrated Approach. En: Geriatric Audiology.    Thleme. 2000. Pags 171-207.        [ Links ]11. Kricos P. Audlologlc    Management of Older Adults With Hearing Loss and Compromised Cognltlve/Psychoacoustlc    Auditory Processing Capabilities. Trends Amplif 2006; 10(1): 1-28. Review.        [ Links ]12. Tye-Murray    N. Foundations of Aural rehabilitation. Children, Adults, and their Family Member.    2a edición. Thomson. Delmar Learning. 2004.        [ Links ]13. Gianopoulos    I, Stephens D, Davis. A. Follow up of people fitted with hearing aids after    adult hearing screening: the need for support after fitting. BMJ 2002;325:471.        [ Links ]14. López-Torres    Hidalgo J, Gras CB, Lapeira JT, Verdejo MA, Del Campo JM, Rabadán FE. Functional    status of elderly people with hearing loss. Arch Gerontol Geriatr 2008.        [ Links ]15. Vieira EP,    Miranda EC, Calais LL, Carvalho LM, Iório MC, Borges AC. Group follow up proposal    for elderly with hearing aids. Braz J Otorhinolaryngol 2007; 73(6): 752-8.        [ Links ]16. Alberto J.    Caban, David J. Lee, Orlando Gómez-Marín, Byron L. Lam, and D. Diane Zheng.    Prevalence of Concurrent Hearing and Visual Impairment In US Adults: The National    Health Interview Survey, 1997-2002. Am J Public Health 2005; 95(11):    1940-2.        [ Links ]17. Erber NP. Use    of hearing by older people: Influence of non-auditory factors (vision, manual    dexterity). Int J Audiol 2003; 42: 6, 21-25.        [ Links ]18. Humes L, Wilson    D, Humes A. Examination of differences between successful and unsuccessful elderly    hearing aid candidates matched forage, hearing loss and gender. Int J Audiol    2003; 42: 432-41.        [ Links ]19. Pichora-Fuller    K. Cognitive aging and auditory Information processing. Int J Audiol 2003;    42: 6, 26-32.        [ Links ]20. Encuesta de    Caracterización Socioeconómica Nacional Casen 2006 http://www.mideplan.cl/    flnal/categorla.php?secid=25catid=124. Consulta 15 Septiembre 2008        [ Links ]21. Instituto Nacional    de estadísticas. Estadísticas sociales y culturales. Adultos Mayores,http://www.lne.cl/canales/chlle_estadlstlco/    estadlstlcas_soclales_culturales/adultosmayores/ adultosjnayores.php. Consulta    16 Septiembre 2008.        [ Links ]Dirección:    Oscar Cañete    

   Calle Esperanza 2150, San Ramón. Santiago. E mail: ocanete@hurtadohosp.cl  

   

DISCUSIÓN

El objetivo de    aplicar una entrevista a los pacientes AM que son Incluidos en un programa de    RA es conocer algunas características sociales y familiares de estos pacientes    permitiendo así considerar antecedentes que permitan Intervenir en el entorno    del AM, minimizando factores de riesgo, que Impiden el uso óptimo del aparato    entregado. De esta forma se complementa la Información clínica con una visión    Integral del AM Incorporando preguntas que buscan Identificar factores protectores    y de riesgo en él y su entorno.

La Identificación    de la red de apoyo con la que cuenta el AM usuario de audífono es una variable    que no es considerada en los programas de asistencia auditiva en Chile, pero    que es un factor de Importancia en este proceso12. Con esta finalidad    se Indaga sobre: quién acompaña al AM a la entrevista (y controles médicos),    quién cuida al AM, si ese cuidador vive con el AM, si el cuidador también es    AM, y por último si el AM entrevistado participa en alguna Instancia comunitaria    (social).

Conocer la existencia    de un cuidador del paciente nos permite dejar en evidencia la carencia de una    red de apoyo, y en caso de existir un cuidador bien definido, sondear su grado    de compromiso con los AM cuidados. Es así como, por ejemplo, al cruzar la Información    de un paciente que Identifica a su hija como cuidadora, pero que al mismo tiempo    asiste solo a sus controles, esta Información nos dará luces de que eventualmente    el Individuo Identificado como cuidador en la práctica no tiene las posibilidades    de realizar esta función a caballdad. Este punto es Importante ya que en muchas    oportunidades el apoyo que el AM puede recibir es de vital Importancia en el    buen uso, cuidado y beneficios entregados por el aparato de asistencia12.

Al momento de Indagar    sobre ¿quién acompaña al AM a los controles? y ¿quién es el cuidador?, respectivamente    llama la atención que sólo 5% de los entrevistados define que no tiene cuidador,    sin embargo 34% de los pacientes asisten solos a los controles. Lo que resulta    más revelador es que este adulto mayor con "dificultades auditivas"    y muy probablemente con alguna otra dificultad que limita su autovalencla (visuales,    cognitlvas, motrices y analfabetismo), asista solo a los controles médicos,    y a recibir instrucciones que si no están adecuadas a su condición, no serán    comprendidas por éste. Siguiendo con el análisis de estos resultados se puede    Inferir que muchos AM son cuidados también por otros adultos mayores ya que    24% reconoce como cuidador a su cónyuge, que en su mayoría son personas de edades    similares a las del beneficiario.

En términos generales    se ha podido observar que si no existe un apoyo continuo y global del paciente    al cual se le implementa con algún sistema de asistencia auditiva (audífonos)    la tasa de uso de estos aparatos es baja13.

Existe una alta    prevalencia de una pérdida auditiva asociada a otras limitaciones funcionales    en los adultos mayores1415. Se han descrito factores físicos del    paciente que pueden afectar un proceso de rehabilitación auditiva en los AM;    dentro de los más importantes están las limitaciones visuales, motrices y cognitlvas12.    La identificación de estas limitaciones es de suma Importancia: problemas visuales    sin tratamiento pueden afectar la discriminación auditiva disminuyendo por lo    tanto su competencia comunicativa, problemas motrices comprometen el correcto    manejo y postura del audífono12,16,17. Estudios han demostrado    que alteraciones motrices pueden influir en el uso o no de un audífono en la    población de AM18. Las limitaciones cognltivas juegan también un    papel no menos preponderante en el proceso de rehabilitación auditiva19;    un deterioro cognitivo Importante puede afectar el éxito del proceso de amplificación.    Cuando nuestro esfuerzo se enfoca sólo en la Identificación de lo escuchado,    el proceso mental de "almacenar" la información y construir un significado    se ve afectado en forma importante. Sin embargo se ha podido observar que cualquier    esfuerzo para mejorar el procesamiento auditivo (por ejemplo mejorando la audibilidad)    logra que esta identificación sea menos dificultosa favoreciendo a otras funciones    de orden superior como la memoria de trabajo19.

Al momento de conocer    cuáles son las limitaciones que coexisten junto con la hlpoacusia en los AM    estudiados se le indicó que señalaran la presencia de algún tipo de limitación    sin importar el tipo de ésta (ejemplo dificultad para leer, para ver, para caminar,    uso de bastones, etc). De lo señalado pudimos observar que las limitaciones    visuales (47%) son las que se presentan con mayor frecuencia, seguido por las    limitaciones motrices (19%) y las cognltivas (17%). Aspectos prácticos como    verificar el buen estado de los lentes ópticos, derivación al especialista o    el agrandar la tipografía de cualquier material por escrito que se le entregue    al adulto mayor, surgen como solución para atender a nuestros beneficiarlos    de manera más integral. El detectar graves dificultades motrices (como mal de    Parkinson por ejemplo) lleva nuestra preocupación al ámbito del cómo será la    manipulación del aparato entregado.

Estas limitaciones    deben ser evaluadas y tratadas por los profesionales correspondientes no sólo    con la finalidad de lograr un rendimiento comunicativo efectivo sino que también    pensando el mejoramiento de la calidad de vida del AM que las presenta.

Respecto a los    Ingresos económicos del AM, éste es un dato que nos habla de capacidad de ser    independiente económicamente de su familia y así como los otros datos solicitados,    también éste tiene un componente de análisis y otro práctico, porque se puede    orientar al AM que no posee pensión para que pueda optar por alguna adecuada    a sus características.

De los AM evaluados    pudimos observar que un mayor porcentaje (79%) tiene algún tipo de pensión entregada    por alguna de las siguientes Instituciones: Instituto de Normalización Previslonal    (INP), Administradora de Fondos de Pensiones (AFP), compañía de seguros y un    porcentaje menor (21 %) cuenta con una Pensión Asistenclal aportada por el Estado    a través de los municipios, sólo 2% de los pacientes no presenta ningún tipo    de Ingreso. El monto de la pensión aslstencial es considerablemente menor a    otro tipo de pensiones. De los datos recolectados cerca de 80% de los AM evaluados    presenta algún tipo de ingreso económico, es importante señalar que las comunas    de residencia de los AM presentan altos índices de pobreza dentro de la Reglón    Metropolitana de Santiago20. El hecho de que el AM reciba una jubilación    le permite costear por ejemplo al menos las pilas que utiliza el audífono para    su funcionamiento así como eventuales reparaciones o mantención.

Información como    el grado de alfabetización del usuario (analfabeto, lee y escribe con dificultad    y lee y escribe sin dificultad) se relaciona con las decisiones sobre la forma    en que se efectuarán las Instrucciones a ese paciente en particular, pero también    permite al equipo tratante plantearse a futuro los mecanismos y estrategias    comunlcaclo-nales que se tendrán que desarrollar para lograr una comunicación    efectiva con la población atendida. El material educativo escrito que se utiliza    para trabajar aspectos sobre el uso del aparato (cambio de pilas, limpieza,    manejo del volumen) debía adecuarse a los niveles de analfabetismo que pudieran    existir en este tipo de población; no obstante el analfabetismo es de 7% valor    más bajo de lo que se esperaba para esta población, Incluso más bajo que el    promedio de la Reglón Metropolitana de Santiago que es de 9,3% para mayores    de 60 años21.

El 81 % de AM reconocen    no tener ningún nivel de participación en actividades sociales (de Iglesia,    clubes sociales o de AM), provocando un mayor aislamiento del AM de su entorno    y de su comunidad. Tan alta cifra Invita a reflexionar sobre las estrategias    de difusión de estas actividades a nivel comunal, la posibilidad de acceso o    la presencia de algún tipo de dlscapacldad como la auditiva que restringe al    AM en su participación social debido a su problema de comunicación. En las comunas    atendidas por el hospital existen 210 organizaciones sociales de AM (fuente    SENAMA, Catastro nacional de organizaciones sociales de AM, 2005) por lo que    la Instancia existe. Este punto reviste una Importancia muchas veces olvidada,    la existencia de contactos sociales en los AM previene la aparición de alteraciones    mentales, depresión, etc. Es así como un AM que vive cerca de sus hijos y participa    activamente en actividades sociales presenta menos riesgo de presentar estas    alteraciones12.

Todos los datos    recopilados son una primera aproximación a Intentar conocer la realidad de nuestros    adultos mayores. La motivación principal de realizar este estudio está relacionada    con un cambio paradigmático actual que plantea una mirada más Integral de los    pacientes, en este caso de los adultos mayores; esta mirada tiene que Integrar    elementos de su contexto familiar y social, así como los factores de riesgo    y factores protectores que nos hablan de un sujeto de atención que es protagonista    de su proceso de Integración.

SI pudiéramos,    por ejemplo realizar una evaluación y contribuir de algún modo en el seguimiento    (ejemplo, derivación al profesional correspondiente, etc.) más allá de lo técnico    (tipo de pérdida auditiva, tipo de audífono, amplificación, etc.) podríamos    postular algunas hipótesis diagnósticas sobre aspectos que pudieran modificarse    previo o en forma posterior a la utilización del audífono, en parámetros como    el de la participación con su comunidad, o realizar mecanismos de Intervención    que vayan en apoyo de los AM más aislados y limitados, donde el audífono por    sí solo no es una ayuda suficientemente valorada cuando existen otras necesidades    y limitaciones funcionales que Impiden un buen aprovechamiento del beneficio    recibido. En la medida que los profesionales de la salud comenzamos a trabajar    con este grupo etáreo, comenzamos a observar más elementos que antes nos parecían    Invisibles; y es hora que comencemos a tomar en cuenta este conocimiento más    Integral de los AM, ya que la realidad apunta a que toda la problemática de    la población envejecida será en corto plazo la directriz de nuestra acción como    profesionales.

CONCLUSIÓN

Queda en evidencia    la asociación de diversos factores no auditivos en los adultos mayores entrevistados.    La asociación de uno o más de estos factores no auditivos pueden Influir de    manera Importante en el desempeño comunlcaclonal de un Individuo al cual se    ¡mplementa un sistema de asistencia como lo es un audífono. Por lo tanto se    sugiere considerar estos factores al momento de comenzar con un proceso de rehabilitación    auditiva en el adulto mayor.