https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300017
CARTA AL EDITOR

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 302-304

CARTA    AL EDITOR

Sr. Editor:

Con respecto a    las observaciones realizadas a nuestro artículo "Atresla de coanas en la    edad adulta" (Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2008; 68 (2):    178-84), a través de la carta enviada a Ud. (Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello 2008; 68: 331-2), quisiera hacer las siguientes aclaraciones:

"Atresla",    corresponde a un término utilizado para referirse a la "falta de perforación    u oclusión de un orificio o conducto normal del cuerpo humano", que generalmente    se debe a una alteración de origen congénlto, sin excluir las causas adquiridas1.

"Estenosis"    (del griego antiguo "Stenós" que significa "contraído")    se refiere a la "estrechez o el estrechamiento patológico de la luz de    un orificio o conducto", tanto de origen adquirido como congénlto.

Desde el punto    de vista embriológico, los libros hacen referencia a la estenosis como una "estrechez"    por una recanallzaclón Incompleta, con oclusión parcial de algún conducto, y    a la atresla como a la obstrucción total de dicho conducto1,3.

Utilizamos el término    "estenosis coanal", en la hipótesis diagnóstica (pág. 179 en el artículo),    para hacer referencia a una "obliteración" ("desaparición de    la luz de un vaso o conducto por obstrucción"), a nivel de coanas, basados    en la endoscopía y en la tomografía computada (Figuras 2 y 3 en el artículo).    Posteriormente los hallazgos ¡ntraoperatorlos (Figura 4 en el artículo), evidenciaron    una falta de comunicación bilateral entre coana y nasofarlnge.

Informamos de un    caso, de "atresla coanal diagnosticado en la edad adulta", probablemente    "adquirido", secundarlo al uso de sonda nasoyeyunal prolongada; pero    queremos precisar que no disponemos de antecedentes previos en la historia del    paciente, y por tanto la certeza absoluta, de que el paciente, no tuviera esta    condición previamente. Del mismo modo no podemos certificar, que la oclusión    fuera causada únicamente por la sonda nasogástrlca, ya que carecemos de estudios    anteriores a su accidente.

Por lo tanto, al    Igual que en muchas otras patologías, en qué medida afectaron uno o ambas causas    (congénlta, adquirida), no la sabremos con certeza nunca.

El resumen del    trabajo, señala que la publicación trata de una atresla adquirida con lo cual    no hay posibilidad de confundir nuestro caso, con lo que argumenta el Dr. Zúñlga,    respecto a producir un "diagnóstico tardío de esta patología congénlta".

Como se explica    en el artículo, la gran mayoría de los casos de atresla de coanas son congénltos,    debutando en el período neonatal Inmediato, cuando la atresla es bilateral,    o posteriormente como es el caso de la atresla unilateral. Los Infrecuentes    casos adquiridos son secundarlos a causas posqulrúrglcas, Intubación nasal prolongada    o como consecuencia del tratamiento con radioterapia. En la discusión del trabajo,    se Intenta hacer una división entre las etiologías de origen congénlto y las    de origen adquirido, como causas de atresla coanal, así como su diferente presentación    clínica. Se explican además los mecanismos embriológicos (pág 181) que se alteran    y que llevan a una atresla congénlta.

La revisión de    la bibliografía también Incluyó las serles clínicas de atresla coanal congénlta,    porque es donde existe mayor experiencia, lo cual nos ayudó en el enfrentamlento    diagnóstico y terapéutico de este caso adquirido. En el futuro Invitamos a los    autores de la revista a revisar y publicar, exclusivamente, la patología coanal    adquirida, nuestro trabajo ya está publicado, y quiso abarcar tanto la presentación    congénlta como adquirida de atresla coanal.

Por otro lado,    revisando la literatura médica y la clasificación Internacional de enfermedades    (CIE-10), comprobamos que la condición de atresla no se reserva exclusivamente    para patologías producidas durante el desarrollo embrionario, como lo evidencian    las múltiples denominaciones de "atreslas adquiridas" (Intestinal,    ventricular, vasos pulmonares, uterina y billar). En relación a la "atresla    coanal en pacientes adultos" los otros autores citados en la bibliografía    de esta carta4-19, coinciden en esa denominación.

En otras patologías    otorrlnolarlngológlcas también existen Informes de atresla de origen adquirida,    como es el caso del conducto auditivo externo20, o del conducto de    Stensen21, para hacer referencia a una obstrucción total del lumen.

En consecuencia    decidimos titular nuestro caso «atresla coanal en el adulto», teniendo    en cuenta: los criterios clínico-radiológicos del caso, la falta de antecedentes    categóricos de nuestro paciente, la presencia de «atreslas adquiridas»    en otras locallzaclones anatómicas y por las múltiples publicaciones referidas    al tema, que así lo avalan.

Atentamente,