https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300014
Desorden del procesamiento auditivo central (DPAC)

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 263-273

REVISIÓN          BIBLIOGRÁFICA

Desorden          del procesamiento auditivo central (DPAC)

Central          Auditory Processing Disorder (CAPD)

 

Oscar          Cañete S1

Tecnólogo          Médico, Servicio de Otorrinolaringología, Unidad de Audiología Clínica,          Hospital Padre Alberto Hurtado, Santiago.

Dirección          para correspondencia

 

La audición          es un proceso complejo, mucho más de lo que se considera habitualmente.          Es así como desde la llegada del sonido al tímpano hasta la percepción          de éste, un número importante de operaciones mecánicas y neurobiológicas          tienen lugar dentro del sistema auditivo1. Desde que la señal          choca con la membrana timpánica ésta va siendo sometida a una serie de          transformaciones a través de las cuales es convertida en señal eléctrica.          Esta señal es transferida desde el oído a través de complejas redes neurales          a diferentes áreas del cerebro, para su análisis y posterior reconocimiento          o comprensión.

Para la mayoría          de las personas cuando alguien se refiere a habilidades auditivas, lo          primero que se piensa es en el proceso que ocurre en el oído, es decir,          la habilidad de detectar la presencia del sonido2'3.          Cuando se presenta una pérdida auditiva en un individuo se asume que éste          ha perdido en forma total o parcial la capacidad de detección de la presencia          de sonido, siendo esto realidad. Sin embargo esta capacidad es sólo uno          de los muchos procesos que ocurren dentro del sistema auditivo.

Es así como          existen individuos que no presentan problemas para detectar la presencia          de un sonido, pero sí presentan otras dificultades auditivas como por          ejemplo dificultad para comprender conversaciones en ambientes ruidosos,          problemas para seguir indicaciones verbales complejas,          dificultad para aprender nuevo vocabulario o idiomas4'5.          Estas dificultades pueden afectar tanto el normal desarrollo del lenguaje          como el éxito académico o la efectividad comunicativa. A menudo estos          individuos no son diagnosticados como pacientes con un problema auditivo          debido a que no presentan dificultades en la detección del sonido o no          tienen problemas para reconocer el habla en situaciones ideales. Debido          a esto se determina que poseen una "audición normal" atribuyéndose          estas dificultades a un déficit de atención, problemas de motivación u          otra causa.

Después de          más de 20 años de estudio de las funciones auditivas, tan solo en el año          1996 la American Speech-Language-Hearing Association (ASHA) estableció          un consenso en la definición, procesos de identificación y prácticas de          intervención en relación al procesamiento auditivo. Es así como se definió          el término Procesamiento Auditivo Central (PAC) como "todos aquellos          procesos y mecanismos auditivos responsables de los siguientes fenómenos          conductuales: Localización y lateralización del sonido, discriminación          auditiva, aspectos temporales de la audición (resolución temporal, enmascaramiento          temporal, integración temporal y ordenamiento temporal), Desempeño Auditivo          frente a Señales Acústicas Competitivas y Desempeño Auditivo frente a          Condiciones de Degradación de la Señal Acústica. Todos estos procesos          y mecanismos son aplicables tanto a señales verbales          como no verbales"5'6. La definición anterior          es aún objeto de debate entre los expertos, a pesar de esto es la que          se considera como la más acertada y completa4'5.          En palabras simples, el término procesamiento auditivo puede ser definido          como "Qué hacemos con lo que escuchamos"6.

NATURALEZA          DEL PROCESAMIENTO AUDITIVO CENTRAL (PAC) Y SU ROL EN LA AUDICIÓN

El sistema          nervioso auditivo central (SNAC) es un sistema complejo con múltiples          componentes y niveles, muchos de ellos en paralelo y secuenciales, que          a su vez mantienen una organización interactiva. Anatómicamente el SNAC          está constituido por núcleos, vías del tronco cerebral, subcorteza, corteza          auditiva primaria, corteza de asociación y cuerpo calloso. Mucho de lo          que constituye el procesamiento auditivo central es inconsciente, produciéndose          lo que se conoce como evento perceptual5'7.

A pesar de          que el papel del SNAC es crítico en las funciones auditivas que involucran          el procesamiento del lenguaje y el procesamiento de otras señales complejas,          existen otros factores que participan de igual modo en estas funciones.          Por simple que sea una tarea auditiva, ésta se ve influida por funciones          de nivel cognitivo superior, como la atención, aprendizaje, motivación,          memoria y decisión de procesamiento. La comprensión del lenguaje hablado          depende en primera instancia de la detección sensorial inicial así como          del análisis perceptual de la señal acústica que es procesada por el SNAC5.

Muchos de          los aspectos relacionados con la audición (por ejemplo lateralización,          localización, tono y tiempo) son mediados por diferentes estructuras y          mecanismos de decodificación neural, siendo cada uno de ellos susceptibles          a alterarse frente a una patología del Sistema Nervioso Central (SNC).          Los parámetros de un estímulo dado son probablemente modificados en forma          sucesiva en los diferentes niveles de la vía auditiva central5'8.

En forma          adicional la plasticidad contribuye a la modificación de las representaciones          neurales de un          estímulo auditivo. La plasticidad caracteriza a aquellos mecanismos principalmente          considerados centrales, siendo la estabilidad una propiedad del sistema          auditivo periférico. La plasticidad se refiere a la observación de cambios          en la organización del SNAC secundarios a una patología coclear, lesión          central, maduración, experiencia, aprendizaje y rehabilitación3'7-9.

El SNAC es          sensible a las diferencias en la estructura del tiempo de una señal acústica          (diferencia en el tiempo interaural, ordenamiento temporal, detección          del gap). A modo de ejemplo la información temporal es utilizada para          la localización, lateralización y ordenamiento temporal así como para          la secuenciación2'5. El SNAC es capaz de detectar          y analizar cambios rápidos en el espectro acústico que caracterizan al          habla y la música.

Por la individualidad          de la organización en la corteza, una misma patología o déficit puede          afectar de diferente forma a las funciones auditivas entre individuos          de similares características. Ejemplo de esto son las diferencias en el          desempeño de dos individuos con idéntica pérdida auditiva en el uso de          sistemas de amplificación (audífono)10.

DESÓRDENES          EN EL PROCESAMIENTO AUDITIVO CENTRAL (DPAC)

La conferencia          de Bruton (UJD/Callier Center Concensus Conference) en el año 2000          definió DPAC como un déficit en el procesamiento de la información relacionada          en forma específica a la modalidad auditiva, este déficit puede verse          exacerbado en ambientes en donde las condiciones acústicas son desfavorables.          Estos déficit pueden estar asociados a dificultades auditivas, de comprensión          del habla, desarrollo del lenguaje y aprendizaje11.

Un DPAC es          resultado de una disfunción en el procesamiento de la información auditiva          pudiendo o no coexistir con una disfunción global que afecte el desempeño          a través de otras modalidades (déficit de atención, déficit en la representación          del lenguaje)1. Desórdenes del PAC han sido observados en diversas          poblaciones de pacientes, incluidos          aquellos en donde se sospecha de una patología en el sistema nervioso          central o un desorden del desarrollo neural (Ej.: dislexia, trastornos          de aprendizaje, trastornos de lenguaje, déficit atencional), es así como          también en aquellos en donde un deterioro del sistema nervioso es evidente          (Ej: afasia, esclerosis múltiple, epilepsia, trauma cerebral, tumores,          enfermedad de Alzheimer)5-7. También se ha detectado un DPAC          en adultos mayores, presumiblemente debido a cambios neurológicos no patológicos          asociados con la edad.

La deprivación          auditiva también puede tener efectos perjudiciales sobre la organización          y normal desarrollo de las vías auditivas produciendo alteraciones en          la maduración de las funciones auditivas centrales. Los efectos de este          fenómeno dependen de factores como la edad de instalación y tiempo de          duración de tal fenómeno. Un tipo de deprivación bastante frecuente son          las otitis medias recurrentes; se ha podido ver que pérdidas auditivas          de tan solo 30 dB HL producen efectos sobre el procesamiento auditivo,          esto observado en las pruebas conductuales así como en la aparición de          latencias prolongadas en Potencial Evocado auditivo de Tronco (PEAT) (en          mediciones posresolución de una otitis) en relación a controles12.13.

Por lo tanto          un DPAC involucraría un déficit en uno o más de los procesos auditivos          responsables de las conductas antes señaladas4'5'7.          Es característico en pacientes con un DPAC la presencia de dificultades          de comprensión del lenguaje hablado en ambientes en donde hay ruido de          fondo competitivo así como en presencia de reverberación. Niños con un          DPAC frecuentemente utilizan las palabras "¿qué?", "¿ah?"          en muchas situaciones, demuestran una extrema inatención auditiva teniendo          dificultades para poner atención, son fácilmente distráctiles, en muchas          oportunidades malinterpretan el mensaje, poseen dificultades para seguir          direcciones presentadas como señales auditivas complejas, comandos y presentan          problemas en la localización del sonido.

El diagnóstico          de un DPAC se realiza mediante una evaluación audiológica a través de          una batería de          pruebas, éstas pueden incluir potenciales evocados auditivos así como          pruebas conductuales, siendo ambas pruebas administradas bajo condiciones          acústicamente controladas. Así también es importante la evaluación mediante          patrones de conductas generalmente presentados en forma de encuestas de          conductas asociadas2'4. Es importante recalcar que          el diagnóstico final se realiza una vez descartadas otras posibles causas          así como establecido factores que pudiesen influir en esta evaluación.          La prevalencia de este desorden varía levemente según diferentes investigadores,          los datos más recientes señalan esta variación entre 2% y 3% de los niños          a una razón de 2:1 entre hombre y mujeres2.

MANIFESTACIONES          CONDUCTUALES DE UN DPAC

Existen múltiples          conductas que pueden ser observadas en pacientes que poseen un déficit          en el procesamiento auditivo. Es importante notar que muchas de estas          conductas no son exclusivas de este desorden ya que pueden presentarse          en otros déficit o desórdenes como lo son el déficit atencional, pérdida          auditiva, problemas conductuales y dificultades de aprendizaje o dislexia14-16.          Por esto mismo no es recomendable asumir la presencia de un DPAC sólo          con la observación de una o más de estas conductas2'3          por lo que deben considerarse sólo como conductas de riesgo para ser referido          para una evaluación más completa2-4'6'7.          Ver Tabla 1.     

PROBLEMAS          ASOCIADOS A UN DPAC Desórdenes          en el procesamiento auditivo han sido observados en pacientes que manifiestan          diversos problemas clínicos. En algunos casos se ha observado en pacientes          que padecen de un claro compromiso del sistema nervioso central. Las lesiones          cerebrales asociadas con un DPAC pueden situarse en el lóbulo temporal          derecho, izquierdo, en el tálamo, los ganglios básales y estructuras del          tronco cerebral. Existe un rango de condiciones que          incluyen los accidentes vasculares encefálicos, el daño traumático, tumores,          epilepsia, enfermedad de Alzheimer, esclerosis múltiple que pueden producir          alteraciones en el funcionamiento normal del SNAC2'7. Una lesión          cortical puede afectar el procesamiento auditivo generalmente en forma          bilateral. Estudios han demostrado alteraciones en el procesamiento temporal          bilateral producto de una lesión o neuropatología en el lóbulo temporal          izquierdo y/ o derecho. Lesiones del área temporoparietal derecha pueden          resultar en un déficit bilateral del análisis espectral de una señal.          Los déficits contralaterales en la audición dicótica y en la pruebas de          discriminación de baja redundancia han sido reportados posteriores a lesiones          corticales. Alteraciones en las pruebas electrofisiológicas también han          sido observadas en patologías que afectan al SNC o SNAC especialmente          en potenciales evocados de latencia media o tardía; pudiéndose encontrarse          alteraciones en las amplitudes, morfología y replicabilidad de la respuesta          de estos potenciales. Alteraciones tanto en las pruebas conductuales como          en las electrofisiológicas han sido observadas cuando existe un compromiso          del tronco cerebral y de las vías interhemisféricas5'7. APRENDIZAJE La adquisición          del lenguaje oral depende del procesamiento de la información acústica.          Son precisamente          los mecanismos centrales los que permiten a los niños aprender el lenguaje          oral con rapidez y facilidad. No es de sorprender la estrecha relación          entre los DPAC y los trastornos en el desarrollo del lenguaje. La mayor          evidencia de esta relación se observa en el desempeño de niños con trastornos          de aprendizaje que presentan alteraciones en el procesamiento temporal          de una señal acústica5. Incluso la gramática se hace más vulnerable          al déficit de lenguaje en donde las propiedades de la señal necesitan          un mayor análisis perceptual. Debemos recordar que existen otros factores          que pueden contribuir a un trastorno de aprendizaje por lo que no se puede          atribuir el origen de éste sólo a un DPAC. Por ejemplo un déficit en el          juego simbólico temprano, pobre memoria inmediata para la ubicación espacial          y problemas en la función ejecutiva no tienen conexiones con un DPAC3'5.          Ver Tabla 2.     

USO DEL          LENGUAJE El impacto          de un DPAC en el lenguaje es particularmente evidente en la comprensión          del lenguaje hablado. Adultos con patologías que afectan al SNC y niños          con desórdenes en el desarrollo del lenguaje o trastornos de aprendizaje          tienen dificultad en la comprensión del lenguaje hablado, incluso cuando          poseen un conocimiento de éste. Si alguno de estos individuos además de          su condición tuviese un DPAC ciertamente este último contribuiría          de forma importante a sus problemas de comprensión. Es así como pacientes          con una lesión en el hemisferio derecho del área temporoparietal presentan          dificultad en el análisis de la información acústica así como en la prosodia,          la cual ayuda para su comprensión. Es importante considerar que los modelos          contemporáneos del uso del lenguaje señalan que la compresión de éste          es más que un proceso en donde se analiza la señal acústica. Los oyentes          no sólo necesitan identificar o estimar los aspectos de la señal sino          también interpretar su valor lingüístico. Se requiere de la activación          de la representación léxica, análisis gramatical y juicio del contexto          del significado3'5. EVALUACIÓN          DEL PROCESAMIENTO AUDITIVO CENTRAL (PAC) Una evaluación          del PAC tiene como propósito la identificación de la presencia o ausencia          de un desorden, la identificación de los procesos afectados y del sitio          de la lesión (topodiagnóstico). En conjunto con la información académica          y otras mediciones, se desarrolla el perfil de un DPAC. Para lograr ésto          se necesita describir el desempeño de las diferentes funciones auditivas5. A pesar que          las funciones del procesamiento auditivo parecen ser de gran complejidad,          éstas pueden          ser evaluadas de diferentes formas. Debido a la individualidad en la organización          de la corteza y de las diferentes patologías que pueden afectar tal organización,          estas funciones pueden verse afectadas de diferente modo entre individuos.          También es muy importante considerar otros factores como edad, nivel de          educación, background cultural y social, habilidad cognitiva, uso          de medicamentos, etc. En el caso de los niños es importante conocer el          estado neuromaduracional del SNAC. Una evaluación del PAC debería proporcionar          información tanto de alteraciones en el desarrollo como de desórdenes          adquiridos del procesamiento auditivo5-7. El diagnóstico          de un DPAC se logra utilizando diferentes índices, entre los cuales son          de importancia: a) Historia          clínica del paciente (enfermedades importantes, problemas de lenguaje,          habla, constitución familiar, nivel educacional, cultural, etc),     b)          Métodos de observación sistemáticos no estandarizados (Cuestionarios sobre          conductas auditivas, por ejemplo FISHER, CHAPS),     c)          Evaluación audiológica (evaluación conductual y/o electrofisiológica y          mediciones electroacús-ticas),     d)          Evaluación del habla y lenguaje, y     e)          Evaluación médica2'4'5. Dentro de          las pruebas para evaluar el PAC podemos encontrar dos grupos, las pruebas          conductuales y las pruebas electrofisiológicas. Las pruebas conductuales          corresponden a pruebas audiológicas en donde el estímulo acústico se encuentra          manipulado con el fin de estudiar una función auditiva en particular.          Dentro de este grupo encontramos por ejemplo pruebas de discriminación          de redundancia disminuida en donde las palabras presentadas pueden estar          filtradas, comprimidas, etc. También tenemos pruebas de estimulación dicótica          presentación simultánea de estímulos diferentes en cada oído), de estimulación          biaural (Ejemplo Masking Level Difference Test MLD), procesamiento          temporal (por ejemplo Patrones de Frecuencia y Duración) y pruebas de          localización y lateralización del sonido (siendo éstas las menos utilizadas          clínicamente). Debido al gran número de pruebas existentes es importante          contar con una batería que sea lo suficientemente completa sin ser muy          extensa ni compleja, en especial al momento de evaluar niños7.          Se recomienda realizarla a partir de los 6-7 años (pruebas conductuales),          debido a que la mayoría de las pruebas están normadas a partir de esta          edad; además al ser una evaluación relativamente extensa la mayoría de          los niños pequeños pierde interés rápidamente afectando su contabilidad2'5"7. El otro grupo          corresponde a pruebas electrofisiológicas. Estas se refieren principalmente          a los Potenciales Evocados de Tronco Cerebral (PEAT) así como los Potenciales          Evocados Auditivos de Latencia Media (PLM) y Potenciales Evocados Auditivos          de Latencia Tardía (PLT) o también denominados Potenciales Evocados Auditivos          Relacionados al Evento2'7. A continuación se describen          brevemente algunas de las pruebas más utilizadas en ambos grupos. PRUEBAS          CONDUCTUALES Pruebas          de Estimulación Dicótica. Involucran la presentación de estímulos          auditivos en forma simultánea en ambos oídos, siendo estos estímulos diferentes          entre un oído y otro. Se pueden utilizar dígitos, sílabas sin sentido          o frases. Dependiendo de la prueba utilizada, el individuo debe repetir          todo lo que ha sido escuchado (integración biaural) o dirigir la atención          hacia un oído y repetir lo que ha sido escuchado sólo en ese oído (separación          biaural). En este tipo de pruebas se ha podido observar lo que se conoce          como ventaja del oído derecho, es decir, un mayor rendimiento de este          oído, siendo este comportamiento fisiológico debido al cruzamiento de          las vías (hemisferio izquierdo dominante para el lenguaje en el 96% de          la población)7. En el caso de los dígitos dicóticos se ha visto          que son sensibles a lesiones en el tronco cerebral y corteza. La pruebas          más utilizadas son: SSW, dígitos dicóticos, disílabos, etc5-7. Pruebas          de Redundancia Disminuida. Debido a la presencia de lo que se conoce          como redundancia del sistema auditivo (redundancia intrínseca) así como          la del lenguaje hablado (redundancia extrínseca), los individuos auditivamente          normales son capaces de completar el mensaje y lograr discriminar incluso          cuando porciones de la señal auditiva se encuentra ausentes o distorsionadas          (encierro auditivo o closure auditivo). Esta función se encuentra          afectada en un número importante de pacientes que presentan un DPAC. Modificaciones          electroacústicas como alteraciones temporales, frecuenciales o de intensidad          producen una disminución principalmente de la redundancia extrínseca.          Es muy frecuente que en los individuos que presentan un DPAC se observe          un buen rendimiento en la discriminación auditiva en condiciones ideales          (ambiente relativamente tranquilo), sin embargo aparecen problemas significativos          ante una señal con algún tipo de distorsión. Dentro de las pruebas más          utilizadas encontramos discriminación en ruido (por ejemplo identificación          de oraciones sintéticas con mensaje de competencia ipsilateral), palabras          filtradas (pasa bajo, pasa alto), palabras u oraciones comprimidas (usual-mente          hasta 60% de compresión)7. Pruebas          de Procesamiento Temporal. Estas pruebas evalúan todos aquellos aspectos          relacionados con          el tiempo de una señal acústica (por ejemplo duración). El procesamiento          temporal es crítico en una amplia variedad de situaciones de la vida cotidiana,          principalmente con la percepción del habla y de la música. Por ejemplo,          la percepción de una melodía depende de la habilidad del individuo para          percibir el orden de las diferentes notas o acordes así como para determinar          si las frecuencias de las notas o acordes son ascendentes o descendentes          en relación con las notas adyacentes. En la percepción del habla esta          habilidad es necesaria para la discriminación, por ejemplo para la diferenciación          de las palabras "pato" y "dato". En la actualidad          se utilizan pruebas de patrones de frecuencias, de patrones de duración          y de detección del gap (Gap Detection)6'1. Pruebas          de Estimulación Biaural. En términos generales evalúan la habilidad          del SNAC para procesar por separado, pero en forma complementaria, la          información presentada en los dos oídos. A diferencia de las pruebas dicóticas,          el estímulo utilizado no es presentado en forma simultánea, pero sí en          forma secuencial, o bien la información presentada en cada uno de los          oídos es una porción del mensaje completo, de esta forma se necesita de          la integración de esta información. Dentro de las pruebas utilizadas tenemos          la prueba de fusión biaural y la de diferencia en el nivel de enmascaramiento          (Masking Level Difference, MLDf-1. PRUEBAS          ELECTROFISIOLÓGICAS El Mismatch          Negativity (MMN) es un potencial evocado de corteza que surge como          resultado de un cambio en la señal acústica dentro de una secuencia repetitiva          de sonidos (estímulo oddball). Este reflejaría la discriminación          sensorial básica de un estímulo acústico incluso antes de la percepción          consciente de la diferencia del estímulo. Este potencial consiste en una          onda negativa de 150-275 mseg, sus estructuras generadoras serían el tálamo          y corteza auditiva7. Los individuos que presentan un trastorno          de aprendizaje tienden a presentar          un pequeño MMN o incluso ausencia de éste tanto frente a un cambio en          el estímulo verbal como en uno que no lo es. Niños con trastornos de aprendizaje          con alteraciones en el DPAC presentan dificultades en la discriminación          de sutiles diferencias fonémicas de un estímulo (ejemplo, /daga/)". Otro potencial          de latencia tardía que se ha utilizado clínicamente es el P300, especialmente          en pacientes que presentan problemas de aprendizaje. Este se visualiza          como una onda positiva cercana a los 300 mseg; para obtener dicha respuesta          se utiliza el estímulo oddball. Se han comparado los resultados          obtenidos en individuos normales de edad escolar con niños que presentan          un DPA. Este último grupo presenta una marcada prolongación de las latericias;          las amplitudes eran bastante similares en ambos grupos. Este potencial          se ve comprometido en grupos de pacientes que presentan alteraciones en          la discriminación auditiva y en niños con problemas de lenguaje receptivo          y expresivo. Existen múltiples estudios en donde se ha visto que el P300          sería sensible a los cambios producidos por los tratamientos aplicados          a individuos con un DPAC. A pesar de su utilidad es importante recordar          que alteraciones en el P300 han sido encontradas en otras poblaciones          en donde los resultados anormales no se relacionan con problemas auditivos          o comunicacionales, como por ejemplo síndrome de Down, Parkinson o demencia,          por lo que para su uso clínico se deben considerar estos factores2. Las pruebas          conductuales son las más utilizadas para el diagnóstico de un DPAC debido          a que no necesitan de un gran equipamiento, no son complejas de realizar          y entregan información sobre la posible ubicación de las lesiones. Es          así como por ejemplo una alteración en el lóbulo temporal derecho produce          una supresión de las respuestas del oído izquierdo en una prueba dicótica;          alteraciones en el cuerpo calloso afectan las pruebas de procesamiento          temporal; si se trata del tronco cerebral bajo se evidenciará en las pruebas          de integración biaural7. Ver Tabla 3.     

Cabe señalar          que toda evaluación de PAC debe ser precedida por una evaluación audiológica          básica,          es decir, una audiometría de tonos puros, discriminación auditiva, impedanciometría          y en lo posible de emisiones otoacústicas. Esto con el objeto de conocer          el estado del sistema auditivo periférico. Es importante          considerar que algunos factores propios del paciente pueden influenciar          los resultados de las pruebas de evaluación del PAC; éstos podrían ser:          edad, presencia de una pérdida auditiva periférica, síndrome de Déficit          Atencional, trastornos del lenguaje o aprendizaje, desórdenes del espectro          autista, funciones intelectuales alteradas, entre otros7. Las          características de las pruebas a utilizar pueden también influir como          por ejemplo la sensibilidad, la especificidad, los valores de normalidad,          entre otros. ¿QUÉ TIPO          DE PACIENTES PUEDE SER EVALUADO? Existen varias          poblaciones en las que la integridad de las funciones auditivas centrales          puede ser estudiada. En un porcentaje alto, los pacientes afásicos pueden          presentar un DPAC18. La mayoría de las veces un DPAC no es          detectado en estos pacientes porque no han sido estudiados desde este          punto de vista. Otra patología que puede ser estudiada          son las disfunciones neurológicas degenerativas. La enfermedad más común          en este tipo de pacientes es la esclerosis múltiple (EM)19.          Existen evidencias abundantes de un DPAC en pacientes que sufren esta          patología cuando las lesiones afectan a las vías auditivas19.          Se han hallado DPAC en otras enfermedades neurológicas con lesiones en          el sistema auditivo como en la enfermedad de Charcot Marie20,          la enfermedad de Alzheimer21, enfermedades degenerativas del          sistema olivopontocerebral22, en la ataxia de Fiederich, en          el Parkinson o en algunos tipos de leucodistrofias23. Otro grupo          de pacientes en el que la evaluación del PAC puede aportar información          significativa son los pacientes hipoacúsicos candidatos a adaptaciones          de prótesis auditivas4'10. Muchos de estos tienen          antecedentes de lesiones en el SNC que podrían afectar su PAC. La evaluación          de las funciones auditivas centrales puede indicar resultados distintos          respecto a la simetría observada desde el punto de vista periférico, demostrando          la mejor competencia de uno de los oídos. Esto sería particularmente útil          para la indicación del oído a rehabilitar en caso de adaptaciones monoaurales4'5'10.          Por otro lado, en algunos pacientes con amplificación se ha observado          un fenómeno denominado de interferencia biaural.          Este tipo de pacientes se caracterizan por presentar un bajo rendimiento          en pruebas de discriminación así como presentar una baja ganancia funcional          de la adaptación cuando la amplificación es biaural frente a la monoaural24. Por último          en la actualidad otra población en donde se ha podido ver DPAC son aquellos          pacientes que presentan trastornos de aprendizaje3'17'25'26.          Generalmente estos niños han sido evaluados por múltiples especialistas          si haberse clarificado la etiología. MANEJO Estudios          recientes en neuroplasticidad sugieren que ésta y la neuromaduración son          dependientes (al menos en parte) de la estimulación. De esta forma el          manejo de un DPAC debe incluir la estimulación auditiva destinada a producir          cambios funcionales dentro del SNAC o SNC. Como ya se señaló, la edad          es uno de los factores más importantes a considerar. La pérdida lenta          pero continua de neuronas comienza durante la adolescencia continuando          a través de los años asociándose a una disminución de la plasticidad.          Por ello, los niños se benefician particularmente de una estimulación          temprana4'5'7. El impacto de un DPAC          puede variar considerablemente de un individuo a otro, es así como la          capacidad de desarrollo e implementación de estrategias compensatorias          determina el nivel de control ante situaciones que representan un reto:          las obligaciones educacionales, de trabajo y familia. Para algunos pacientes          los síntomas de un DPAC son leves mientras que para otros persisten a          pesar del tratamiento oportuno3. Algunos autores describen          el manejo de un DPAC como un trípode que se constituye de tres "piernas": 1. Manejo          terapéutico directo,     2.          Modificaciones ambientales y     3.          Estrategias compensatorias. Las modificaciones          ambientales y estrategias compensatorias están diseñadas para mejorar          el acceso y uso de la información auditiva por parte del paciente.          En contraste las técnicas de manejo están diseñadas para proporcionar          una intervención terapéutica directa2'7. A partir          de una evaluación completa del PAC, la rehabilitación de estos desórdenes          incluye una intervención dirigida hacia el aumento de la señal acústica,          mejoramiento de las capacidades cognitivas y de lenguaje, desarrollo de          habilidades, uso de actividades compensatorias y mejoramiento del ambiente          auditivo2'4'5'7'9. El propósito          de las técnicas terapéuticas es maximizar la neuroplasticidad y mejorar          el procesamiento de la información auditiva por parte del cerebro. Tales          actividades de tratamiento pueden consistir en técnicas diseñadas para          aumentar la discriminación (fonémica), la localización/ lateralización          y la prosodia del habla7. En los últimos años se ha enfocado          la atención a lo que se conoce como entrenamiento auditivo. Reportes          recientes han confirmado la utilidad de este entrenamiento como una herramienta          de intervención particularmente útil en individuos con trastornos de lenguaje          y DPAC. Algunos autores han clasificado el entrenamiento auditivo como          formal e informal, el primero realizado por profesionales con un programa          determinado y el segundo que se puede realizar en la familia o colegio          del paciente9'26'27. Existen diferentes          técnicas compensatorias que estimulan el desarrollo de las habilidades          auditivas; entre las más utilizadas podemos encontrar: discriminación          auditiva, análisis auditivo, síntesis fonémica, estrategias para el desarrollo          de memoria auditiva, terapia de desensibilización del ruido, estrategias          de entrenamiento temporal, entrenamiento dicótico7'26.          Es importante recordar que cada terapia debe estar enfocada a las necesidades          individuales de cada paciente, siendo evaluada y analizada en forma periódica. Las modificaciones          ambientales están destinadas a mejorar la claridad y aumentar la capacidad          de escuchar y oír por parte de un individuo. Se encuentra ampliamente          aceptado que el desempeño de un individuo es mejor cuando la señal acústica          es clara así como cuando la relación señal ruido (S/N) es adecuada28.          El manejo de un ambiente puede llevarse a cabo mediante un sistema de          amplificación FM, otros sistemas de amplificación grupales, modificaciones          acústicas de la sala de clases (cambios en los pisos, cielo y ventanas)          con el fin de disminuir la distorsión de la señal (por ejemplo el efecto          de reverberverancia)3. Finalmente          también es fundamental la labor de los padres y profesores (en el caso          de niños) ya que estos puede ayudar a superar las deficiencias producidas          por un DPAC mediante, por ejemplo, hablar claro y en forma redundante,          ofrecer una ubicación preferencial en la sala de clases, utilizar ayudas          visuales como la gesticulación, etc3'7. Es muy importante          el trabajo interdisciplinario para el apropiado abordaje y manejo del          paciente con un DPAC debido a la diversidad de sus manifestaciones y las          consecuencias en el desempeño diario del individuo29'30. CONSIDERACIONES          FINALES El estudio          del procesamiento auditivo central debe formar parte de la evaluación          audiológica de todos aquellos pacientes en donde se sospecha de algún          tipo de disfunción o trastorno que pueda tener un origen central. En la          práctica médica habitual es frecuente que estos pacientes no sean diagnosticados          con un DPAC al no contar con las pruebas apropiadas para la detección          de este tipo de trastornos. Muchos pacientes reciben un diagnóstico como          hiperactividad, trastorno de lenguaje, síndrome de Déficit Atencional          o simplemente se les señala que presentan una "audición normal".          El acercamiento a este tipo de pacientes puede verse enriquecido con una          evaluación, diagnóstico y tratamiento integrados dentro de un equipo multidisciplinario          conformado por médicos especialistas, tecnólogos médicos, fonoaudiólogos,          terapeutas ocupacionales, psicólogos, educadores, etc. Si bien el          PAC y sus desórdenes parecen ser un tema complejo, estudios del sistema          auditivo en el área de las neurociencias han proporcionado mucha información          útil para la comprensión de estas funciones y de sus trastornos. En otros          países, como Estados Unidos, este es un tema ampliamente estudiado por          lo que la evaluación y tratamiento de sus desórdenes son conocidos. En          nuestro país aún el estudio          de estos temas está comenzando, por lo que sería importante sistematizar          la evaluación a través del desarrollo de baterías de pruebas, estudiar          los efectos en el aprendizaje así como diseñar programas de tratamiento          adecuados para nuestra población. BIBLIOGRAFÍA 1. Chermak          G. Hall III J. Musiek F. Diferencial Diagnosis and Management of CAPD          and Attention Déficit Hyperactivity disorder. J Am Acad Audiol 1999;          10: 289-303. 2. Chermak          G. Musiek, F. Central auditory processing disorders: New perspectives.          Singular. 1997. 3. Building          the link between Hearing, Understanding and Learning. Phonak Hearing Systems,          Switzerland. 4. Zenker          F. Barajas JJ. Las funciones Auditivas Centrales (en línea) Auditio: Revista          Electrónica de Audiología. 1 Noviembre 2003. vol 2 (2) 31 -41 www.auditio.com/revista/pdf/vol2/2/020203.          pdf 5. American          Speech-Language Hearing Association (1996). Central auditory processing:          Current status of research and implications for clinical practice. American          Journal of Audiolo-gy,5 (2): 41-54. 6. Katz J.          Handbook of clinical audiology 4a edición. Ed. Williams &          Wilkins 1994. 7. Bellis,          T. Assessment and management of Central auditory Processing Disorders          in the educational setting. From science to practice. 2a edición.          Thomas Delmar Learning. 2003. 8. Phillips          D. Central Auditory System and Central Auditory Processing Disorders.          Some Conceptual issues. Seminars in Hearing. 2002; 23 (4): 251-61. 9. Musiek          F. Shin J. Hare C. Plasticity, Auditory Training, and Auditory Processing          Disorders. Seminars in Hearing. 2002; 23 (4): 263-75. 10. Givens          G. Arnold T. Auditory processing skills and Hearing aids satisfaction          in a sample of older adults. Perceptual and Motor Skills. 1998;          86, 795-801. 11. Jerger          J. Musiek F. Report of the Consensus Conference on the Diagnosis of Auditory          Processing          Disorders In School-Aged Children. J Am AcadAudiol 2000; 11: 467-74. 12.ASBJORNSEN          A. OBRSUT J. BOLIEK C. MYKING E. Holmefjord A. Reisarter S et cols. Impaired          Auditory Attentions Skills following middle Ear Infections. Child Neuropsychology.          2005; 11: 121-33. 13. Hall          JW, Grose JH. The effects of otitis media with effusion on the masking          level difference and the auditory bralnstem response. J Speech Hear          Res 1993; 36: 210-7. 14. Kraus          N, McGee TJ, Carrell TD et al. Auditory neurophyslologlc responses and          discrimination deficits In children with learning problems. Science          1996; 273:971-3. 15.Schochat          E. Schever C. De Andrade E. ABR and Auditory P300 Findings In children          with ADHD. Arq Neuropsiquiatr 2002; 60 (3-b): 742-7. 16. King          W. Lombardino C. Crandell C. Leonard C. Comorbld Auditory processing disorders          In developmental dislexia. Ear & Hearing . 2003 Oct; 24 (5):          448-56. 17. Banai          K. Nicol T. Zecker S. Krauss N. Brains-tern Timing: Implications for Cortical          Processing and Literacy. The Journal of Neuroscience. 2005; 25          (43): 9850-57. 18. Divenyi          PL, Robinson AJ: Nonllnguistlc auditory capabilities In aphasia. Brain          and Language 1989; 37,290-326. 19. Levine          R, Gardener J, Stufflebeam S, Fullte-ron B, Carlise E, Furst N et al.          Effects of the multiple sclerosis bralnstem lesions on sound laterallzation          and bralnstem auditory evoked potentials. 1993; Hearing Research, 68,          73-88. 20. Musiek          F. Weider D, Muller R. Audlologlcal flnfings In Charcot-Malre-Tooth Disease.          Archives of Otolaryngology 19Q2; 108: 595-9. 21. Grimes          AM. Grady CL. Foster NL. Suderland T. Patronas NJ. Central Auditory Function          In Alzheimer's disease. Neurology 1985; 35: 352-8. 22. Lynn          GE. Cullis P. Gilroy J. Ollvopontocerebe-llar degeneration: Effects of          auditory bralnstem responses. Seminars in Hearing; 4, 375-3 23. Kaga          K, Tokoro Y, Tanaka Y, Ushijima H. The progress of adrenoleukodystrophy          as revealed by auditory bralnstem evoked responses and bralnstem histology.          Arch Otorhinolaryngol 1980; 228: 17-27. 24.Walden          T. Walden B. Unilateral versus Bilateral Amplification for Adults with          Imparled Hearing. J Am Acad Audiol 2005; 16: 574-84. 25. Evaluación          del Procesamiento Auditivo Central PAC) y su Aplicación en Trastornos          Específicos del Aprendizaje (TEA). Tesista: Etcheverry, B. Profesor Guía:          Hernán Soto Ramos. Tesis de Magister en Educación Diferencial. Universidad          Metropolitana de Ciencias de la Educación, 1993). 26. Bamion          DE, Musiek FE, Luxon LM. Aetiology and clinical presentations of APD-          A review. Ach Dis Child. 2001; 1; 85: 361-5. 27. Baran,          J. Managing auditory disorders In adolescents and adults. Seminars          in Hearing, 23 (4), 327-35. 28. Educational          Audlology Association. Recommended professional practices for Educational          Audlology. Educational Audlology Review, 1997; 13(2): 20-1. 29. Putter-Katz          H. Adid-ben Said L. Feldman I. Miran D, Kushnir D etal. Treatment and          Evaluation indices of Auditory Processing Disorders. Seminars in Hearing.          2002; 23 (4): 357-64. 30. Musiek          FM, Baran JA, Schochat E. Selected management approaches to central auditory          processing disorders. Scand Audiol. 1999;28 (suppl 51): 63-76. Agradecimientos     Dra.          Claudia Vinagre D, TO Daniela Fernández O,             por su colaboración en la preparación de esta revisión.   Dirección:          TM Oscar Cañete S., E mail: ocanete@hurtadohosp.cl 

   

PROBLEMAS          ASOCIADOS A UN DPAC

Desórdenes          en el procesamiento auditivo han sido observados en pacientes que manifiestan          diversos problemas clínicos. En algunos casos se ha observado en pacientes          que padecen de un claro compromiso del sistema nervioso central. Las lesiones          cerebrales asociadas con un DPAC pueden situarse en el lóbulo temporal          derecho, izquierdo, en el tálamo, los ganglios básales y estructuras del          tronco cerebral. Existe un rango de condiciones que          incluyen los accidentes vasculares encefálicos, el daño traumático, tumores,          epilepsia, enfermedad de Alzheimer, esclerosis múltiple que pueden producir          alteraciones en el funcionamiento normal del SNAC2'7.

Una lesión          cortical puede afectar el procesamiento auditivo generalmente en forma          bilateral. Estudios han demostrado alteraciones en el procesamiento temporal          bilateral producto de una lesión o neuropatología en el lóbulo temporal          izquierdo y/ o derecho. Lesiones del área temporoparietal derecha pueden          resultar en un déficit bilateral del análisis espectral de una señal.          Los déficits contralaterales en la audición dicótica y en la pruebas de          discriminación de baja redundancia han sido reportados posteriores a lesiones          corticales. Alteraciones en las pruebas electrofisiológicas también han          sido observadas en patologías que afectan al SNC o SNAC especialmente          en potenciales evocados de latencia media o tardía; pudiéndose encontrarse          alteraciones en las amplitudes, morfología y replicabilidad de la respuesta          de estos potenciales. Alteraciones tanto en las pruebas conductuales como          en las electrofisiológicas han sido observadas cuando existe un compromiso          del tronco cerebral y de las vías interhemisféricas5'7.

APRENDIZAJE

La adquisición          del lenguaje oral depende del procesamiento de la información acústica.          Son precisamente          los mecanismos centrales los que permiten a los niños aprender el lenguaje          oral con rapidez y facilidad. No es de sorprender la estrecha relación          entre los DPAC y los trastornos en el desarrollo del lenguaje. La mayor          evidencia de esta relación se observa en el desempeño de niños con trastornos          de aprendizaje que presentan alteraciones en el procesamiento temporal          de una señal acústica5. Incluso la gramática se hace más vulnerable          al déficit de lenguaje en donde las propiedades de la señal necesitan          un mayor análisis perceptual. Debemos recordar que existen otros factores          que pueden contribuir a un trastorno de aprendizaje por lo que no se puede          atribuir el origen de éste sólo a un DPAC. Por ejemplo un déficit en el          juego simbólico temprano, pobre memoria inmediata para la ubicación espacial          y problemas en la función ejecutiva no tienen conexiones con un DPAC3'5.          Ver Tabla 2.     

USO DEL          LENGUAJE El impacto          de un DPAC en el lenguaje es particularmente evidente en la comprensión          del lenguaje hablado. Adultos con patologías que afectan al SNC y niños          con desórdenes en el desarrollo del lenguaje o trastornos de aprendizaje          tienen dificultad en la comprensión del lenguaje hablado, incluso cuando          poseen un conocimiento de éste. Si alguno de estos individuos además de          su condición tuviese un DPAC ciertamente este último contribuiría          de forma importante a sus problemas de comprensión. Es así como pacientes          con una lesión en el hemisferio derecho del área temporoparietal presentan          dificultad en el análisis de la información acústica así como en la prosodia,          la cual ayuda para su comprensión. Es importante considerar que los modelos          contemporáneos del uso del lenguaje señalan que la compresión de éste          es más que un proceso en donde se analiza la señal acústica. Los oyentes          no sólo necesitan identificar o estimar los aspectos de la señal sino          también interpretar su valor lingüístico. Se requiere de la activación          de la representación léxica, análisis gramatical y juicio del contexto          del significado3'5. EVALUACIÓN          DEL PROCESAMIENTO AUDITIVO CENTRAL (PAC) Una evaluación          del PAC tiene como propósito la identificación de la presencia o ausencia          de un desorden, la identificación de los procesos afectados y del sitio          de la lesión (topodiagnóstico). En conjunto con la información académica          y otras mediciones, se desarrolla el perfil de un DPAC. Para lograr ésto          se necesita describir el desempeño de las diferentes funciones auditivas5. A pesar que          las funciones del procesamiento auditivo parecen ser de gran complejidad,          éstas pueden          ser evaluadas de diferentes formas. Debido a la individualidad en la organización          de la corteza y de las diferentes patologías que pueden afectar tal organización,          estas funciones pueden verse afectadas de diferente modo entre individuos.          También es muy importante considerar otros factores como edad, nivel de          educación, background cultural y social, habilidad cognitiva, uso          de medicamentos, etc. En el caso de los niños es importante conocer el          estado neuromaduracional del SNAC. Una evaluación del PAC debería proporcionar          información tanto de alteraciones en el desarrollo como de desórdenes          adquiridos del procesamiento auditivo5-7. El diagnóstico          de un DPAC se logra utilizando diferentes índices, entre los cuales son          de importancia: a) Historia          clínica del paciente (enfermedades importantes, problemas de lenguaje,          habla, constitución familiar, nivel educacional, cultural, etc),     b)          Métodos de observación sistemáticos no estandarizados (Cuestionarios sobre          conductas auditivas, por ejemplo FISHER, CHAPS),     c)          Evaluación audiológica (evaluación conductual y/o electrofisiológica y          mediciones electroacús-ticas),     d)          Evaluación del habla y lenguaje, y     e)          Evaluación médica2'4'5. Dentro de          las pruebas para evaluar el PAC podemos encontrar dos grupos, las pruebas          conductuales y las pruebas electrofisiológicas. Las pruebas conductuales          corresponden a pruebas audiológicas en donde el estímulo acústico se encuentra          manipulado con el fin de estudiar una función auditiva en particular.          Dentro de este grupo encontramos por ejemplo pruebas de discriminación          de redundancia disminuida en donde las palabras presentadas pueden estar          filtradas, comprimidas, etc. También tenemos pruebas de estimulación dicótica          presentación simultánea de estímulos diferentes en cada oído), de estimulación          biaural (Ejemplo Masking Level Difference Test MLD), procesamiento          temporal (por ejemplo Patrones de Frecuencia y Duración) y pruebas de          localización y lateralización del sonido (siendo éstas las menos utilizadas          clínicamente). Debido al gran número de pruebas existentes es importante          contar con una batería que sea lo suficientemente completa sin ser muy          extensa ni compleja, en especial al momento de evaluar niños7.          Se recomienda realizarla a partir de los 6-7 años (pruebas conductuales),          debido a que la mayoría de las pruebas están normadas a partir de esta          edad; además al ser una evaluación relativamente extensa la mayoría de          los niños pequeños pierde interés rápidamente afectando su contabilidad2'5"7. El otro grupo          corresponde a pruebas electrofisiológicas. Estas se refieren principalmente          a los Potenciales Evocados de Tronco Cerebral (PEAT) así como los Potenciales          Evocados Auditivos de Latencia Media (PLM) y Potenciales Evocados Auditivos          de Latencia Tardía (PLT) o también denominados Potenciales Evocados Auditivos          Relacionados al Evento2'7. A continuación se describen          brevemente algunas de las pruebas más utilizadas en ambos grupos. PRUEBAS          CONDUCTUALES Pruebas          de Estimulación Dicótica. Involucran la presentación de estímulos          auditivos en forma simultánea en ambos oídos, siendo estos estímulos diferentes          entre un oído y otro. Se pueden utilizar dígitos, sílabas sin sentido          o frases. Dependiendo de la prueba utilizada, el individuo debe repetir          todo lo que ha sido escuchado (integración biaural) o dirigir la atención          hacia un oído y repetir lo que ha sido escuchado sólo en ese oído (separación          biaural). En este tipo de pruebas se ha podido observar lo que se conoce          como ventaja del oído derecho, es decir, un mayor rendimiento de este          oído, siendo este comportamiento fisiológico debido al cruzamiento de          las vías (hemisferio izquierdo dominante para el lenguaje en el 96% de          la población)7. En el caso de los dígitos dicóticos se ha visto          que son sensibles a lesiones en el tronco cerebral y corteza. La pruebas          más utilizadas son: SSW, dígitos dicóticos, disílabos, etc5-7. Pruebas          de Redundancia Disminuida. Debido a la presencia de lo que se conoce          como redundancia del sistema auditivo (redundancia intrínseca) así como          la del lenguaje hablado (redundancia extrínseca), los individuos auditivamente          normales son capaces de completar el mensaje y lograr discriminar incluso          cuando porciones de la señal auditiva se encuentra ausentes o distorsionadas          (encierro auditivo o closure auditivo). Esta función se encuentra          afectada en un número importante de pacientes que presentan un DPAC. Modificaciones          electroacústicas como alteraciones temporales, frecuenciales o de intensidad          producen una disminución principalmente de la redundancia extrínseca.          Es muy frecuente que en los individuos que presentan un DPAC se observe          un buen rendimiento en la discriminación auditiva en condiciones ideales          (ambiente relativamente tranquilo), sin embargo aparecen problemas significativos          ante una señal con algún tipo de distorsión. Dentro de las pruebas más          utilizadas encontramos discriminación en ruido (por ejemplo identificación          de oraciones sintéticas con mensaje de competencia ipsilateral), palabras          filtradas (pasa bajo, pasa alto), palabras u oraciones comprimidas (usual-mente          hasta 60% de compresión)7. Pruebas          de Procesamiento Temporal. Estas pruebas evalúan todos aquellos aspectos          relacionados con          el tiempo de una señal acústica (por ejemplo duración). El procesamiento          temporal es crítico en una amplia variedad de situaciones de la vida cotidiana,          principalmente con la percepción del habla y de la música. Por ejemplo,          la percepción de una melodía depende de la habilidad del individuo para          percibir el orden de las diferentes notas o acordes así como para determinar          si las frecuencias de las notas o acordes son ascendentes o descendentes          en relación con las notas adyacentes. En la percepción del habla esta          habilidad es necesaria para la discriminación, por ejemplo para la diferenciación          de las palabras "pato" y "dato". En la actualidad          se utilizan pruebas de patrones de frecuencias, de patrones de duración          y de detección del gap (Gap Detection)6'1. Pruebas          de Estimulación Biaural. En términos generales evalúan la habilidad          del SNAC para procesar por separado, pero en forma complementaria, la          información presentada en los dos oídos. A diferencia de las pruebas dicóticas,          el estímulo utilizado no es presentado en forma simultánea, pero sí en          forma secuencial, o bien la información presentada en cada uno de los          oídos es una porción del mensaje completo, de esta forma se necesita de          la integración de esta información. Dentro de las pruebas utilizadas tenemos          la prueba de fusión biaural y la de diferencia en el nivel de enmascaramiento          (Masking Level Difference, MLDf-1. PRUEBAS          ELECTROFISIOLÓGICAS El Mismatch          Negativity (MMN) es un potencial evocado de corteza que surge como          resultado de un cambio en la señal acústica dentro de una secuencia repetitiva          de sonidos (estímulo oddball). Este reflejaría la discriminación          sensorial básica de un estímulo acústico incluso antes de la percepción          consciente de la diferencia del estímulo. Este potencial consiste en una          onda negativa de 150-275 mseg, sus estructuras generadoras serían el tálamo          y corteza auditiva7. Los individuos que presentan un trastorno          de aprendizaje tienden a presentar          un pequeño MMN o incluso ausencia de éste tanto frente a un cambio en          el estímulo verbal como en uno que no lo es. Niños con trastornos de aprendizaje          con alteraciones en el DPAC presentan dificultades en la discriminación          de sutiles diferencias fonémicas de un estímulo (ejemplo, /daga/)". Otro potencial          de latencia tardía que se ha utilizado clínicamente es el P300, especialmente          en pacientes que presentan problemas de aprendizaje. Este se visualiza          como una onda positiva cercana a los 300 mseg; para obtener dicha respuesta          se utiliza el estímulo oddball. Se han comparado los resultados          obtenidos en individuos normales de edad escolar con niños que presentan          un DPA. Este último grupo presenta una marcada prolongación de las latericias;          las amplitudes eran bastante similares en ambos grupos. Este potencial          se ve comprometido en grupos de pacientes que presentan alteraciones en          la discriminación auditiva y en niños con problemas de lenguaje receptivo          y expresivo. Existen múltiples estudios en donde se ha visto que el P300          sería sensible a los cambios producidos por los tratamientos aplicados          a individuos con un DPAC. A pesar de su utilidad es importante recordar          que alteraciones en el P300 han sido encontradas en otras poblaciones          en donde los resultados anormales no se relacionan con problemas auditivos          o comunicacionales, como por ejemplo síndrome de Down, Parkinson o demencia,          por lo que para su uso clínico se deben considerar estos factores2. Las pruebas          conductuales son las más utilizadas para el diagnóstico de un DPAC debido          a que no necesitan de un gran equipamiento, no son complejas de realizar          y entregan información sobre la posible ubicación de las lesiones. Es          así como por ejemplo una alteración en el lóbulo temporal derecho produce          una supresión de las respuestas del oído izquierdo en una prueba dicótica;          alteraciones en el cuerpo calloso afectan las pruebas de procesamiento          temporal; si se trata del tronco cerebral bajo se evidenciará en las pruebas          de integración biaural7. Ver Tabla 3.     

Cabe señalar          que toda evaluación de PAC debe ser precedida por una evaluación audiológica          básica,          es decir, una audiometría de tonos puros, discriminación auditiva, impedanciometría          y en lo posible de emisiones otoacústicas. Esto con el objeto de conocer          el estado del sistema auditivo periférico. Es importante          considerar que algunos factores propios del paciente pueden influenciar          los resultados de las pruebas de evaluación del PAC; éstos podrían ser:          edad, presencia de una pérdida auditiva periférica, síndrome de Déficit          Atencional, trastornos del lenguaje o aprendizaje, desórdenes del espectro          autista, funciones intelectuales alteradas, entre otros7. Las          características de las pruebas a utilizar pueden también influir como          por ejemplo la sensibilidad, la especificidad, los valores de normalidad,          entre otros. ¿QUÉ TIPO          DE PACIENTES PUEDE SER EVALUADO? Existen varias          poblaciones en las que la integridad de las funciones auditivas centrales          puede ser estudiada. En un porcentaje alto, los pacientes afásicos pueden          presentar un DPAC18. La mayoría de las veces un DPAC no es          detectado en estos pacientes porque no han sido estudiados desde este          punto de vista. Otra patología que puede ser estudiada          son las disfunciones neurológicas degenerativas. La enfermedad más común          en este tipo de pacientes es la esclerosis múltiple (EM)19.          Existen evidencias abundantes de un DPAC en pacientes que sufren esta          patología cuando las lesiones afectan a las vías auditivas19.          Se han hallado DPAC en otras enfermedades neurológicas con lesiones en          el sistema auditivo como en la enfermedad de Charcot Marie20,          la enfermedad de Alzheimer21, enfermedades degenerativas del          sistema olivopontocerebral22, en la ataxia de Fiederich, en          el Parkinson o en algunos tipos de leucodistrofias23. Otro grupo          de pacientes en el que la evaluación del PAC puede aportar información          significativa son los pacientes hipoacúsicos candidatos a adaptaciones          de prótesis auditivas4'10. Muchos de estos tienen          antecedentes de lesiones en el SNC que podrían afectar su PAC. La evaluación          de las funciones auditivas centrales puede indicar resultados distintos          respecto a la simetría observada desde el punto de vista periférico, demostrando          la mejor competencia de uno de los oídos. Esto sería particularmente útil          para la indicación del oído a rehabilitar en caso de adaptaciones monoaurales4'5'10.          Por otro lado, en algunos pacientes con amplificación se ha observado          un fenómeno denominado de interferencia biaural.          Este tipo de pacientes se caracterizan por presentar un bajo rendimiento          en pruebas de discriminación así como presentar una baja ganancia funcional          de la adaptación cuando la amplificación es biaural frente a la monoaural24. Por último          en la actualidad otra población en donde se ha podido ver DPAC son aquellos          pacientes que presentan trastornos de aprendizaje3'17'25'26.          Generalmente estos niños han sido evaluados por múltiples especialistas          si haberse clarificado la etiología. MANEJO Estudios          recientes en neuroplasticidad sugieren que ésta y la neuromaduración son          dependientes (al menos en parte) de la estimulación. De esta forma el          manejo de un DPAC debe incluir la estimulación auditiva destinada a producir          cambios funcionales dentro del SNAC o SNC. Como ya se señaló, la edad          es uno de los factores más importantes a considerar. La pérdida lenta          pero continua de neuronas comienza durante la adolescencia continuando          a través de los años asociándose a una disminución de la plasticidad.          Por ello, los niños se benefician particularmente de una estimulación          temprana4'5'7. El impacto de un DPAC          puede variar considerablemente de un individuo a otro, es así como la          capacidad de desarrollo e implementación de estrategias compensatorias          determina el nivel de control ante situaciones que representan un reto:          las obligaciones educacionales, de trabajo y familia. Para algunos pacientes          los síntomas de un DPAC son leves mientras que para otros persisten a          pesar del tratamiento oportuno3. Algunos autores describen          el manejo de un DPAC como un trípode que se constituye de tres "piernas": 1. Manejo          terapéutico directo,     2.          Modificaciones ambientales y     3.          Estrategias compensatorias. Las modificaciones          ambientales y estrategias compensatorias están diseñadas para mejorar          el acceso y uso de la información auditiva por parte del paciente.          En contraste las técnicas de manejo están diseñadas para proporcionar          una intervención terapéutica directa2'7. A partir          de una evaluación completa del PAC, la rehabilitación de estos desórdenes          incluye una intervención dirigida hacia el aumento de la señal acústica,          mejoramiento de las capacidades cognitivas y de lenguaje, desarrollo de          habilidades, uso de actividades compensatorias y mejoramiento del ambiente          auditivo2'4'5'7'9. El propósito          de las técnicas terapéuticas es maximizar la neuroplasticidad y mejorar          el procesamiento de la información auditiva por parte del cerebro. Tales          actividades de tratamiento pueden consistir en técnicas diseñadas para          aumentar la discriminación (fonémica), la localización/ lateralización          y la prosodia del habla7. En los últimos años se ha enfocado          la atención a lo que se conoce como entrenamiento auditivo. Reportes          recientes han confirmado la utilidad de este entrenamiento como una herramienta          de intervención particularmente útil en individuos con trastornos de lenguaje          y DPAC. Algunos autores han clasificado el entrenamiento auditivo como          formal e informal, el primero realizado por profesionales con un programa          determinado y el segundo que se puede realizar en la familia o colegio          del paciente9'26'27. Existen diferentes          técnicas compensatorias que estimulan el desarrollo de las habilidades          auditivas; entre las más utilizadas podemos encontrar: discriminación          auditiva, análisis auditivo, síntesis fonémica, estrategias para el desarrollo          de memoria auditiva, terapia de desensibilización del ruido, estrategias          de entrenamiento temporal, entrenamiento dicótico7'26.          Es importante recordar que cada terapia debe estar enfocada a las necesidades          individuales de cada paciente, siendo evaluada y analizada en forma periódica. Las modificaciones          ambientales están destinadas a mejorar la claridad y aumentar la capacidad          de escuchar y oír por parte de un individuo. Se encuentra ampliamente          aceptado que el desempeño de un individuo es mejor cuando la señal acústica          es clara así como cuando la relación señal ruido (S/N) es adecuada28.          El manejo de un ambiente puede llevarse a cabo mediante un sistema de          amplificación FM, otros sistemas de amplificación grupales, modificaciones          acústicas de la sala de clases (cambios en los pisos, cielo y ventanas)          con el fin de disminuir la distorsión de la señal (por ejemplo el efecto          de reverberverancia)3. Finalmente          también es fundamental la labor de los padres y profesores (en el caso          de niños) ya que estos puede ayudar a superar las deficiencias producidas          por un DPAC mediante, por ejemplo, hablar claro y en forma redundante,          ofrecer una ubicación preferencial en la sala de clases, utilizar ayudas          visuales como la gesticulación, etc3'7. Es muy importante          el trabajo interdisciplinario para el apropiado abordaje y manejo del          paciente con un DPAC debido a la diversidad de sus manifestaciones y las          consecuencias en el desempeño diario del individuo29'30. CONSIDERACIONES          FINALES El estudio          del procesamiento auditivo central debe formar parte de la evaluación          audiológica de todos aquellos pacientes en donde se sospecha de algún          tipo de disfunción o trastorno que pueda tener un origen central. En la          práctica médica habitual es frecuente que estos pacientes no sean diagnosticados          con un DPAC al no contar con las pruebas apropiadas para la detección          de este tipo de trastornos. Muchos pacientes reciben un diagnóstico como          hiperactividad, trastorno de lenguaje, síndrome de Déficit Atencional          o simplemente se les señala que presentan una "audición normal".          El acercamiento a este tipo de pacientes puede verse enriquecido con una          evaluación, diagnóstico y tratamiento integrados dentro de un equipo multidisciplinario          conformado por médicos especialistas, tecnólogos médicos, fonoaudiólogos,          terapeutas ocupacionales, psicólogos, educadores, etc. Si bien el          PAC y sus desórdenes parecen ser un tema complejo, estudios del sistema          auditivo en el área de las neurociencias han proporcionado mucha información          útil para la comprensión de estas funciones y de sus trastornos. En otros          países, como Estados Unidos, este es un tema ampliamente estudiado por          lo que la evaluación y tratamiento de sus desórdenes son conocidos. En          nuestro país aún el estudio          de estos temas está comenzando, por lo que sería importante sistematizar          la evaluación a través del desarrollo de baterías de pruebas, estudiar          los efectos en el aprendizaje así como diseñar programas de tratamiento          adecuados para nuestra población. BIBLIOGRAFÍA 1. Chermak          G. Hall III J. Musiek F. Diferencial Diagnosis and Management of CAPD          and Attention Déficit Hyperactivity disorder. J Am Acad Audiol 1999;          10: 289-303. 2. Chermak          G. Musiek, F. Central auditory processing disorders: New perspectives.          Singular. 1997. 3. Building          the link between Hearing, Understanding and Learning. Phonak Hearing Systems,          Switzerland. 4. Zenker          F. Barajas JJ. Las funciones Auditivas Centrales (en línea) Auditio: Revista          Electrónica de Audiología. 1 Noviembre 2003. vol 2 (2) 31 -41 www.auditio.com/revista/pdf/vol2/2/020203.          pdf 5. American          Speech-Language Hearing Association (1996). Central auditory processing:          Current status of research and implications for clinical practice. American          Journal of Audiolo-gy,5 (2): 41-54. 6. Katz J.          Handbook of clinical audiology 4a edición. Ed. Williams &          Wilkins 1994. 7. Bellis,          T. Assessment and management of Central auditory Processing Disorders          in the educational setting. From science to practice. 2a edición.          Thomas Delmar Learning. 2003. 8. Phillips          D. Central Auditory System and Central Auditory Processing Disorders.          Some Conceptual issues. Seminars in Hearing. 2002; 23 (4): 251-61. 9. Musiek          F. Shin J. Hare C. Plasticity, Auditory Training, and Auditory Processing          Disorders. Seminars in Hearing. 2002; 23 (4): 263-75. 10. Givens          G. Arnold T. Auditory processing skills and Hearing aids satisfaction          in a sample of older adults. Perceptual and Motor Skills. 1998;          86, 795-801. 11. Jerger          J. Musiek F. Report of the Consensus Conference on the Diagnosis of Auditory          Processing          Disorders In School-Aged Children. J Am AcadAudiol 2000; 11: 467-74. 12.ASBJORNSEN          A. OBRSUT J. BOLIEK C. MYKING E. Holmefjord A. Reisarter S et cols. Impaired          Auditory Attentions Skills following middle Ear Infections. Child Neuropsychology.          2005; 11: 121-33. 13. Hall          JW, Grose JH. The effects of otitis media with effusion on the masking          level difference and the auditory bralnstem response. J Speech Hear          Res 1993; 36: 210-7. 14. Kraus          N, McGee TJ, Carrell TD et al. Auditory neurophyslologlc responses and          discrimination deficits In children with learning problems. Science          1996; 273:971-3. 15.Schochat          E. Schever C. De Andrade E. ABR and Auditory P300 Findings In children          with ADHD. Arq Neuropsiquiatr 2002; 60 (3-b): 742-7. 16. King          W. Lombardino C. Crandell C. Leonard C. Comorbld Auditory processing disorders          In developmental dislexia. Ear & Hearing . 2003 Oct; 24 (5):          448-56. 17. Banai          K. Nicol T. Zecker S. Krauss N. Brains-tern Timing: Implications for Cortical          Processing and Literacy. The Journal of Neuroscience. 2005; 25          (43): 9850-57. 18. Divenyi          PL, Robinson AJ: Nonllnguistlc auditory capabilities In aphasia. Brain          and Language 1989; 37,290-326. 19. Levine          R, Gardener J, Stufflebeam S, Fullte-ron B, Carlise E, Furst N et al.          Effects of the multiple sclerosis bralnstem lesions on sound laterallzation          and bralnstem auditory evoked potentials. 1993; Hearing Research, 68,          73-88. 20. Musiek          F. Weider D, Muller R. Audlologlcal flnfings In Charcot-Malre-Tooth Disease.          Archives of Otolaryngology 19Q2; 108: 595-9. 21. Grimes          AM. Grady CL. Foster NL. Suderland T. Patronas NJ. Central Auditory Function          In Alzheimer's disease. Neurology 1985; 35: 352-8. 22. Lynn          GE. Cullis P. Gilroy J. Ollvopontocerebe-llar degeneration: Effects of          auditory bralnstem responses. Seminars in Hearing; 4, 375-3 23. Kaga          K, Tokoro Y, Tanaka Y, Ushijima H. The progress of adrenoleukodystrophy          as revealed by auditory bralnstem evoked responses and bralnstem histology.          Arch Otorhinolaryngol 1980; 228: 17-27. 24.Walden          T. Walden B. Unilateral versus Bilateral Amplification for Adults with          Imparled Hearing. J Am Acad Audiol 2005; 16: 574-84. 25. Evaluación          del Procesamiento Auditivo Central PAC) y su Aplicación en Trastornos          Específicos del Aprendizaje (TEA). Tesista: Etcheverry, B. Profesor Guía:          Hernán Soto Ramos. Tesis de Magister en Educación Diferencial. Universidad          Metropolitana de Ciencias de la Educación, 1993). 26. Bamion          DE, Musiek FE, Luxon LM. Aetiology and clinical presentations of APD-          A review. Ach Dis Child. 2001; 1; 85: 361-5. 27. Baran,          J. Managing auditory disorders In adolescents and adults. Seminars          in Hearing, 23 (4), 327-35. 28. Educational          Audlology Association. Recommended professional practices for Educational          Audlology. Educational Audlology Review, 1997; 13(2): 20-1. 29. Putter-Katz          H. Adid-ben Said L. Feldman I. Miran D, Kushnir D etal. Treatment and          Evaluation indices of Auditory Processing Disorders. Seminars in Hearing.          2002; 23 (4): 357-64. 30. Musiek          FM, Baran JA, Schochat E. Selected management approaches to central auditory          processing disorders. Scand Audiol. 1999;28 (suppl 51): 63-76. Agradecimientos     Dra.          Claudia Vinagre D, TO Daniela Fernández O,             por su colaboración en la preparación de esta revisión.   Dirección:          TM Oscar Cañete S., E mail: ocanete@hurtadohosp.cl 

   

USO DEL          LENGUAJE

El impacto          de un DPAC en el lenguaje es particularmente evidente en la comprensión          del lenguaje hablado. Adultos con patologías que afectan al SNC y niños          con desórdenes en el desarrollo del lenguaje o trastornos de aprendizaje          tienen dificultad en la comprensión del lenguaje hablado, incluso cuando          poseen un conocimiento de éste. Si alguno de estos individuos además de          su condición tuviese un DPAC ciertamente este último contribuiría          de forma importante a sus problemas de comprensión. Es así como pacientes          con una lesión en el hemisferio derecho del área temporoparietal presentan          dificultad en el análisis de la información acústica así como en la prosodia,          la cual ayuda para su comprensión. Es importante considerar que los modelos          contemporáneos del uso del lenguaje señalan que la compresión de éste          es más que un proceso en donde se analiza la señal acústica. Los oyentes          no sólo necesitan identificar o estimar los aspectos de la señal sino          también interpretar su valor lingüístico. Se requiere de la activación          de la representación léxica, análisis gramatical y juicio del contexto          del significado3'5.

EVALUACIÓN          DEL PROCESAMIENTO AUDITIVO CENTRAL (PAC)

Una evaluación          del PAC tiene como propósito la identificación de la presencia o ausencia          de un desorden, la identificación de los procesos afectados y del sitio          de la lesión (topodiagnóstico). En conjunto con la información académica          y otras mediciones, se desarrolla el perfil de un DPAC. Para lograr ésto          se necesita describir el desempeño de las diferentes funciones auditivas5.

A pesar que          las funciones del procesamiento auditivo parecen ser de gran complejidad,          éstas pueden          ser evaluadas de diferentes formas. Debido a la individualidad en la organización          de la corteza y de las diferentes patologías que pueden afectar tal organización,          estas funciones pueden verse afectadas de diferente modo entre individuos.          También es muy importante considerar otros factores como edad, nivel de          educación, background cultural y social, habilidad cognitiva, uso          de medicamentos, etc. En el caso de los niños es importante conocer el          estado neuromaduracional del SNAC. Una evaluación del PAC debería proporcionar          información tanto de alteraciones en el desarrollo como de desórdenes          adquiridos del procesamiento auditivo5-7.

El diagnóstico          de un DPAC se logra utilizando diferentes índices, entre los cuales son          de importancia:

a) Historia          clínica del paciente (enfermedades importantes, problemas de lenguaje,          habla, constitución familiar, nivel educacional, cultural, etc),     b)          Métodos de observación sistemáticos no estandarizados (Cuestionarios sobre          conductas auditivas, por ejemplo FISHER, CHAPS),     c)          Evaluación audiológica (evaluación conductual y/o electrofisiológica y          mediciones electroacús-ticas),     d)          Evaluación del habla y lenguaje, y     e)          Evaluación médica2'4'5.

Dentro de          las pruebas para evaluar el PAC podemos encontrar dos grupos, las pruebas          conductuales y las pruebas electrofisiológicas. Las pruebas conductuales          corresponden a pruebas audiológicas en donde el estímulo acústico se encuentra          manipulado con el fin de estudiar una función auditiva en particular.          Dentro de este grupo encontramos por ejemplo pruebas de discriminación          de redundancia disminuida en donde las palabras presentadas pueden estar          filtradas, comprimidas, etc. También tenemos pruebas de estimulación dicótica          presentación simultánea de estímulos diferentes en cada oído), de estimulación          biaural (Ejemplo Masking Level Difference Test MLD), procesamiento          temporal (por ejemplo Patrones de Frecuencia y Duración) y pruebas de          localización y lateralización del sonido (siendo éstas las menos utilizadas          clínicamente). Debido al gran número de pruebas existentes es importante          contar con una batería que sea lo suficientemente completa sin ser muy          extensa ni compleja, en especial al momento de evaluar niños7.          Se recomienda realizarla a partir de los 6-7 años (pruebas conductuales),          debido a que la mayoría de las pruebas están normadas a partir de esta          edad; además al ser una evaluación relativamente extensa la mayoría de          los niños pequeños pierde interés rápidamente afectando su contabilidad2'5"7.

El otro grupo          corresponde a pruebas electrofisiológicas. Estas se refieren principalmente          a los Potenciales Evocados de Tronco Cerebral (PEAT) así como los Potenciales          Evocados Auditivos de Latencia Media (PLM) y Potenciales Evocados Auditivos          de Latencia Tardía (PLT) o también denominados Potenciales Evocados Auditivos          Relacionados al Evento2'7. A continuación se describen          brevemente algunas de las pruebas más utilizadas en ambos grupos.

PRUEBAS          CONDUCTUALES

Pruebas          de Estimulación Dicótica. Involucran la presentación de estímulos          auditivos en forma simultánea en ambos oídos, siendo estos estímulos diferentes          entre un oído y otro. Se pueden utilizar dígitos, sílabas sin sentido          o frases. Dependiendo de la prueba utilizada, el individuo debe repetir          todo lo que ha sido escuchado (integración biaural) o dirigir la atención          hacia un oído y repetir lo que ha sido escuchado sólo en ese oído (separación          biaural). En este tipo de pruebas se ha podido observar lo que se conoce          como ventaja del oído derecho, es decir, un mayor rendimiento de este          oído, siendo este comportamiento fisiológico debido al cruzamiento de          las vías (hemisferio izquierdo dominante para el lenguaje en el 96% de          la población)7. En el caso de los dígitos dicóticos se ha visto          que son sensibles a lesiones en el tronco cerebral y corteza. La pruebas          más utilizadas son: SSW, dígitos dicóticos, disílabos, etc5-7.

Pruebas          de Redundancia Disminuida. Debido a la presencia de lo que se conoce          como redundancia del sistema auditivo (redundancia intrínseca) así como          la del lenguaje hablado (redundancia extrínseca), los individuos auditivamente          normales son capaces de completar el mensaje y lograr discriminar incluso          cuando porciones de la señal auditiva se encuentra ausentes o distorsionadas          (encierro auditivo o closure auditivo). Esta función se encuentra          afectada en un número importante de pacientes que presentan un DPAC. Modificaciones          electroacústicas como alteraciones temporales, frecuenciales o de intensidad          producen una disminución principalmente de la redundancia extrínseca.          Es muy frecuente que en los individuos que presentan un DPAC se observe          un buen rendimiento en la discriminación auditiva en condiciones ideales          (ambiente relativamente tranquilo), sin embargo aparecen problemas significativos          ante una señal con algún tipo de distorsión. Dentro de las pruebas más          utilizadas encontramos discriminación en ruido (por ejemplo identificación          de oraciones sintéticas con mensaje de competencia ipsilateral), palabras          filtradas (pasa bajo, pasa alto), palabras u oraciones comprimidas (usual-mente          hasta 60% de compresión)7.

Pruebas          de Procesamiento Temporal. Estas pruebas evalúan todos aquellos aspectos          relacionados con          el tiempo de una señal acústica (por ejemplo duración). El procesamiento          temporal es crítico en una amplia variedad de situaciones de la vida cotidiana,          principalmente con la percepción del habla y de la música. Por ejemplo,          la percepción de una melodía depende de la habilidad del individuo para          percibir el orden de las diferentes notas o acordes así como para determinar          si las frecuencias de las notas o acordes son ascendentes o descendentes          en relación con las notas adyacentes. En la percepción del habla esta          habilidad es necesaria para la discriminación, por ejemplo para la diferenciación          de las palabras "pato" y "dato". En la actualidad          se utilizan pruebas de patrones de frecuencias, de patrones de duración          y de detección del gap (Gap Detection)6'1.

Pruebas          de Estimulación Biaural. En términos generales evalúan la habilidad          del SNAC para procesar por separado, pero en forma complementaria, la          información presentada en los dos oídos. A diferencia de las pruebas dicóticas,          el estímulo utilizado no es presentado en forma simultánea, pero sí en          forma secuencial, o bien la información presentada en cada uno de los          oídos es una porción del mensaje completo, de esta forma se necesita de          la integración de esta información. Dentro de las pruebas utilizadas tenemos          la prueba de fusión biaural y la de diferencia en el nivel de enmascaramiento          (Masking Level Difference, MLDf-1.

PRUEBAS          ELECTROFISIOLÓGICAS

El Mismatch          Negativity (MMN) es un potencial evocado de corteza que surge como          resultado de un cambio en la señal acústica dentro de una secuencia repetitiva          de sonidos (estímulo oddball). Este reflejaría la discriminación          sensorial básica de un estímulo acústico incluso antes de la percepción          consciente de la diferencia del estímulo. Este potencial consiste en una          onda negativa de 150-275 mseg, sus estructuras generadoras serían el tálamo          y corteza auditiva7. Los individuos que presentan un trastorno          de aprendizaje tienden a presentar          un pequeño MMN o incluso ausencia de éste tanto frente a un cambio en          el estímulo verbal como en uno que no lo es. Niños con trastornos de aprendizaje          con alteraciones en el DPAC presentan dificultades en la discriminación          de sutiles diferencias fonémicas de un estímulo (ejemplo, /daga/)".

Otro potencial          de latencia tardía que se ha utilizado clínicamente es el P300, especialmente          en pacientes que presentan problemas de aprendizaje. Este se visualiza          como una onda positiva cercana a los 300 mseg; para obtener dicha respuesta          se utiliza el estímulo oddball. Se han comparado los resultados          obtenidos en individuos normales de edad escolar con niños que presentan          un DPA. Este último grupo presenta una marcada prolongación de las latericias;          las amplitudes eran bastante similares en ambos grupos. Este potencial          se ve comprometido en grupos de pacientes que presentan alteraciones en          la discriminación auditiva y en niños con problemas de lenguaje receptivo          y expresivo. Existen múltiples estudios en donde se ha visto que el P300          sería sensible a los cambios producidos por los tratamientos aplicados          a individuos con un DPAC. A pesar de su utilidad es importante recordar          que alteraciones en el P300 han sido encontradas en otras poblaciones          en donde los resultados anormales no se relacionan con problemas auditivos          o comunicacionales, como por ejemplo síndrome de Down, Parkinson o demencia,          por lo que para su uso clínico se deben considerar estos factores2.

Las pruebas          conductuales son las más utilizadas para el diagnóstico de un DPAC debido          a que no necesitan de un gran equipamiento, no son complejas de realizar          y entregan información sobre la posible ubicación de las lesiones. Es          así como por ejemplo una alteración en el lóbulo temporal derecho produce          una supresión de las respuestas del oído izquierdo en una prueba dicótica;          alteraciones en el cuerpo calloso afectan las pruebas de procesamiento          temporal; si se trata del tronco cerebral bajo se evidenciará en las pruebas          de integración biaural7. Ver Tabla 3.     

Cabe señalar          que toda evaluación de PAC debe ser precedida por una evaluación audiológica          básica,          es decir, una audiometría de tonos puros, discriminación auditiva, impedanciometría          y en lo posible de emisiones otoacústicas. Esto con el objeto de conocer          el estado del sistema auditivo periférico. Es importante          considerar que algunos factores propios del paciente pueden influenciar          los resultados de las pruebas de evaluación del PAC; éstos podrían ser:          edad, presencia de una pérdida auditiva periférica, síndrome de Déficit          Atencional, trastornos del lenguaje o aprendizaje, desórdenes del espectro          autista, funciones intelectuales alteradas, entre otros7. Las          características de las pruebas a utilizar pueden también influir como          por ejemplo la sensibilidad, la especificidad, los valores de normalidad,          entre otros. ¿QUÉ TIPO          DE PACIENTES PUEDE SER EVALUADO? Existen varias          poblaciones en las que la integridad de las funciones auditivas centrales          puede ser estudiada. En un porcentaje alto, los pacientes afásicos pueden          presentar un DPAC18. La mayoría de las veces un DPAC no es          detectado en estos pacientes porque no han sido estudiados desde este          punto de vista. Otra patología que puede ser estudiada          son las disfunciones neurológicas degenerativas. La enfermedad más común          en este tipo de pacientes es la esclerosis múltiple (EM)19.          Existen evidencias abundantes de un DPAC en pacientes que sufren esta          patología cuando las lesiones afectan a las vías auditivas19.          Se han hallado DPAC en otras enfermedades neurológicas con lesiones en          el sistema auditivo como en la enfermedad de Charcot Marie20,          la enfermedad de Alzheimer21, enfermedades degenerativas del          sistema olivopontocerebral22, en la ataxia de Fiederich, en          el Parkinson o en algunos tipos de leucodistrofias23. Otro grupo          de pacientes en el que la evaluación del PAC puede aportar información          significativa son los pacientes hipoacúsicos candidatos a adaptaciones          de prótesis auditivas4'10. Muchos de estos tienen          antecedentes de lesiones en el SNC que podrían afectar su PAC. La evaluación          de las funciones auditivas centrales puede indicar resultados distintos          respecto a la simetría observada desde el punto de vista periférico, demostrando          la mejor competencia de uno de los oídos. Esto sería particularmente útil          para la indicación del oído a rehabilitar en caso de adaptaciones monoaurales4'5'10.          Por otro lado, en algunos pacientes con amplificación se ha observado          un fenómeno denominado de interferencia biaural.          Este tipo de pacientes se caracterizan por presentar un bajo rendimiento          en pruebas de discriminación así como presentar una baja ganancia funcional          de la adaptación cuando la amplificación es biaural frente a la monoaural24. Por último          en la actualidad otra población en donde se ha podido ver DPAC son aquellos          pacientes que presentan trastornos de aprendizaje3'17'25'26.          Generalmente estos niños han sido evaluados por múltiples especialistas          si haberse clarificado la etiología. MANEJO Estudios          recientes en neuroplasticidad sugieren que ésta y la neuromaduración son          dependientes (al menos en parte) de la estimulación. De esta forma el          manejo de un DPAC debe incluir la estimulación auditiva destinada a producir          cambios funcionales dentro del SNAC o SNC. Como ya se señaló, la edad          es uno de los factores más importantes a considerar. La pérdida lenta          pero continua de neuronas comienza durante la adolescencia continuando          a través de los años asociándose a una disminución de la plasticidad.          Por ello, los niños se benefician particularmente de una estimulación          temprana4'5'7. El impacto de un DPAC          puede variar considerablemente de un individuo a otro, es así como la          capacidad de desarrollo e implementación de estrategias compensatorias          determina el nivel de control ante situaciones que representan un reto:          las obligaciones educacionales, de trabajo y familia. Para algunos pacientes          los síntomas de un DPAC son leves mientras que para otros persisten a          pesar del tratamiento oportuno3. Algunos autores describen          el manejo de un DPAC como un trípode que se constituye de tres "piernas": 1. Manejo          terapéutico directo,     2.          Modificaciones ambientales y     3.          Estrategias compensatorias. Las modificaciones          ambientales y estrategias compensatorias están diseñadas para mejorar          el acceso y uso de la información auditiva por parte del paciente.          En contraste las técnicas de manejo están diseñadas para proporcionar          una intervención terapéutica directa2'7. A partir          de una evaluación completa del PAC, la rehabilitación de estos desórdenes          incluye una intervención dirigida hacia el aumento de la señal acústica,          mejoramiento de las capacidades cognitivas y de lenguaje, desarrollo de          habilidades, uso de actividades compensatorias y mejoramiento del ambiente          auditivo2'4'5'7'9. El propósito          de las técnicas terapéuticas es maximizar la neuroplasticidad y mejorar          el procesamiento de la información auditiva por parte del cerebro. Tales          actividades de tratamiento pueden consistir en técnicas diseñadas para          aumentar la discriminación (fonémica), la localización/ lateralización          y la prosodia del habla7. En los últimos años se ha enfocado          la atención a lo que se conoce como entrenamiento auditivo. Reportes          recientes han confirmado la utilidad de este entrenamiento como una herramienta          de intervención particularmente útil en individuos con trastornos de lenguaje          y DPAC. Algunos autores han clasificado el entrenamiento auditivo como          formal e informal, el primero realizado por profesionales con un programa          determinado y el segundo que se puede realizar en la familia o colegio          del paciente9'26'27. Existen diferentes          técnicas compensatorias que estimulan el desarrollo de las habilidades          auditivas; entre las más utilizadas podemos encontrar: discriminación          auditiva, análisis auditivo, síntesis fonémica, estrategias para el desarrollo          de memoria auditiva, terapia de desensibilización del ruido, estrategias          de entrenamiento temporal, entrenamiento dicótico7'26.          Es importante recordar que cada terapia debe estar enfocada a las necesidades          individuales de cada paciente, siendo evaluada y analizada en forma periódica. Las modificaciones          ambientales están destinadas a mejorar la claridad y aumentar la capacidad          de escuchar y oír por parte de un individuo. Se encuentra ampliamente          aceptado que el desempeño de un individuo es mejor cuando la señal acústica          es clara así como cuando la relación señal ruido (S/N) es adecuada28.          El manejo de un ambiente puede llevarse a cabo mediante un sistema de          amplificación FM, otros sistemas de amplificación grupales, modificaciones          acústicas de la sala de clases (cambios en los pisos, cielo y ventanas)          con el fin de disminuir la distorsión de la señal (por ejemplo el efecto          de reverberverancia)3. Finalmente          también es fundamental la labor de los padres y profesores (en el caso          de niños) ya que estos puede ayudar a superar las deficiencias producidas          por un DPAC mediante, por ejemplo, hablar claro y en forma redundante,          ofrecer una ubicación preferencial en la sala de clases, utilizar ayudas          visuales como la gesticulación, etc3'7. Es muy importante          el trabajo interdisciplinario para el apropiado abordaje y manejo del          paciente con un DPAC debido a la diversidad de sus manifestaciones y las          consecuencias en el desempeño diario del individuo29'30. CONSIDERACIONES          FINALES El estudio          del procesamiento auditivo central debe formar parte de la evaluación          audiológica de todos aquellos pacientes en donde se sospecha de algún          tipo de disfunción o trastorno que pueda tener un origen central. En la          práctica médica habitual es frecuente que estos pacientes no sean diagnosticados          con un DPAC al no contar con las pruebas apropiadas para la detección          de este tipo de trastornos. Muchos pacientes reciben un diagnóstico como          hiperactividad, trastorno de lenguaje, síndrome de Déficit Atencional          o simplemente se les señala que presentan una "audición normal".          El acercamiento a este tipo de pacientes puede verse enriquecido con una          evaluación, diagnóstico y tratamiento integrados dentro de un equipo multidisciplinario          conformado por médicos especialistas, tecnólogos médicos, fonoaudiólogos,          terapeutas ocupacionales, psicólogos, educadores, etc. Si bien el          PAC y sus desórdenes parecen ser un tema complejo, estudios del sistema          auditivo en el área de las neurociencias han proporcionado mucha información          útil para la comprensión de estas funciones y de sus trastornos. En otros          países, como Estados Unidos, este es un tema ampliamente estudiado por          lo que la evaluación y tratamiento de sus desórdenes son conocidos. En          nuestro país aún el estudio          de estos temas está comenzando, por lo que sería importante sistematizar          la evaluación a través del desarrollo de baterías de pruebas, estudiar          los efectos en el aprendizaje así como diseñar programas de tratamiento          adecuados para nuestra población. BIBLIOGRAFÍA 1. Chermak          G. Hall III J. Musiek F. Diferencial Diagnosis and Management of CAPD          and Attention Déficit Hyperactivity disorder. J Am Acad Audiol 1999;          10: 289-303. 2. Chermak          G. Musiek, F. Central auditory processing disorders: New perspectives.          Singular. 1997. 3. Building          the link between Hearing, Understanding and Learning. Phonak Hearing Systems,          Switzerland. 4. Zenker          F. Barajas JJ. Las funciones Auditivas Centrales (en línea) Auditio: Revista          Electrónica de Audiología. 1 Noviembre 2003. vol 2 (2) 31 -41 www.auditio.com/revista/pdf/vol2/2/020203.          pdf 5. American          Speech-Language Hearing Association (1996). Central auditory processing:          Current status of research and implications for clinical practice. American          Journal of Audiolo-gy,5 (2): 41-54. 6. Katz J.          Handbook of clinical audiology 4a edición. Ed. Williams &          Wilkins 1994. 7. Bellis,          T. Assessment and management of Central auditory Processing Disorders          in the educational setting. From science to practice. 2a edición.          Thomas Delmar Learning. 2003. 8. Phillips          D. Central Auditory System and Central Auditory Processing Disorders.          Some Conceptual issues. Seminars in Hearing. 2002; 23 (4): 251-61. 9. Musiek          F. Shin J. Hare C. Plasticity, Auditory Training, and Auditory Processing          Disorders. Seminars in Hearing. 2002; 23 (4): 263-75. 10. Givens          G. Arnold T. Auditory processing skills and Hearing aids satisfaction          in a sample of older adults. Perceptual and Motor Skills. 1998;          86, 795-801. 11. Jerger          J. Musiek F. Report of the Consensus Conference on the Diagnosis of Auditory          Processing          Disorders In School-Aged Children. J Am AcadAudiol 2000; 11: 467-74. 12.ASBJORNSEN          A. OBRSUT J. BOLIEK C. MYKING E. Holmefjord A. Reisarter S et cols. Impaired          Auditory Attentions Skills following middle Ear Infections. Child Neuropsychology.          2005; 11: 121-33. 13. Hall          JW, Grose JH. The effects of otitis media with effusion on the masking          level difference and the auditory bralnstem response. J Speech Hear          Res 1993; 36: 210-7. 14. Kraus          N, McGee TJ, Carrell TD et al. Auditory neurophyslologlc responses and          discrimination deficits In children with learning problems. Science          1996; 273:971-3. 15.Schochat          E. Schever C. De Andrade E. ABR and Auditory P300 Findings In children          with ADHD. Arq Neuropsiquiatr 2002; 60 (3-b): 742-7. 16. King          W. Lombardino C. Crandell C. Leonard C. Comorbld Auditory processing disorders          In developmental dislexia. Ear & Hearing . 2003 Oct; 24 (5):          448-56. 17. Banai          K. Nicol T. Zecker S. Krauss N. Brains-tern Timing: Implications for Cortical          Processing and Literacy. The Journal of Neuroscience. 2005; 25          (43): 9850-57. 18. Divenyi          PL, Robinson AJ: Nonllnguistlc auditory capabilities In aphasia. Brain          and Language 1989; 37,290-326. 19. Levine          R, Gardener J, Stufflebeam S, Fullte-ron B, Carlise E, Furst N et al.          Effects of the multiple sclerosis bralnstem lesions on sound laterallzation          and bralnstem auditory evoked potentials. 1993; Hearing Research, 68,          73-88. 20. Musiek          F. Weider D, Muller R. Audlologlcal flnfings In Charcot-Malre-Tooth Disease.          Archives of Otolaryngology 19Q2; 108: 595-9. 21. Grimes          AM. Grady CL. Foster NL. Suderland T. Patronas NJ. Central Auditory Function          In Alzheimer's disease. Neurology 1985; 35: 352-8. 22. Lynn          GE. Cullis P. Gilroy J. Ollvopontocerebe-llar degeneration: Effects of          auditory bralnstem responses. Seminars in Hearing; 4, 375-3 23. Kaga          K, Tokoro Y, Tanaka Y, Ushijima H. The progress of adrenoleukodystrophy          as revealed by auditory bralnstem evoked responses and bralnstem histology.          Arch Otorhinolaryngol 1980; 228: 17-27. 24.Walden          T. Walden B. Unilateral versus Bilateral Amplification for Adults with          Imparled Hearing. J Am Acad Audiol 2005; 16: 574-84. 25. Evaluación          del Procesamiento Auditivo Central PAC) y su Aplicación en Trastornos          Específicos del Aprendizaje (TEA). Tesista: Etcheverry, B. Profesor Guía:          Hernán Soto Ramos. Tesis de Magister en Educación Diferencial. Universidad          Metropolitana de Ciencias de la Educación, 1993). 26. Bamion          DE, Musiek FE, Luxon LM. Aetiology and clinical presentations of APD-          A review. Ach Dis Child. 2001; 1; 85: 361-5. 27. Baran,          J. Managing auditory disorders In adolescents and adults. Seminars          in Hearing, 23 (4), 327-35. 28. Educational          Audlology Association. Recommended professional practices for Educational          Audlology. Educational Audlology Review, 1997; 13(2): 20-1. 29. Putter-Katz          H. Adid-ben Said L. Feldman I. Miran D, Kushnir D etal. Treatment and          Evaluation indices of Auditory Processing Disorders. Seminars in Hearing.          2002; 23 (4): 357-64. 30. Musiek          FM, Baran JA, Schochat E. Selected management approaches to central auditory          processing disorders. Scand Audiol. 1999;28 (suppl 51): 63-76. Agradecimientos     Dra.          Claudia Vinagre D, TO Daniela Fernández O,             por su colaboración en la preparación de esta revisión.   Dirección:          TM Oscar Cañete S., E mail: ocanete@hurtadohosp.cl 

   

Cabe señalar          que toda evaluación de PAC debe ser precedida por una evaluación audiológica          básica,          es decir, una audiometría de tonos puros, discriminación auditiva, impedanciometría          y en lo posible de emisiones otoacústicas. Esto con el objeto de conocer          el estado del sistema auditivo periférico.

Es importante          considerar que algunos factores propios del paciente pueden influenciar          los resultados de las pruebas de evaluación del PAC; éstos podrían ser:          edad, presencia de una pérdida auditiva periférica, síndrome de Déficit          Atencional, trastornos del lenguaje o aprendizaje, desórdenes del espectro          autista, funciones intelectuales alteradas, entre otros7. Las          características de las pruebas a utilizar pueden también influir como          por ejemplo la sensibilidad, la especificidad, los valores de normalidad,          entre otros.

¿QUÉ TIPO          DE PACIENTES PUEDE SER EVALUADO?

Existen varias          poblaciones en las que la integridad de las funciones auditivas centrales          puede ser estudiada. En un porcentaje alto, los pacientes afásicos pueden          presentar un DPAC18. La mayoría de las veces un DPAC no es          detectado en estos pacientes porque no han sido estudiados desde este          punto de vista. Otra patología que puede ser estudiada          son las disfunciones neurológicas degenerativas. La enfermedad más común          en este tipo de pacientes es la esclerosis múltiple (EM)19.          Existen evidencias abundantes de un DPAC en pacientes que sufren esta          patología cuando las lesiones afectan a las vías auditivas19.          Se han hallado DPAC en otras enfermedades neurológicas con lesiones en          el sistema auditivo como en la enfermedad de Charcot Marie20,          la enfermedad de Alzheimer21, enfermedades degenerativas del          sistema olivopontocerebral22, en la ataxia de Fiederich, en          el Parkinson o en algunos tipos de leucodistrofias23.

Otro grupo          de pacientes en el que la evaluación del PAC puede aportar información          significativa son los pacientes hipoacúsicos candidatos a adaptaciones          de prótesis auditivas4'10. Muchos de estos tienen          antecedentes de lesiones en el SNC que podrían afectar su PAC.

La evaluación          de las funciones auditivas centrales puede indicar resultados distintos          respecto a la simetría observada desde el punto de vista periférico, demostrando          la mejor competencia de uno de los oídos. Esto sería particularmente útil          para la indicación del oído a rehabilitar en caso de adaptaciones monoaurales4'5'10.          Por otro lado, en algunos pacientes con amplificación se ha observado          un fenómeno denominado de interferencia biaural.          Este tipo de pacientes se caracterizan por presentar un bajo rendimiento          en pruebas de discriminación así como presentar una baja ganancia funcional          de la adaptación cuando la amplificación es biaural frente a la monoaural24.

Por último          en la actualidad otra población en donde se ha podido ver DPAC son aquellos          pacientes que presentan trastornos de aprendizaje3'17'25'26.          Generalmente estos niños han sido evaluados por múltiples especialistas          si haberse clarificado la etiología.

MANEJO

Estudios          recientes en neuroplasticidad sugieren que ésta y la neuromaduración son          dependientes (al menos en parte) de la estimulación. De esta forma el          manejo de un DPAC debe incluir la estimulación auditiva destinada a producir          cambios funcionales dentro del SNAC o SNC. Como ya se señaló, la edad          es uno de los factores más importantes a considerar. La pérdida lenta          pero continua de neuronas comienza durante la adolescencia continuando          a través de los años asociándose a una disminución de la plasticidad.          Por ello, los niños se benefician particularmente de una estimulación          temprana4'5'7. El impacto de un DPAC          puede variar considerablemente de un individuo a otro, es así como la          capacidad de desarrollo e implementación de estrategias compensatorias          determina el nivel de control ante situaciones que representan un reto:          las obligaciones educacionales, de trabajo y familia. Para algunos pacientes          los síntomas de un DPAC son leves mientras que para otros persisten a          pesar del tratamiento oportuno3. Algunos autores describen          el manejo de un DPAC como un trípode que se constituye de tres "piernas":

1. Manejo          terapéutico directo,     2.          Modificaciones ambientales y     3.          Estrategias compensatorias.

Las modificaciones          ambientales y estrategias compensatorias están diseñadas para mejorar          el acceso y uso de la información auditiva por parte

del paciente.          En contraste las técnicas de manejo están diseñadas para proporcionar          una intervención terapéutica directa2'7.

A partir          de una evaluación completa del PAC, la rehabilitación de estos desórdenes          incluye una intervención dirigida hacia el aumento de la señal acústica,          mejoramiento de las capacidades cognitivas y de lenguaje, desarrollo de          habilidades, uso de actividades compensatorias y mejoramiento del ambiente          auditivo2'4'5'7'9.

El propósito          de las técnicas terapéuticas es maximizar la neuroplasticidad y mejorar          el procesamiento de la información auditiva por parte del cerebro. Tales          actividades de tratamiento pueden consistir en técnicas diseñadas para          aumentar la discriminación (fonémica), la localización/ lateralización          y la prosodia del habla7. En los últimos años se ha enfocado          la atención a lo que se conoce como entrenamiento auditivo. Reportes          recientes han confirmado la utilidad de este entrenamiento como una herramienta          de intervención particularmente útil en individuos con trastornos de lenguaje          y DPAC. Algunos autores han clasificado el entrenamiento auditivo como          formal e informal, el primero realizado por profesionales con un programa          determinado y el segundo que se puede realizar en la familia o colegio          del paciente9'26'27. Existen diferentes          técnicas compensatorias que estimulan el desarrollo de las habilidades          auditivas; entre las más utilizadas podemos encontrar: discriminación          auditiva, análisis auditivo, síntesis fonémica, estrategias para el desarrollo          de memoria auditiva, terapia de desensibilización del ruido, estrategias          de entrenamiento temporal, entrenamiento dicótico7'26.          Es importante recordar que cada terapia debe estar enfocada a las necesidades          individuales de cada paciente, siendo evaluada y analizada en forma periódica.

Las modificaciones          ambientales están destinadas a mejorar la claridad y aumentar la capacidad          de escuchar y oír por parte de un individuo. Se encuentra ampliamente          aceptado que el desempeño de un individuo es mejor cuando la señal acústica          es clara así como cuando la relación señal ruido (S/N) es adecuada28.          El manejo de un ambiente puede llevarse a cabo mediante un sistema de          amplificación FM, otros sistemas de amplificación grupales, modificaciones          acústicas de la sala de clases (cambios en los pisos, cielo y ventanas)          con el fin de disminuir la distorsión de la señal (por ejemplo el efecto          de reverberverancia)3.

Finalmente          también es fundamental la labor de los padres y profesores (en el caso          de niños) ya que estos puede ayudar a superar las deficiencias producidas          por un DPAC mediante, por ejemplo, hablar claro y en forma redundante,          ofrecer una ubicación preferencial en la sala de clases, utilizar ayudas          visuales como la gesticulación, etc3'7.

Es muy importante          el trabajo interdisciplinario para el apropiado abordaje y manejo del          paciente con un DPAC debido a la diversidad de sus manifestaciones y las          consecuencias en el desempeño diario del individuo29'30.

CONSIDERACIONES          FINALES

El estudio          del procesamiento auditivo central debe formar parte de la evaluación          audiológica de todos aquellos pacientes en donde se sospecha de algún          tipo de disfunción o trastorno que pueda tener un origen central. En la          práctica médica habitual es frecuente que estos pacientes no sean diagnosticados          con un DPAC al no contar con las pruebas apropiadas para la detección          de este tipo de trastornos. Muchos pacientes reciben un diagnóstico como          hiperactividad, trastorno de lenguaje, síndrome de Déficit Atencional          o simplemente se les señala que presentan una "audición normal".          El acercamiento a este tipo de pacientes puede verse enriquecido con una          evaluación, diagnóstico y tratamiento integrados dentro de un equipo multidisciplinario          conformado por médicos especialistas, tecnólogos médicos, fonoaudiólogos,          terapeutas ocupacionales, psicólogos, educadores, etc.

Si bien el          PAC y sus desórdenes parecen ser un tema complejo, estudios del sistema          auditivo en el área de las neurociencias han proporcionado mucha información          útil para la comprensión de estas funciones y de sus trastornos. En otros          países, como Estados Unidos, este es un tema ampliamente estudiado por          lo que la evaluación y tratamiento de sus desórdenes son conocidos. En          nuestro país