https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100001
SciELO Chile

Rev. Otomnolaringol. Cir. Cabeza Cuello          2007; 67: 5-6

EDITORIAL

 

 

SciELO Chile

  SciELO Chile es una biblioteca electrónica          científica que incluye un grupo de revistas chilenas seleccionadas. En          Chile, este proyecto está siendo desarrollado por la Comisión Nacional          de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT). El proyecto nace por una iniciativa de          FAPESP (Fundación de Apoyo a la Investigación del Estado de Sao Paulo)          y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias          de la Salud). Contempla el desarrollo de una metodología común para la          preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura          científica en formato electrónico. Los países que participan de este proyecto          son seis: Argentina, Brasil, Chile, Cuba, España y Venezuela. Otros países          están en iniciativa de desarrollo: Colombia, Costa Rica, México, Perú,          Portugal y Uruguay. El portal de ingreso a la red de sitios          SciELO es, http://www.scielo.org.          En él se puede realizar la búsqueda de todas las colecciones nacionales          o la de un país en especial. En la actualidad existen 63 publicaciones          de revistas científicas y académicas en Chile. Esta colección sólo es          superada por la colección de SciELO Brasil con 170 revistas. Cada revista          para ser incluida en la colección debe ser evaluada de acuerdo a criterios          comunes. Para nosotros es muy significativo señalar          que «las revistas del área de la salud tienen enlaces a las bases          de datos LILACS y MEDLINE. También se encuentran enlazados los artículos          de las revistas SciELO Chile con Currículo Lattes de Brasil y los sitios          SciELO Chile y SciELO Brasil. A corto plazo también estarán disponibles          enlaces entre artículos SciELO con el sistema curricular del SICTI (Sistema          de Información en Ciencia, Tecnología e Innovación)». La Revista de Otorrinolaringología y Cirugía          de Cabeza y Cuello (ISSN 0716-4084) fue propuesta por el Dr. Carlos Celedón          y luego aceptada para integrar la colección de revistas nacionales y significa          un indudable reconocimiento a la trayectoria y seriedad de sus publicaciones.          La materialización aún está en trámite y el comité editorial ha solicitado          a la Dra. Mariela Torrente la implementación de lo solicitado por SciELO          Chile. Las recomendaciones que realizó el análisis          de la revista nuestra por la comisión de SciELO ya se han implementado.          Así se ha suprimido el lugar de presentación de los trabajos, normalizando          la forma de escribir los artículos, utilización de Abstracts en vez de          resúmenes. Al respecto es útil recordar las normativas          que se aplican en las publicaciones ISI (Institute for Scientific Information)          y que sirven de base para los concursos nacionales a becas y estímulos,          los que establecen entre otros que «los títulos de los artículos          en inglés, los resúmenes y las palabras clave son esenciales y sirven          de patrones básicos para las revistas». Nos han sugerido revisar          el número de integrantes del Comité Editorial y del Asesor y es en ese          sentido que estamos en un proceso de reconfirmación de cada uno de sus          integrantes. Recientemente algunas de las revistas científicas          chilenas que integran la colección de SciELO Chile han obtenido la licencia          de Creative Commons Chile y esta línea será la directriz que intentaremos          seguir en un futuro cercano. Dr. Jorge Caro Letelier   REFERENCIAS - www.conicyt.cl/acherb/editores/lsiJournal_Selection_es.pdf - www.bib.utfsm.cl/casacentral/pdf/efectolSI.pdf - www.scielo.cl 

SciELO Chile es una biblioteca electrónica          científica que incluye un grupo de revistas chilenas seleccionadas. En          Chile, este proyecto está siendo desarrollado por la Comisión Nacional          de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT).

El proyecto nace por una iniciativa de          FAPESP (Fundación de Apoyo a la Investigación del Estado de Sao Paulo)          y de BIREME (Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias          de la Salud). Contempla el desarrollo de una metodología común para la          preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura          científica en formato electrónico.

Los países que participan de este proyecto          son seis: Argentina, Brasil, Chile, Cuba, España y Venezuela. Otros países          están en iniciativa de desarrollo: Colombia, Costa Rica, México, Perú,          Portugal y Uruguay.

El portal de ingreso a la red de sitios          SciELO es, http://www.scielo.org.          En él se puede realizar la búsqueda de todas las colecciones nacionales          o la de un país en especial.

En la actualidad existen 63 publicaciones          de revistas científicas y académicas en Chile. Esta colección sólo es          superada por la colección de SciELO Brasil con 170 revistas. Cada revista          para ser incluida en la colección debe ser evaluada de acuerdo a criterios          comunes.

Para nosotros es muy significativo señalar          que «las revistas del área de la salud tienen enlaces a las bases          de datos LILACS y MEDLINE. También se encuentran enlazados los artículos          de las revistas SciELO Chile con Currículo Lattes de Brasil y los sitios          SciELO Chile y SciELO Brasil. A corto plazo también estarán disponibles          enlaces entre artículos SciELO con el sistema curricular del SICTI (Sistema          de Información en Ciencia, Tecnología e Innovación)».

La Revista de Otorrinolaringología y Cirugía          de Cabeza y Cuello (ISSN 0716-4084) fue propuesta por el Dr. Carlos Celedón          y luego aceptada para integrar la colección de revistas nacionales y significa          un indudable reconocimiento a la trayectoria y seriedad de sus publicaciones.          La materialización aún está en trámite y el comité editorial ha solicitado          a la Dra. Mariela Torrente la implementación de lo solicitado por SciELO          Chile.

Las recomendaciones que realizó el análisis          de la revista nuestra por la comisión de SciELO ya se han implementado.          Así se ha suprimido el lugar de presentación de los trabajos, normalizando          la forma de escribir los artículos, utilización de Abstracts en vez de          resúmenes.

Al respecto es útil recordar las normativas          que se aplican en las publicaciones ISI (Institute for Scientific Information)          y que sirven de base para los concursos nacionales a becas y estímulos,          los que establecen entre otros que «los títulos de los artículos          en inglés, los resúmenes y las palabras clave son esenciales y sirven          de patrones básicos para las revistas». Nos han sugerido revisar          el número de integrantes del Comité Editorial y del Asesor y es en ese          sentido que estamos en un proceso de reconfirmación de cada uno de sus          integrantes.

Recientemente algunas de las revistas científicas          chilenas que integran la colección de SciELO Chile han obtenido la licencia          de Creative Commons Chile y esta línea será la directriz que intentaremos          seguir en un futuro cercano.

Dr. Jorge Caro Letelier