https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300014
EVALUACIÓN DE LA POVIDONA YODADA EN EL TRATAMIENTO DE LA OTITIS MEDIA CRÓNICA (OMCR) SUPURADA

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 299-299

REVISTA    DE REVISTAS

 

EVALUACIÓN    DE LA POVIDONA YODADA EN EL TRATAMIENTO DE LA OTITIS MEDIA CRÓNICA (OMCR) SUPURADA  Evaluation    of topical povidone-iodine in chronic suppurative otitis media     C. Jaya, MBBS, MS; Anand Job, MBBS, DLO, MS., et al.     Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 1098-1100.

El objetivo de    este estudio fue evaluar si la povildona (polividona) yodada tópica puede ser    usada como tratamiento en la OMCr supurada y compararla con las gotas de clprofloxaclno    ótico.

Para esto diseñaron    un estudio prospectivo, randomlzado y doble ciego realizado en India entre marzo    y noviembre de 2000.

Los criterios de    Inclusión fueron: pacientes mayores de 10 años, OMCr con otorrea activa, perforación    central moderada a grande, sin colesteatoma o pólipo y sin enfermedades debilitantes    como diabetes, TBC, VIH.

Participaron cuarenta    pacientes randomlzados en dos grupos. El primer grupo (19 pacientes) fue tratado    con povldona yodada 5% y el segundo grupo fue tratado con clprofloxaclno 0,3%.    En ambos casos la Indicación fue 3 gotas, 3 veces al día por 10 días.

Se hizo un seguimiento    clínico semanal durante 4 semanas y audlométrlco al ¡nielo y final del tratamiento.    Además se estudió la microbiología de la otorrea antes y a las 4 semanas de    tratamiento en los casos en que la otorrea persistía.

La mejoría clínica    al final del estudio fue 88% para el grupo tratado con povldona yodada y de    90% para el grupo tratado con clprofloxaclno. El microorganismo más frecuente    fue la Pseudomona aeuriginosa con una resistencia in vitro de    17% para clprofloxaclno y sin resistencia a la povldona yodada.

Los autores concluyen    que tanto el clprofloxaclno como la povldona yodada tienen una respuesta clínica    Igualmente efectiva. Esta última tendría la ventaja de no tener resistencia    in vitro y de menor costo.

Dr.    Santiago Cornejo Sch.    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile