https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300016
ESCALA VISUAL ANÁLOGA (EVA) Y OBSTRUCCIÓN NASAL EN RINITIS ALÉRGICA PERSISTENTE

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 300-301

REVISTA    DE REVISTAS

 

ESCALA    VISUAL ANÁLOGA (EVA) Y OBSTRUCCIÓN NASAL EN RINITIS ALÉRGICA PERSISTENTE  Visual analog scale (VAS) and nasal obstruction in PERSISTENT ALLERGIC RHINITIS           Ciprandi G, Mora F, Cassano M. Anna Maria Gallina, and Renzo Mora.     Otolaryngol Head Neck Surg 2009; 141: 527-52.

La rinitis alérgica    (RA) es una enfermedad crónica frecuente, caracterizada por síntomas típicos,    dentro de los cuales destaca la obstrucción nasal. Dentro de la clasificación    de severidad de las guías ARIA, la severidad del cuadro contempla tanto la magnitud    y duración de los síntomas, como su Impacto en la calidad de vida.

La relevancia clínica    de la obstrucción nasal resulta de la objetivación mediante parámetros ¡nmunológlcos    y rlnomanométrlcos, pudlendo además ser evaluada subjetivamente por la percepción    de flujo nasal del paciente.

Sin embargo, el    rlnomanómetro no siempre se encuentra en la consulta del médico, razón por la    cual se han desarrollado escalas visuales análogas (EVA) para así cuantlflcar    la obstrucción nasal del paciente.

Verificar el uso    de la EVA como alternativa a la rlnomanometría para cuantlflcar obstrucción    nasal en pacientes con rinitis alérgica persistente.

Estudio prospectivo,    se reclutaron 50 pacientes (27 hombres, edad promedio 23 años ± 2,24),    portadores de una rinitis alérgica persistente Inducida por polen, que cumplía    los criterios ARIA. Los criterios de exclusión Incluyeron la presencia de una    Infección respiratoria alta, el uso de cortlcoldes (nasales u orales) y descongestlonan-tes    durante las 4 semanas previas, y el uso de antlhlstamínlcos o antlleucotrlenos    los 7 días previos.

Se realizó una    endoscopía nasal para descartar pollposls nasal o alteraciones anatómicas. El    estudio fue aprobado por comité de ética y se obtuvieron consentimientos Informados    de los pacientes.

Se utilizó una    EVA para cuantlflcar la obstrucción nasal y otros síntomas como prurito, estornudos,    rlnorrea y síntomas oculares. Se solicitó a los pacientes poner una marca en    una escala que Iba entre el 0 (sin obstrucción) y 10 (obstrucción total). Se    realizó lo mismo con los otros síntomas evaluados. Luego se midió la resistencia    al flujo nasal mediante rlnomanometría anterior activa, sumando los resultados    obtenidos por cada fosa nasal, medidos en milímetros por segundo a una diferencia    de 150 PA.

Se utilizó coeficiente    Rho de Spearman, regresión lineal y ANOVA según la variable a cotejar, estableciendo    significancia estadística con p <0,05.

Los promedios de    EVA para obstrucción nasal y rlnomanometría fueron de 4,5 y 0,9, respectivamente.    Existió una significativa y fuerte correlación entre ambas (Spearman r 0,879,    p =0,001). La regresión lineal mostró que la EVA para obstrucción nasal fue    un buen predictor para resistencia al flujo nasal (Student t test p =0,001).

Existió una correlación    leve entre EVA para morrea y resistencia al flujo nasal medida por rlnomanometría    (Spearman r 0,313, p =0,027).

El presente estudio    muestra una buena correlación entre la EVA y la rlnomanometría anterior activa    para la evaluación de la obstrucción nasal, en pacientes portadores de rinitis    alérgica persistente sin tratamiento, siendo de bajo costo y de fácil ¡mplementaclón    en la consulta médica.

Dr.    Andrés Filnkeilsteiln K.    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.