https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200001
Detección universal de la hipoacusia

EDITORIAL

 

Detección universal de    la hipoacusia

 



 

La ejecución de programas    de detección universal de hipoacusia en recién nacidos en nuestro    país es un antiguo anhelo de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Cirugía y Medicina de Cabeza y Cuello1. Estos protocolos permiten    el diagnóstico y tratamiento de lactantes portadores de hipoacusia en    un período de tiempo crítico para el desarrollo de su sistema    auditivo, lo cual se retrasa hasta en tres años en la ausencia de protocolos    de pesquisa2.

En nuestro país existen    exitosas experiencias en el sector privado de salud3 y en algunos    hospitales públicos. Sin embargo, los pacientes beneficiarios del sistema    FONASA tienen garantizado el diagnóstico de hipoacusia sólo en    recién nacidos prematuros de menos de 32 semanas y/o menos de 1.500 gramos    de peso de nacimiento. Esta brecha en el acceso a una intervención sanitaria    con demostrados beneficios resulta frustrante para el equipo de salud.

Un programa de detección    universal de hipoacusia debe tener algunos indicadores que permitan monitorear    su ejecución. Como su nombre lo indica uno de los objetivos es incluir    el máximo de la población de niños nacidos en el país,    es decir, la cobertura del programa debe ser mayor al 95%4. Para    analizar este indicador se debe generar un sistema de registro que permita saber    en forma efectiva cuántos niños nacen y dónde nacen, y    esta información ser accesible desde cualquier prestador de salud del    sistema público (atención primaria, secundaria y terciaria). Esto    en sí ya constituye un desafío pues no hay disponible un sistema    computacional en línea que lo permita en la actualidad. En forma paralela    debe ser posible poder incorporar en este registro el resultado de la pesquisa    para poder rescatar a los recién nacidos en los cuales no se ejecutó    y aquellos en los cuales la pesquisa falló (resultado alterado).

Otra situación que complica    el registro es la movilidad de las personas. Si bien los usuarios de hospitales    públicos se distribuyen por domicilio, en determinadas situaciones pueden    ser trasladados y los resultados de los exámenes deben tener un registro    común para facilitar su acceso. En este número de la revista se    incluye una carta al editor con una propuesta de registro que resulta interesante    en este contexto.

Los desafíos que significa    la ejecución de un programa nacional de detección de hipoacusia    en recién nacidos son múltiples, pero no insalvables. Somos muchos    los profesionales dispuestos a colaborar en aras de una intervención    exitosa.

Dra. Mariela Torrente A.