https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200005
Patología vestibular y su asociación con enfermedades metabólicas

 

INTRODUCCIÓN

El equilibrio se logra mediante    las aferencias de tres sistemas principales: el vestibular, el visual y el propioceptivo,    los que se integran a nivel del Sistema Nervioso Central mediante el arco reflejo    vestíbulo-óculo-motor. La falla de este sistema a cualquiera    de sus niveles es capaz de producir vértigo1, definido como    la sensación de rotación de los objetos o del cuerpo en el espacio,    el cual según su presentación, puede ser central o periférico,    siendo este último más frecuente2.

Se describe una prevalencia de    vértigo en la población española de 5% a 10%3,    especialmente en mayores de 40 años, destacando que 1 de cada 3 adultos    mayores presenta vértigo en su vida4. En Chile, el vértigo    representa cerca de 10,7 consultas por 1.000 personas/año en atención    primaria, con una prevalencia de 5,2% al año. El 80% de los pacientes    que consultan por vértigo en atención primaria de salud en Chile    presentarán un vértigo de causa periférica, siendo los    diagnósticos más frecuentes el vértigo postural paroxístico    benigno (VPPB), la neuritis vestibular y la enfermedad de Ménière5.

En la literatura internacional    se han hecho asociaciones entre vértigo y distintas patologías,    resaltando su asociación con enfermedades metabólicas, entendidas    como éstas la resistencia a la insulina (RI), diabetes mellitus 1 y 2    (DM), hipertensión arterial (HTA), dislipidemia y sobrepeso24.

Ya en 1976 Thibert, en una serie    de 30 pacientes con vértigo, se concluyó que DM y dislipidemia    dañan el oído interno6.

En 1995 se asoció la enfermedad    vestibular con hipotiroidismo mal tratado, con alteraciones hormonales (estrógenos    y progesterona durante el período premenstrual) y a DM; paralelamente    se encontró alivio de síntomas con dieta y con el uso de drogas    hipolipemiantes7; así, el autor propuso que a todo síndrome    vertiginoso inexplicado debería solicitarse perfil lipídico, test    de tolerancia a la glucosa oral (TTGO) y hormona tiroestimulante(TSH).

En 1997 se realizó el    seguimiento de 4.251 pacientes, durante 8 años, de los cuales más    del 50% (n =2.332) tuvo alguna disfunción vestibular, y de éstos,    120 pacientes (5,1%) presentaron dislipidemia, y la mayoría presentó    sobrepeso y DM tipo 2; al ser tratados    con vasodilatadores, dieta hipocalórica, alta en proteínas    y baja en carbohidratos, mejoraron los síntomas en 83% de los pacientes    a los 5 meses de iniciado el tratamiento8. Así se postuló    nuevamente que la dislipidemia podría ser un factor involucrado en esta    patología.

El año 2001 se estudiaron    48 pacientes con vértigo y 31 controles. En los casos se encontró    mayor sobrepeso (en base al índice de masa corporal), más HTA    y mayor alteración en el metabolismo de la glucosa (27,1% vs 9,7%); DM    estuvo presente en 4 de los 48 pacientes del grupo estudiado y la hiperinsulinemia    fue 2 veces más frecuente que en los controles9. Así    también Cohen et al10 el año 2004 reafirmaron que la    DM era una comorbilidad frecuente en estos pacientes.

Posteriormente una serie de estudios    apoyaron la posible asociación de enfermedades metabólicas con    vértigo11,12. Como ejemplo el estudio de Von Brevern et al13,    en el cual, en una serie de 4.869 pacientes con vértigo moderado a severo,    encontró que en el 8% la etiología correspondía a vértigo    postural paroxístico benigno (VPPB), y que en éstos existiría    asociación con HTA y dislipidemia. Es importante mencionar que estos    estudios evalúan pacientes con vértigo periférico, dado    que el vértigo es un síntoma común a múltiples patologías    como por ejemplo durante un accidente vascular y la asociación entre    accidente vascular y enfermedades metabólicas como agente causal está    ya establecida.

Desde el año 1999 se ha    englobado a algunas de las enfermedades metabólicas en lo que se define    síndrome metabólico (SM)14, definido como la asociación    de patologías donde el fenómeno inicial es la "resistencia insulínica"    (RI)15, con una tendencia a la hiperglicemia, a la intolerancia a    la glucosa y posteriormente al desarrollo de DM tipo 216, que al    largo plazo aumentan el riesgo de enfermedad coronaria y de accidente vascular    encefálico. La RI también se asocia a la obesidad17-19,    y también se propone como el mecanismo etiopatogénico común    para dislipidemia e hipertensión arterial20.

El estudio más reciente    es del grupo de Yamanaka publicado en diciembre de 2013 que corresponde    a un estudio caso-control que incluyó 333 pacientes cuyo síntoma    principal era vértigo. Se observa una mayor prevalencia de SM en los    pacientes hombres con vértigo de origen desconocido    y en aquellos con insuficiencia vertebro basilar21.

De lo anterior se desprende que    las enfermedades metabólicas podrían tener algún rol en    la patogénesis de algunos tipos de vértigo, y dado que estas enfermedades    son muy prevalentes en la población es que resulta interesante investigar    esta posible relación dado las implicancias epidemiológicas y    terapéuticas que esto pudiera tener.

OBJETIVO

Evaluar la asociación    entre vértigo con síndrome metabólico, DM2, HTA, sobrepeso    y obesidad, y comparar los resultados con reportados en la Encuesta Nacional    de Salud (ENS) del año 201022.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de tipo transversal,    realizado entre octubre de 2011 a marzo de 2012 en pacientes consultantes por    vértigo, primer episodio o episodio repetido sin causa conocida, al servicio    de ORL del Hospital Sótero del Río.

Todos los pacientes reclutados    firmaron un consentimiento informado, llenaron una encuesta epidemiológica    (Figura 1) de autorreporte acerca de sus antecedentes mórbidos    dentro de los que estaban DM, HTA, dislipidemia y otros.

 



Figura 1. Encuesta epidemiológica.

 

Se les realizó estudio    de VIII par convencional y en ese momento se midió su presión    arterial (PA), circunferencia de cintura entre reborde costal y cresta ilíaca    (CC), peso y talla. Con estos últimos datos se calculó el IMC.    Se consideró como sobrepeso a aquellos pacientes con IMC igual o superior    a 25 y obesos a aquellos con IMC mayor o igual a 30 según la definición    de la OMS.

Tanto la medición de CC    como las categorías del IMC fueron las mismas utilizadas en la ENS 201021.

Se consideró como diabéticos    e hipertensos a aquellos pacientes que en la encuesta lo reportaban, dado que    con sólo una medición de PA y glicemia no es posible hacer el    diagnóstico, excepto en el caso de glicemia mayor a 200 mg/dl sintomáticos.

A los pacientes de la muestra    se les solicitó glicemia y perfil lipídico para la búsqueda    de SM al momento de ser evaluados.

Se definió SM según    los criterios de la ATPIII, siendo éste diagnosticado al cumplirse 3  de 5 criterios detallados en la Tabla 123.

 

Tabla 1



 

Con respecto al VIII par se consideró    como alterado si el paciente presentaba una hipoexcitabilidad vestibular    mayor a 15% en algún oído, dirección    preponderante mayor a 20% o nistagmo posicional. En el caso de la audiometría    se consideró como alterada si presentaba promedio tonal puro mayor a    20 dB en uno o ambos oídos.

Se excluyeron del estudio a todos    aquellos pacientes menores de 18 años, con patología de oído    externo o medio, síndrome vertiginoso    de origen central y antecedentes de ototoxicidad o trauma encefálico.

Los datos obtenidos fueron comparados    con aquellos reportados en la Encuesta Nacional de Salud del año 201022    mediante el uso de promedios e intervalos de confianza proporcionados por la    ENS. No se utilizó t-student dado el N de nuestro estudio.

El análisis de los datos    se realizó en base a promedios e intervalos de confianza.

Para la relación entre    alteración del VIII par y las patologías en estudio se calculó    el valor p con un alfa de 5% con test exacto de Fisher dado la cantidad de datos    disponibles.

RESULTADOS

Se obtuvo una muestra de 31 pacientes    (19,35% hombres y 80,65% mujeres) de una edad promedio de 59,4 ± 18,6    años (desde 26 hasta 92 años), sexo masculino 6/31 (19%) y femenino    25/31 (79%).

La duración promedio del    cuadro vertiginoso fue de 32,7 meses, con una frecuencia de afectación    promedio de 3,6 días a la semana.

Se encontró con el autorreporte    en la encuesta epidemiológica una prevalencia de 29% para DM2 y de 64,5%    para HTA, siendo estas prevalencias mayores a las encontradas en la ENS.

Para sobrepeso y obesidad se    obtuvo una prevalencia de 58,06%, lo cual es una prevalencia similar a la reportada    en la ENS.

Así también la    presión arterial sistólica, diastólica, la CC y el    IMC promedio de la muestra fue más alto que los resultados publicados    en la ENS (Tabla 2).

 

Tabla 2



 

A los pacientes de la muestra    se les solicitó glicemia y perfil lipídico, sin embargo, no todos    los pacientes se realizaron los exámenes,    por falta de adherencia a la indicación.

La glicemia promedio fue de 108    mg/dl (N =23), superior a los 93,37 mg/dl reportado en la población general.

También se observó    en la muestra estudiada un colesterol total promedio de 219,26 mg/dl (N =23),    colesterol HDL de 49,46 mg/dl (N =13), LDL de 161,3 mg/dl (N =11) y triglicéridos    de 189,9 mg/ dl (N =23), observando que el valor de colesterol total, LDL y    triglicéridos es mayor en los pacientes con vértigo que en la    ENS. Los datos se resumen en la Figura 2.

 



Figura 2.

 

Con respecto al SM, se logró    documentar los valores de los 5 criterios diagnósticos sólo en    20 pacientes, y de éstos, 14 cumplieron 3 o más criterios, obteniendo    una prevalencia de 70%, muy superior al 35% reportado en la ENS para la población    general. Los datos se resumen en la Figura 3.

 



Figura 3.

 

Resultados del VIII par

Se encontró alteración    de la audición bilateral en 12/31 pacientes (38,7%), siendo esta sensorioneural    bilateral en todos los casos, asumiendo que no tenían relación    con el cuadro vertiginoso.

No se encontró nistagmo  espontáneo.

Nistagmo posicional se evidenció    en 6/31 pacientes (19,35%). En cuanto a la prueba calórica, se encontró    en 3/31 hipoexcitabilidad vestibular significativa y en 2/31 dirección    preponderante significativa, todas éstas en pacientes distintos, con    lo que se obtiene un porcentaje de alteración de la parte vestibular    el VIII par de 11/31 (35,48%).

Hubo 9/31 pacientes en que se    encontró hipoexcitabilidad vestibular no significativa y en 1/31    dirección preponderante no significativa. Hubo 11 pacientes que tuvieron    un VIII par dentro de límites normales. No se tiene registro del estudio    posterior.

Se realizó la prueba exacta    de Fisher para determinar si existía relación entre alteración    en el VIII par y la presencia de SM, DM2, HTA, obesidad.    Para todas estas variables el valor P no fue significativo.

Se determinó la relación    entre hipoacusia y las mismas patologías y se observó un valor    p significativo solo para DM2 (p menor a 0,05).

En la Tabla 3    se muestran los valores P obtenidos.

 

Tabla 3



 

CONCLUSIONES

El síndrome vertiginoso    y la patología vestibular, como causas frecuentes de consulta otorrino-laringológica,    se han asociado a diversos trastornos metabólicos como DM, HTA y DLP9,10.    Dado que existe escasa bibliografía al respecto, el objetivo de este    estudio fue describir y analizar variables antropométricas, perfil    metabólico y presencia de comorbilidades en una muestra de pacientes    con vértigo y compararlos con los datos de la población general    descritos en la ENS 2010.

El estudio incluyó 31    pacientes con claros síntomas vertiginosos. De éstos, el 70% de    los pacientes presentó SM y una mayor prevalencia de enfermedades metabólicas    (DM2, HTA, DLP), con cifras de PA más altas, mayor colesterol total,    LDL y triglicéridos, y mayor sobrepeso en comparación con la población    general9,10.

No se pudo demostrar relación    estadísticamente significativa entre alteraciones vestibulares del VIII    par y las patologías estudiadas, sin embargo los resultados deben ser    interpretados con cautela, puesto que hay que considerar también que    no se realizó prueba calórica mínima ni video-óculo-nistagmografía.    Así, estos hallazgos orientan a que estas patologías metabólicas    provocarían una disfunción cocleo-vestibular, cuya fisiopatología    aún falta por precisar.

Cabe destacar que estos datos    concuerdan con el estudio de Yamanaka20, el cual apoya un probable    rol de estas patologías en la génesis de vértigo en especial    en aquellos de causa no precisada.

Con respecto a la hipoacusia,    se observó una relación estadísticamente significativa    entre la presencia de hipoacusia sensorioneural y DM2 lo que apoya la hipótesis    de que las enfermedades metabólicas dañan finalmente el órgano    auditivo.

En Chile, ya se describió    una prevalencia de vértigo del 5,2% anual, y se estima que el 80% de    los individuos afectados consulta a médico e interrumpe su actividad    diaria o solicita licencia médica5, lo cual tiene una repercusión    no menor en nuestro sistema de salud en cuanto a discapacidad laboral    y costos. Si se demostrase claramente que las patologías metabólicas    se relacionan positivamente con disfunción cocleo-vestibular, sería    aún más beneficioso para nuestro sistema ejecutar políticas    de prevención primaria, secundaria y terciaria.

Aún faltan estudios con    mayor cantidad de pacientes para confirmar una real la asociación entre    estas enfermedades y la patología vestibular, así también    como para evaluar el impacto del tratamiento de estos trastornos metabólicos    en los síntomas vertiginosos.