https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000100008
Reparación endoscópica de encefalocele esfenoidal, secundario a persistencia del canal de Sternberg

 

INTRODUCCIÓN

Las fístulas de líquido cefalorraquídeo (FLCR) nasales se producen por la comunicación entre el espacio subaracnoideo y el tracto aerodigestivo1,2. Se pueden producir secundarias a cualquier proceso patológico que comprometa la pared lateral o superior del seno esfenoidal, pared superior del etmoides o lámina cribiforme, debido a que en esta región la duramadre está firmemente adherida a estas estructuras1-4.

Las FLCR pueden ser clasificadas según su etiología en adquiridas (secundarias a trauma o iatrogenia) o espontáneas. Estas últimas pueden ser de origen congénito, tumoral o idiopáticas (asociadas a hipertensión endocraneana)1-5. Otra forma de clasificarlas es en relación a la ubicación anatómica de las lesiones de la base de cráneo que las producen: tipo I-seno frontal, tipo IIa-lámina cribosa, tipo IIb-fóvea etmoidal, tipo III-seno esfenoidal1-6.

El canal lateral craneofaríngeo    o de Sternberg se produce por la falta de fusión de los puntos de osificación    del seno esfenoidal (entre alas mayores y preesfenoides o esfenoides anterior)    durante el período embrionario7,8. Esta región, ubicada    posterolateral a la pared inferior del seno esfenoidal, queda cubierta solamente    por tejido conectivo, siendo la zona de menor resistencia de la base de cráneo.    Este canal fue descrito por Sternberg en 1888 por primera vez8 y    estaría presente hasta los 3-4 años de edad9. Se    estima que 0,1% a 4% de los adultos presentan persistencia de este canal9.    Se localiza generalmente lateral al agujero redondo mayor, por el cual atraviesa    el nervio maxilar10.

La persistencia de este canal puede causar FLCR, especialmente cuando se asocia a elevación de la presión intracraneana y extensa neumatización1,2,7,9,10.

En el abordaje quirúrgico    del seno esfenoidal se describen distintos accesos: transnasal directo, transnasal    transetmoidoesfenoidal, etmoidoesfenoidal externo, transeptal, transantral y    transcranial.

Los abordajes externos o intracraneales tienen la ventaja de permitir la visualización directa del defecto, mejor exposición de la zona operatoria y un adecuado manejo de las lesiones asociadas. Sin embargo, son cirugías de mayor duración y costo, se asocian a mayor frecuencia de complicaciones, mayor estadía hospitalaria y cicatrices9,10.

El abordaje transeptal tiene la ventaja que, al utilizar la línea media, permite una gran exposición de la zona media y paramediana, sin dejar cicatrices externas, permite corregir deformidades septales y puede complementarse con uso de microscopio.

El abordaje transnasal con apoyo endoscópico es considerado el gold standard en las lesiones ubicadas en la pared lateral del seno esfenoidal, con tasas de curación cercanas al 90%. Es una cirugía de menor costo, con menos complicaciones y sin secuelas estéticas. Sin embargo, requiere de cirujanos con experiencia y es limitada en defectos múltiples9.

EXPERIENCIA CLÍNICA 

Caso 1

Paciente mujer de 39 años,    consulta en agosto de 2003 por cuadro de un mes de evolución de rinorrea    acuosa por fosa nasal izquierda asociado a cefalea, sin otros síntomas.    Es derivada a oftalmología desde atención primaria por posible    obstrucción del conducto lacrimonasal, donde se objetiva rinorraquia    que aumenta con valsalva. Es derivada al Instituto de Neurocirugía por    posible FLCR. En la tomografía computarizada (TC) de cerebro se observa    meningioma frontal derecho. Es sometida a craneotomía frontoparietal    derecha con extirpación completa    del meningioma, previa embolización de la arteria meníngea media    derecha. Por persistencia posoperatoria de rinorraquia (confirmada por 2-transferrina),    en octubre de 2003 es sometida a reparación subdural y extradural de    brecha osteomeníngea a etmoides posterior, mediante craneotomía    frontal y colocación de válvula derivativa ventrículo peritoneal.    En agosto de 2006 presenta nuevamente rinorraquia por fosa nasal izquierda.    En cisterno TC se observa FLCR, por lo que es sometida a cierre de brecha osteomeníngea    mediante abordaje transpterigoideo. El año 2009 es hospitalizada por    meningitis bacteriana aguda, evolucionando con amaurosis bilateral (atrofia    óptica bilateral mayor a izquierda), hipoacusia sensorioneural y paraparesia    de extremidades inferiores. En la resonancia magnética (RM) de encéfalo    se observan cambios compatibles con meningoencefalitis parietal focal derecha,    cambios posoperatorios frontales izquierdos y parietal derecho y defecto en    la pared lateral izquierda del seno esfenoidal (canal de Sternberg) con pequeño    encefalocele temporal medial secundario. El año 2011, presenta nuevamente    meningitis bacteriana aguda y se constata FLCR activa al examen físico.    No es posible identificar zona de brecha en cisterno TC, se realiza RM de cavidades    paranasales y cerebro que evidencia meningocele en zona del canal de Sternberg.    Es sometida a reparación de fístula por vía transnasal    mediante técnica endoscópica (Figuras 2 ,3    y 4). No ha presentado nuevos episodios de rinorraquia.

 



Figura 1. Esquema de cierre del    defecto óseo. En A: tejido adiposo. En B: cartílago.

 







Figuras 2, 3, 4. Cierre bajo visión    endoscópica de        encefalocele esfenoidal.

 

Caso 2

Paciente mujer de 62 años, consulta por cuadro de 3 meses de evolución con rinorrea unilateral intermitente, asociado a cefalea. En la TC de cavidades paranasales y RM se observa encefalocele en zona del canal de Sternberg a derecha.

Es sometida a cierre de la FLCR    con equipo compuesto por otorrinolaringólogo y neurocirujano, por vía    transnasal mediante técnica endoscópica. No ha presentado nuevos    episodios de rinorraquia.

En ambos casos la técnica quirúrgica utilizada es la que se describe a continuación:

Para la cirugía endonasal    con apoyo endoscópico de base de cráneo, el acceso debe ser realizado    idealmente con dos cirujanos, un neurocirujano y un otorrinolaringólogo.    Se utiliza un endoscopio de 30°.

Para el abordaje quirúrgico se requiere.

1. Acceso nasal endoscópico con exposición amplia del seno esfenoidal.

2. Identificación de zona de encefalocele.

3. Reducción de encefalocele con bipolar, exposición de zona de brecha en toda su periferia.

4. Confección de tapón de cartílago y grasa (Figura 1).

5. Plastía con duramadre liofilizada, Duragen® y Beriplast®.

6. Sellado del seno esfenoidal con material biológico.

7. Reposición del tabique en posición anatómica.

Ambos pacientes fueron manejados    en el posoperatorio con medidas para disminuir la presión y producción    de líquido cefalorráquideo: reposo con cabeza en 30°, evitar    esfuerzos y valsalva y se indicó acetazolamida (250 mg/8 hrs    por vía oral), los pacientes fueron hospitalizados por una semana y no    se observó complicaciones posoperatorias. No fue necesaria la realización    de drenaje lumbar dada la adecuada evolución.

DISCUSIÓN

Los encefaloceles y las FLCR que comprometen el receso lateral del esfenoides son relativamente poco frecuentes. Los encefaloceles de gran tamaño generalmente se diagnostican en el período prenatal o al nacimiento como consecuencia de un gran defecto del tubo neural, sin embargo, encefaloceles de menor tamaño pueden pasar desapercibidos por años o producirse en forma espontánea como resultado de un aumento de la presión intracraneana que vence la zona débil del canal de Sternberg10-12.

Clínicamente los pacientes con encefaloceles del receso lateral del esfenoides pueden presentar cefalea, desequilibrio, mareos, rinorraquia unilateral, diplopía o meningitis, o ser completamente asintomáticos, por lo que pueden pasar desapercibidos por años o ser un hallazgo imagenológico incidental10,11.

Independiente de la clínica presentada, los pacientes con encefalocele de la pared lateral del esfenoides deben ser sometidos a reparación quirúrgica, con la finalidad de aliviar la sintomatología y evitar complicaciones como meningitis.

La reparación quirúrgica de las lesiones que comprometen el receso lateral del esfenoides representan un desafío mayor que las otras fístulas nasales, debido a la dificultad para visualizarla y acceder a esta zona por vía transnasal, especialmente si existe gran neumatización del seno esfenoidal. Las técnicas de abordaje externas requieren una cirugía de mayor extensión, se asocian a mayor morbilidad y generalmente requieren más de una cirugía para lograr intentar su cierre10,11.

Algunos autores plantean el uso del colgajo de Hadad-Bassagaisteguy para cubrir el defecto después de la cirugía, el cual debe ser tomado al comienzo de la cirugía, desde el lado contralateral al acceso transpterigoideo13. Este colgajo es neurovascular pediculado e incluye mucoperiostio del tabique nasal y mucopericondrio de la arteria nasoseptal. El uso de este colgajo ha demostrado ser muy versátil para cubrir los defectos de la fosa anterior, media, clival y paraselar, disminuyendo la incidencia de FLCR posoperatoria y su uso es sugerido para la reconstrucción de grandes defectos durales14-16, por lo que su uso en encefaloceles ubicados en el receso lateral sería de gran utilidad.

Los casos expuestos demuestran la complejidad del acceso a esta zona, y los buenos resultados obtenidos con el cierre de la FLCR por acceso transnasal mediante técnica endoscópica.