https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300015
SONOTUBOMETRÍA. UNA HERRAMIENTA ÚTIL PARA MEDIR LOS CAMBIOS INTRAINDIVIDUALES DE LA FUNCIÓN VENTILATORIA DE LA TROMPA DE EUSTAQUIO

Rev. Otorrinolarinqol.  Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS



 

SONOTUBOMETRÍA.    UNA HERRAMIENTA ÚTIL PARA MEDIR LOS CAMBIOS INTRAINDIVIDUALES DE LA FUNCIÓN    VENTILATORIA DE LA TROMPA DE EUSTAQUIO (Niels      van Heerbeck, MD, PhD; Stijn J.C. van der Avoort, MD; Gerhard A. Zielhuis,      PhD; Cor W. R. J. Cremers, MD. Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2007;  133(8): 763-6).

 

Introducción.    La disfunción tubaria juega un rol importante en la etiopatogenia de la    efusión timpánica y otras patologías del oído medio. Es por esto que la    posibilidad de medir su función sería de utilidad para desarrollar nuevos    tratamientos tanto médicos como quirúrgicos. Distintos métodos han sido    propuestos para medir la función ventilatoria de la Trompa de Eustaquio    (TE), dentro de los cuales surge la sonotubometría que tiene la ventaja    de ser simple, fisiológico, y poder ser utilizado en sujetos con membranas    timpánicas intactas.

La sonotubometría    se basa en el principio de que un sonido aplicado en el ostium nasofaríngeo    de la TE se conduciría a través de ésta hacia el oído medio durante su    apertura activa. Desde su introducción en el siglo XIX, ha sido modificada    en forma importante para corregir aspectos técnicos que han aumentado    su reproducibilidad, lo cual ha sido validado por distintos estudios.

Objetivo.    Determinar cambios intraindividuales de la función tubaria inducidos por    la aplicación de una solución de fosfato de histamina tópica en adultos    sanos, mediante el uso de la sonotubometría.

Material    y Método. El equipamiento utilizado incluyó un generador de sonido con    un parlante que fue ubicado en una de las fosas nasales, y un micrófono    de medición puesto en el conducto auditivo externo ipsilateral. Para minimizar    artefactos como los ruidos emitidos      al deglutir, se empleó un ruido de alta frecuencia y banda angosta, con      una frecuencia central de 7 kHz. Por otra parte, la intensidad empleada      fue de 90 dB, la cual es lo suficientemente intensa para ser registrada,      pero sin transmitirse directamente por vía ósea hasta el micrófono de      registro.

Se incluyeron    25 adultos otológicamente sanos (edad promedio 32,2 años, rango 24-52    años), en los cuales se estudió uno de sus oídos escogido al azar. Se    evaluaron 10 degluciones en cada individuo, después de las cuales se retiró    el emisor de sonido y el micrófono. Luego se aplicó una solución de fosfato    de histamina de una concentración de 16 mg/dl mediante un nebulizador    a presión. Diez minutos después, se realizó una segunda sesión de mediciones    de 10 degluciones idéntica a la anterior.

El resultado    del test correspondió al número de registros positivos, pudiendo corresponder    desde 0 hasta 10. Los resultados fueron analizados mediante t-test pareado.

Resultados.    Las mediciones fueron fáciles de realizar y bien toleradas, realizándose    en 12 oídos derechos y 13 izquierdos. No existieron diferencias en los    ruidos de base medidos en el conducto auditivo externo sin deglutir, comparando    a los sujetos pre y posadministración de histamina.

El promedio    de aperturas tubarias registradas previo a la administración de fosfato    de histamina fue de 8,4 durante 10 actos de deglución (rango 4-10). En    22 de los 25 sujetos hubo una marcada disminución de las aperturas tubarias    posterior a la administración del nebulizador, con un promedio de 2,7    aperturas (rango 0-10), diferencia que fue estadísticamente significativa    (p <0,01). Hubo 2 pacientes que presentaron 10 aperturas posnebulización    con fosfato de histamina, a pesar de que presentaron un evidente edema    del ostium tubario nasofaríngeo al examen endoscópico.

Discusión.    El diseño propuesto permite señalar que la sonotubometría puede detectar    cambios intraindividuales de la función tubaria ventilatoria, ofreciendo    nuevas perspectivas para estudios futuros. Este método es reproducible,    bien tolerado, y fácil de realizar, pudiendo ser implementado en pacientes    con membrana timpánica intacta.

Dr.    Andrés Finkelstein K. Residente      ORL R Universidad      Católica de Chile