https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000100104
Mecanismos de comunicación en pacientes laringectomizados

ASPECTOS GENERALES DEL CÁNCER LARÍNGEO

Epidemiología

El cáncer laríngeo representa el 25% de todas las neoplasias de cabeza y cuello, siendo en 98% carcinomas escamosos1. Esta patología causa una gran discapacidad en los pacientes en cuanto a sus habilidades comunicacionales2. En Chile, la incidencia anual de cáncer laríngeo es de 1,2 casos por cada 100.000 habitantes y la mortalidad ajustada por edad es de 0,7 casos por cada 100.000 habitantes3. Se presenta habitualmente entre los 50 a 70 años, siendo predominante en el sexo masculino en una relación 4:1 respecto a las mujeres1. Dentro de los factores de riesgo implicados para el desarrollo de ésta neoplasia, destacan el consumo de tabaco y alcohol, atribuyéndose 75% de los casos, con un efecto sinérgico cuando son combinados3. Se ha determinado que el riesgo relativo para los fumadores de tabaco es 8 veces mayor en comparación a los no fumadores3. También se han asociado factores genéticos, virales, ambientales, químicos y hábitos de higiene bucal como factores de riesgo para desarrollar esta patología3.

Alternativas de tratamiento del cáncer laríngeo

La terapia conservadora ha ganado terreno en los últimos años, pues la radioquimioterapia concomitante ofrecen una potencial conservación de la laringe sin afectar a la supervivencia del paciente4. Sin embargo, entre 5% a 40% los pacientes sometidos a terapia médica van a necesitar cirugía debido a persistencias o recurrencias de la enfermedad5. Entre las técnicas quirúrgicas conservadoras se encuentra la cirugía transoral láser, la laringectomía parcial vertical (LPV) y la laringectomía parcial supracricoidea con cricohioidoepiglotopexia (LPS-CHEP)3.

Se ha visto que, para los carcinomas laríngeos T1 tratados con radioterapia o con cirugía con láser de CO2, no existe diferencia significativa en cuanto a la calidad de voz percibida por el paciente6. Sin embargo, considerando los costos del tratamiento, la duración y tasa de recurrencia, la literatura actualmente está consistentemente a favor del tratamiento quirúrgico conservador en los carcinomas laríngeos T16.

La LPV consiste en entrar en la endolaringe mediante una tirotomía vertical, para luego resecar una porción, de una o ambas cuerdas vocales, con o sin la comisura anterior2,7. La resección puede considerar la escisión de una cuerda vocal o puede implicar la resección de hasta tres cuartas partes de la laringe glótica7. Los resultados oncológicos son excelentes para carcinomas glóticos T1, pero debe ser evitada en lesiones T2 avanzadas y todas las T3 y T42. La LPS-CHEP es usada en carcinomas supraglóticos T2 y T3 cuando la glotis o el espacio periglótico está involucrado, cuando la movilidad de los pliegues vocales está comprometida o cuando hay invasión limitada del cartílago tiroides2. En este último grupo, se ha descrito que hasta en 50% van a requerir una laringectomía total debido a la progresión de su patología5.

La laringectomía total (LT) continúa siendo el tratamiento estándar para carcinomas primarios laríngeos avanzados, además de estar indicada en cáncer tiroideo avanzado, tumores de la orofaringe o cuello que invadan la laringe y como alternativa en pacientes con historia de aspiraciones crónicas debido a una laringe incompetente. En los pacientes sometidos a una laringectomía total se reporta una tasa global de complicaciones de 67,5%8, las que se pueden dividir en tempranas y tardías. Entre las tempranas se destaca: infección, dehiscencia y necrosis de herida operatoria, ruptura carotídea, fístula quilosa, y fístula faringocutánea, siendo esta última la más frecuente8. A su vez, las complicaciones tardías son: estenosis del ostoma y estenosis faringoesofágica8,9.

Por otra parte, una de las consecuencias más importantes de la LT es la pérdida de la capacidad de comunicación oral10. Esto es de suma importancia, ya que la voz es una característica individual única y es la principal herramienta de comunicación del ser humano, lo que la convierte en un importante componente de la personalidad y de la vida social del paciente11. En este contexto, se ha visto la existencia de mayores trastornos mentales en pacientes laringectomizados que no han logrado una buena fonación12. Es por esto, que la pérdida de la voz implica efectos psicológicos graves, por lo que la calidad de ésta debe ser considerada como un indicador de salud10,11. Frente a este escenario existen variadas alternativas de comunicación en los pacientes que han sometidos a una laringectomía total2.

MECANISMOS DE COMUNICACIÓN EN PACIENTES LARINGECTOMIZADOS

La rápida y efectiva restauración de la voz y del habla es uno de los principales objetivos de la rehabilitación posoperatoria de los pacientes sometidos a una LT y es fundamental para prevenir potenciales consecuencias psicosociales13. Esto puede mejorar la calidad de vida, la autoestima y la vida sexual de los pacientes laringectomizados14.

Dentro de las formas clásicas en alternativas de comunicación encontramos la erigmofonación, la laringe electrónica y la válvula traqueoesofágica (VTE)14.

Erigmofonación

La erigmofonación o voz esofágica, consiste en la insuflación del esófago fundamentalmente mediante la deglución de aire13. El aire es liberado de forma controlada a través del esófago, permitiendo que la mucosa de la porción superior de éste, vibre generando sonido13. Usando la vibración de la mucosa faríngea/esofágica como fuente de sonido, la columna de aire vibratoria es canalizada a través de la faringe superior y la cavidad oral, donde puede ser modulada para producir una voz entendible13. La efectividad de este método depende significativamente de la motivación que tenga el paciente por aprenderlo, sin influir si la enseñanza se hace de forma individual o de forma grupal15.

El biofeedback por impedancia intraesofágica es un nuevo método en la enseñanza de la voz esofágica16. Su objetivo es mejorar la calidad de la erigmofonación usando un método de impedancia intraesofágica intraluminal, analizando la información obtenida durante la terapia de voz esofágica13,16. Este mecanismo se basa en la medición de los cambios de la resistencia al paso de una corriente eléctrica entre dos electrodos que surgen como consecuencia de modificaciones funcionales o estructurales del órgano en estudio17. Al mismo tiempo se muestra al paciente los resultados como animaciones en vivo en una pantalla, donde se puede evidenciar el flujo de aire o fluidos desde la boca al esófago y viceversa durante la terapia17. Así el paciente es testigo de los movimientos del aire mientras lo deglute y lo eructa, mejorando su motivación y la del equipo terapéutico para desarrollar esta técnica16.

Laringe electrónica

La laringe electrónica consiste en la producción de vibraciones en la cavidad oral o en la mucosa faríngea mediante un aparato vibrador externo13. Dentro de sus beneficios está la ausencia de necesidad de nuevas cirugías y la facilidad de su aprendizaje13. No obstante, la voz electrónica obtenida mediante este mecanismo, es percibida como poco natural e inclusive molesta13. Por otro lado, el costo involucrado en la obtención y mantención del aparato vibratorio, en la mayoría de los centros, no está cubierto por nuestro sistema de salud, siendo el paciente quien debe adquirirlo13.

Válvula traqueoesofágica

La válvula traqueoesofágica es un método común y exitoso para la restauración de la voz luego de una LT, se ha demostrado que es mejor que la erigmofonación y que la laringe electrónica para este mismo propósito13,18. La VTE permite al paciente canalizar aire desde los pulmones a través de una comunicación en la pared posterior de la tráquea hacia el esófago, para luego seguir por la faringe y la boca13. Esto permite que la presión de aire generada en los pulmones pase al esófago, donde la mucosa de éste actúa como aparato vibratorio, generando un sonido que puede ser modulado en la cavidad oral13. La prótesis que se requiere para este mecanismo puede ser instalada al momento de realizar la LT o en una segunda cirugía13.

Se ha descrito que la falla a largo plazo en pacientes con VTE es debido a hipertonicidad, espasmo o descoordinación de los músculos constrictores en la neofaringe19. Por lo que en estos pacientes una inyección de lidocaína subcutánea, seguido de otra inyección de toxina botulínica, podría ayudar a lograr una fonación adecuada19.

NUEVOS MECANISMOS DE COMUNICACIÓN EN PACIENTES LARINGECTOMIZADOS

Proyecto SWARA

SWARA, acrónimo en javanés de “sistema móvil de rehabilitación de asistencia vocal de afonía quirúrgica”, es un proyecto rumano que utiliza tecnología de síntesis de voz, controlada desde una aplicación para smartphones que permite pasar texto a voz para que los pacientes se puedan comunicar en situaciones cotidianas luego de una LT20. Este método, posee además, un sistema de predicción de texto usando un modelo de lenguaje basado en el contexto de la situación (amigos, visita al médico, entre otros escenarios)20. En general esta aplicación ofrece las siguientes facilidades: un sistema de síntesis de voz personalizado que utiliza la voz del paciente, previamente grabada, o una similar creada a partir de una base de datos de voces, en el caso en que esta ya no se pueda grabar; y un servicio de entrada de texto rápido basado en la predicción de texto, disminuyendo el eventual retraso en comparación con el diálogo natural20.

Programa Mi propia Voz

Como complemento del método anterior, este programa que consiste en grabar la voz de una persona antes de ser laringectomizada, para luego integrarla en un software computacional21. El paciente puede luego tipear cualquier frase en un computador o tablet y este lo va a reproducir con su voz21. Este sistema también es compatible con la mayoría de los sistemas de ayuda para introducir lo que se quiera decir, como los programas de seguimiento de cara o de ojos combinados con un teclado virtual en pantalla21.

El procedimiento consiste en la grabación de la voz, de un texto especialmente confeccionado. Luego, cuando el paciente lo requiera, se adapta la voz personal del paciente al programa21. La confección de este método se hace mediante el uso de sílabas fonéticas, que forman unidades sonoras naturales, como unidades primarias las que al juntarse pueden formar palabras arbitrarias21.

En un estudio se destaca que los pacientes laringectomizados están más interesados en usar métodos de ayuda integrados con smartphones que integren lectura labial en tiempo real y síntesis de voz, que cualquier otra opción de las enunciadas previamente22.

Conversión estadística de voz GMM (Gaussian Mixture Model)

Sistema híbrido basado en un sistema de reconocimiento de voz automático, a fin de poder extraer información fonética desde una voz patológica23. Consiste en combinar un algoritmo de conversión de voz, que transforma la voz esofágica a una voz laríngea definida con un sistema de reconocimiento de voz basado en modelos matemáticos (Gaussian Mixture Model)23. Con esto se logra extraer y corregir la información léxica contenida en la voz esofágica23. Este sistema ha demostrado una mejora en el reconocimiento de la erigmofonación permitiendo a los pacientes laringectomizados mejores habilidades comunicacionales23.

CONCLUSIONES

El cáncer laríngeo es una patología que representa un alto porcentaje de los carcinomas de cabeza y cuello. Durante el último tiempo, se han creado diversas formas de abordarlo, intentando siempre las técnicas más conservadoras, sin embargo, para estadios avanzados la laringectomía total sigue siendo una alternativa recomendada. La laringectomía total conlleva inexorablemente a la pérdida de la capacidad de fonación, consecuencia que tiene repercusiones psicológicas severas para el paciente, por lo que es de gran importancia ofrecerles alternativas que puedan solucionar este problema. Los mecanismos de fonación clásicos son los más usados, pero los nuevos están ganando terreno, debido a su facilidad de aprendizaje y avance tecnológico. No obstante, es fundamental seguir buscando nuevas técnicas que ayuden a estos pacientes a recuperar sus habilidades comunicacionales.

BIBLIOGRAFIA

BIBLIOGRAFIA

1. Paré CA, Paré KE, Vanesa B, Sanabria R, Tagle JF, Chamorro AP. Cáncer de laringe: revisión 2009; (11): 17-22.

			

			[ Links ] 

2. Flint PW, Haughey BH, Lund VJ, Niparko JK, Robbins KT, Thomas JR, et al. Cummings Otolaryngology 6th ed 2014.

			

			[ Links ] 

3. Cardemil M F. Epidemiología del carcinoma escamoso de cabeza y cuello. Revista chilena de cirugía 2014; 66(6): 614-20.

			

			[ Links ] 

4. American Society of Clinical O, Pfister DG, Laurie SA, Weinstein GS, Mendenhall WM, Adelstein DJ, et al. American Society of Clinical Oncology clinical practice guideline for the use of larynx-preservation strategies in the treatment of laryngeal cancer. Journal of clinical oncology: official journal of the American Society of Clinical Oncology 2006; 24(22): 3693-704.

			

			[ Links ] 

5. Ganly I, Patel SG, Matsuo J, Singh B, Kraus DH, Boyle JO, et al. Results of surgical salvage after failure of definitive radiation therapy for early-stage squamous cell carcinoma of the glottic larynx. Archives of otolaryngology--head & neck surgery 2006; 132(1): 59-66.

			

			[ Links ] 

6. Greulich MT, Parker NP, Lee P, Merati AL, Misono S. Voice outcomes following radiation versus laser microsurgery for T1 glottic carcinoma: systematic review and meta-analysis. Otolaryngology--head and neck surgery: Official Journal of American Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2015; 152(5): 811-9.

			

			[ Links ] 

7. Myers EN. Operative Otolaryngology: Head and Neck Surgery Vol 1. Saunders, 2nd ed 2008.

			

			[ Links ] 

8. Hasan Z, Dwivedi RC, Gunaratne DA, Virk SA, Palme CE, Riffat F. Systematic review and meta-analysis of the complications of salvage total laryngectomy. European journal of surgical oncology: The Journal of the European Society of Surgical Oncology and the British Association of Surgical Oncology 2017; 43(1): 42-51.

			

			[ Links ] 

9. Herranz J, Sarandeses A, Fernandez Fernandez M, Vazquez Barro C, Martinez Vidal J, Gavilan J. Complications after total laryngectomy in nonradiated laryngeal and hypopharyngeal carcinomas. Otolaryngology - Head and Neck Surgery 2000; 122(6): 892-8.

			

			[ Links ] 

10. Rossi VC, Fernandes FL, Ferreira MA, Bento LR, Pereira PS, Chone CT. [Larynx cancer: quality of life and voice after treatment]. Brazilian journal of otorhinolaryngology 2014; 80(5): 403-8.

			

			[ Links ] 

11. Salturk Z, Arslanoglu A, Ozdemir E, Yildirim G, Aydogdu I, Kumral TL, et al. How do voice restoration methods affect the psychological status of patients after total laryngectomy? Hno 2016; 64(3): 163-8.

			

			[ Links ] 

12. Keszte JD, H Dietz, A Meister, E Pabst, F Vogel, H-J Meyer, A Singer, S. Mental disorders and psychosocial support during the first year after total laryngectomy. Clinical otolaryngology: Official Journal of ENT-UK; official journal of Netherlands Society for Oto-Rhino-Laryngology & Cervico-Facial Surgery 2013; 494-501.

			

			[ Links ] 

13. Tang CG, Sinclair CF. Voice Restoration After Total Laryngectomy. Otolaryngologic clinics of North America 2015; 48(4): 687-702.

			

			[ Links ] 

14. Polat B, Orhan KS, Kesimli MC, Gorgulu Y, Ulusan M, Deger K. The effects of indwelling voice prosthesis on the quality of life, depressive symptoms, and self-esteem in patients with total laryngectomy. European archives of oto-rhino-laryngology: Official Journal of the European Federation of Oto-Rhino-Laryngological Societies 2015; 272(11): 3431-7.

			

			[ Links ] 

15. Kresic S, Veselinovic M, Mumovic G, Mitrovic S. Possible factors of success in teaching esophageal speech. Medicinski pregled 2015; 68(1-2): 5-9.

			

			[ Links ] 

16. Sahin M, Ogut MF, Vardar R, Kirazli T, Engin EZ, Bor S. Novel esophageal speech therapy method in total laryngectomized patients: biofeedback by intraesophageal impedance. Diseases of the esophagus: Official Journal of the International Society for Diseases of the Esophagus 2016; 29(1): 41-7.

			

			[ Links ] 

17. A RdLSJ, JA PdlSB. Impedancia intraluminalmulticanal asociada a pHmetría en el estudio de la enfermedad por reflujo gastroesofágico. Revista Española de Enfermedades Digestivas 2008; 100(6): 67-70.

			

			[ Links ] 

18. Damrose EJ, Cho DY, Goode RL. The hybrid tracheoesophageal puncture procedure: indications and outcomes. The Annals of otology, rhinology, and laryngology 2014; 123(8): 584-90.

			

			[ Links ] 

19. Benyamini L, Gil Z, Cohen JT. Management of aphonic patients following total laryngectomy and trachea esophageal puncture. Israel Medical Association Journal 2014; 16(12): 768-70.

			

			[ Links ] 

20. Giurgiu M. Mobile System for Rehabilitative Vocal Assistance of Surgical Aphonia 2016 [cited 2016 16 de Mayo]. Available from: http://speech.utcluj.ro/swara/

				

			

			[ Links ] 

21. Mendel DE. Mi propia voz [cited 2016 16 de Mayo]. Available from: http://www.meine-eigene-stimme.de/Dilo.html - Titulo.

			

			[ Links ] 

22. Tiple C, Matu S, Dinescu FV, Muresan R, Soflau R, Drugan T, et al. Voice-related quality of life results in laryngectomies with today's speech options and expectations from the next generation of vocal assistive technologies. E-Health and Bioengineering Conference 2015; 11: 1-4.

			

			[ Links ] 

23. Lachhab O, Di Martino J, Elhaj EI, Hammouch A. A preliminary study on improving the recognition of esophageal speech using a hybrid system based on statistical voice conversion. SpringerPlus 2015; 4: 644.

			

			[ Links ] 

Recibido:

				23 de Abril de 2017; Aprobado:

				08 de Agosto de 2017

Dirección: Cristian Papuzinski A. Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso E mail: cpapuzinski@gmail.com
