https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200007
Función tiroidea postratamiento de cáncer escamoso de orofaringe, hipofaringe y laringe

  INTRODUCCIÓN El cáncer de cabeza y cuello es el sexto en frecuencia    a nivel mundial1,2. Más del 90% de ellos son escamosos, siendo, por    localización el más frecuente el de orofaringe, seguido del de laringe1,3.    Entre las alternativas terapéuticas disponibles a la fecha se Incluyen la cirugía,    radioterapia y quimioterapia (QMT), ya sea como monoterapla o en diversas combinaciones.    Para la elección del tratamiento se deben considerar diversos factores donde    se Incluyen características del paciente, de la enfermedad y del centro donde    se realizará la atención. El hipotiroidismo es una de las complicaciones    del tratamiento del cáncer de cabeza y cuello, con Incidencias que varían desde    7% a 57%4. Esta amplia variación resulta, no sólo, de la inclusión    de pacientes con tumores en diferentes localizaciones, tratados con diferentes    modalidades, sino también de los diferentes protocolos de seguimiento y la falta    de monitorización de la función tiroidea previo al inicio del tratamiento4-6.    Sin embargo, existen estudios clínicos que establecen que la prevalencia de    hipotiroidismo en población mayor de 60 años, se estima de 0,5% a 5% y de hipotiroidismo    subclínico en 5% a 20%7. Mini y cols, estudiaron la función tiroidea en    110 pacientes con cáncer de cabeza y cuello previo al tratamiento, diagnosticándose    hipotiroidismo en 4,5% de los pacientes e hipotiroidismo subclínico en 6,4%,    concluyendo que la Incidencia de hipotiroidismo en pacientes con cáncer de cabeza    y cuello era consecuencia principalmente del tratamiento8. El tiempo promedio en que se desarrolla el hipotiroidismo    postratamlento es variable, con un rango de 0,3 a 7,2 años, estableciéndose    un promedio de 1,4 años, de lo que se desprende la Importancia del seguimiento    en estos pacientes9. Muchos mecanismos fisiopatológlcos pueden ser    responsables del desarrollo de hipotiroidismo en estos pacientes. Las ramas    vasculares tiroideas, pueden emerger más lateralmente en el cuello que la glándula    propiamente tal, pudlendo ser lesionada o intencionalmente sacrificada durante    el curso de la disección cervical. Parte de la glándula puede ser resecada como    parte de la cirugía oncológica. Finalmente, la radioterapia causa compromiso    tiroideo a través de fibrosis, tanto de la glándula en sí, como de su pedículo    vascular, lo que puede resultar en descenso de la actividad tiroidea10. Estos múltiples mecanismos explican que la frecuencia    de hipotiroidismo se relacione con la modalidad terapéutica utilizada. Es así    como Welsler y cols11 reportan que post radioterapia el 38% de los    pacientes tenían hipotiroidismo, 23% tras cirugía, y 70% luego de un tratamiento    combinado. La adición de cirugía a la reglón del cuello aumenta la Incidencia    de hipotiroidismo, sobre todo si se ha hecho disección cervical radical y hemitiroidectomía12.    Pocos estudios han descrito el efecto de la adición de QMT. Se esperaría, que    la QMT concomitante sensibilizara la glándula tiroidea a la radiación y que    en consecuencia Incrementara la Incidencia de hipotiroidismo, pero se ha demostrado    que tiene muy poco o nulo efecto10-11-13. Dentro de los factores de riesgo para la aparición    de hipotiroidismo se describen: invasión tiroidea por parte del tumor, radioterapia    previa, presencia de metástasis cervicales, sexo femenino, laringectomía total,    hemitiroidectomía y uso de terapia combinada (cirugía más radioterapia)4,14. El objetivo de este estudio es estimar la frecuencia    de hipotiroidismo en pacientes tratados de cáncer de orofaringe, hipofaringe    y laringe en el servicio de otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios    y determinar que factores pueden Identificar a un paciente de alto riesgo de    desarrollarlo. PACIENTE Y MÉTODO Se realizó un estudio transversal. Se reclutaron    27 pacientes, que fueron diagnosticados y tratados por carcinoma escamoso de    orofaringe, hipofaringe y laringe en el Servicio de Otorrinolaringología del    Hospital San Juan de Dios entre enero de 2006 y diciembre de 2007. Se consignaron:    datos demográficos, diagnóstico, tipo de tratamiento, fecha de inicio y término    de éste. El estudio de función tiroidea consistió en la    medición del nivel sérico de la hormona estimulante de tiroides (TSH), triyodotironina    (T3) libre y tiroxina (T4) libre. En nuestro centro los valores de referencia    para la TSH son 0,3-5,0 IU/I; T4 libre, 0,58-1,64 ng/ml; T3 libre, 2,5-3,9 pg/ml.    La función tiroidea fue clasificada como eutiroidismo (TSH y T4 libre normal),    hipotiroidismo subclínico (TSH elevada y T4 libre normal), hipotiroidismo clínico    (TSH elevada y T4 libre disminuida). Para el estudio propiamente tal se consignó como    hipotiroidismo tanto el clínico como el subclínico , dado que la progresión    en 24 meses de un hipotiroidismo subclínico a clínico es del 92%12. Todos los pacientes consintieron para la realización    del estudio. Se rellzó un análisis factorial de variables,    mediante la prueba exacta de Flsher, para establecer la significancia de la    Incidencia de hipotiroidismo en los diferentes grupos de acuerdo a la modalidad    de tratamiento. Para el análisis estadístico se utilizó el programa SPSS 16.0. RESULTADOS Desde enero de 2006 a diciembre de 2007, se diagnosticaron    y trataron en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios    por carcinoma escamoso de orofaringe, hipofaringe y laringe un total de 30 pacientes,    reclutándose para fines del estudio un total de 27 pacientes. Tres pacientes    fueron excluidos por las siguientes causas: 1 fallecido, 1 paciente en etapa    terminal postrado con dificultad para acceder al control, 1 caso no se pudo    contactar. La distribución por localización del tumor se resume en la Tabla    1. De los 27 pacientes, sólo 7,4% correspondió al sexo femenino (n =2).    El promedio de edad fue de 59,8 ± 13,5, con un rango de 32 a 91 años.    

El 85% de los pacientes consultaron en estadios    avanzados de la enfermedad. Según la ubicación del primarlo y estadio clínico    se utilizaron diversos esquemas de tratamiento de acuerdo a los protocolos Internos    del servicio, lo que se observa en la Tabla 2. De la muestra    55,5% presentó una función tiroidea alterada en la evaluación posterior al tratamiento    (42% hipotiroidismo subclínico ). El tiempo promedio postratamlento en que se    realizó el examen fue de 16 meses, con una mediana de 12 meses y un rango de    2 a 25 meses. Destaca que el 100% de las mujeres resultaron afectadas. Los pacientes    eutiroideos fueron aquellos en los que se aplicó el examen con menos tiempo    postratamlento (x =6 meses), lo que resultó estadísticamente significativo con    un valor de p <0,05    

Al relacionar la función tiroidea con el tratamiento    recibido por el paciente destaca que el grupo de cirugía asociado a radioterapia    (con o sin QMT) tiene mayor frecuencia de hipotiroidismo al compararlo con el    grupo de radioterapia con o sin QMT (p-value =0,010105) (Tabla    3). El manejo quirúrgico del primarlo y del cuello (vaciamiento selectivo    anterolateral bilateral) asociado a radioterapia (con o sin QMT) es un factor    de riesgo para hipotiroidismo al compararlos con aquellos tratados con radioterapia    asociada o no QMT (RR =3,06; IC 95% =1,12-8,28).    

DISCUSIÓN El hipotiroidismo como complicación del tratamiento    de pacientes con carcinomas de cabeza y cuello es un hecho reportado previamente    en la literatura. Este trabajo tiene la virtud de posiclonar el tema en nuestro    medio, si bien tiene la limitación de no tener un control de la función tiroidea    previa. La frecuencia de hipotiroidismo en nuestra serie es de 50%, lo que coincide    con otras series publicadas. Entre los factores de riesgo para desarrollar    esta complicación pudimos evaluar el impacto del sexo y de la modalidad terapéutica.    En algunos estudios el hipotiroidismo es más frecuente en mujeres, posiblemente    en relación a la mayor prevalencia de desórdenes tiroideos en el sexo femenino,    lo que coincide con nuestro estudio, pese a que el número de mujeres de la muestra    es escaso. Con respecto a la modalidad terapéutica, la asociación    de cirugía y radioterapia tiene un Impacto muy significativo al aumentar el    riesgo relativo en tres veces versus radioterapia con o sin QMT. Las causas    que podrían explicar esto son resección parcial de la glándula por razones oncológicas    y el compromiso de la irrigación tiroidea. Todos los casos quirúrgicos requirieron    vaciamiento cervical selectivo anterolateral o radical modificado, asociado    a hemitiroidectomía. Excepto el paciente en estadio 2, en el cual se realizó    una laringectomía parcial, sin vaciamiento cervical, lo cual puede explicar    por qué ese paciente no desarrolló hipotiroidismo. De los casos de hipotiroidismo 50% correspondió    a hipotiroidismo subclínico , condición clínica relevante por su potencial de    transformarse en un hipotiroidismo clínico, de esto se desprende la necesidad    de seguir en el tiempo a estos pacientes. Por lo tanto las pruebas de función tiroidea    deberían formar parte del protocolo de estudio y seguimiento de los pacientes    tratados por esta patología, sobre todo si tienen factores de riesgo para el    desarrollo de ésta. Recomendamos que los niveles de TSH y T4 libre    debieran ser medidos cada 6 meses, por 2 años, dado que la mayoría de los pacientes    desarrollan la disfunción tiroidea en el primer año postratamlento. CONCLUSIONES El hipotiroidismo es una complicación frecuente,    pero poco reconocida, que ocurre en más del 50% de los pacientes tratados por    cáncer de orofaringe, hipofaringe y laringe. En nuestro estudio destaca que la mayor parte    de los casos están dados en pacientes en los que, como parte de su tratamiento,    se utilizó cirugía que en todos los casos incluyó laringectomía, hemitiroidectomía    y disección cervical, factores de riesgo conocidos para el desarrollo de hipotiroidismo    posterior al tratamiento.   BIBLIOGRAFÍA 1. Carew JF, Shah JP. Advances ¡n multimodality    therapy for laryngeal cancer. CA Cancer J Clin 1998; 48(4): 211-28.        [ Links ]2. Vokes EE, Weichselbaum RR, Lippman SM et al.    Head and neck cancer. N Engl J Med 1993; 328: 184-94.        [ Links ]3. Jemal A, Siegel R, Ward E et al. Cancer statistics.    CA Cancer J Clin 2007; 57(1): 43-66.        [ Links ]4. Léon X, Gras JR, Pérez A, et al. Hypothyroidism    in patients treated with total laryngectomy. A multivariate study. Eur Arch    Otorhinolaryngol 2002;259:193-6.        [ Links ]5. Robin L, Thomas J, Douglas W, et al. Risk    factors associated with hypothyroidism after laryngectomy. Otolaryngol Head    Neck Surg 2000;123:211-7.        [ Links ]6. Gal RL, Gal TJ, Klotch DW, et al. Risk factors    associated with hypothyroidism after laryngectomy. Otolaryngol Head Neck    Surg 2000;123:211-7.        [ Links ]7. Mariotti S, Franceschi C, Cossarizza A, Pinchera    A. The aging thyroid. Endocr Rev 1995; 16(6): 686-715.        [ Links ]8. Mini S, Dori S, Horowitz Z, Bedrin L, Peleg    M, Wolf M, Shoshani Y, Taicher S, Kronenberg J, Talmi YP. Pretreatment prevalence    of hypothyroldism in patients with head and neck carcinoma. Cancer 2001; 92(6):    1512-5.        [ Links ]9. Mercado G, Adelstein DJ, Saxton JP, Secic    M, Larto MA, Lavertu P. Hypothyroidism: a frequent event after radiotherapy    and after radiotherapy with chemotherapy for patients with head and neck carcinoma.    Cancer 2001; 92(11): 2892-7.        [ Links ]10. Posner MR, Ervin TJ, Fabián RL, Weichselbaum    RR, Miller D, Norris CM, et al. Incidence of hypothyroidism following multimodality    treatment for advanced squamous cell cancer of the head and neck. Laryngoscope    1984; 94: 451-4.        [ Links ]11. Weissler MC, Berry BW. Thyroid stimulating    hormone levels after radiotherapy and combined therapy for head and neck cancer.    Head Neck 1991; 13: 420-3.        [ Links ]12. Alkan S, Baylancicek S, Çiftçic M, Sozen    E, Dadas B. Thyroid dysfunction after combined therapy for laryngeal cancer:    a prospective study. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2008; 139:    787-91.        [ Links ]13. Sinard RJ, Tobin EJ, Mazzaferri EL, et al.    Hipothyroidism after treatment for nonthyroid head and neck cancer. Arch    Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 126: 652-7.        [ Links ]14. Piquet JJ, Chevalier D. Laser et exerese    glottique. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 1993;110:227-9.        [ Links ]  Dirección: 

Dra. Samanta Ruz Gómez       Avenida Los Militares 5777, Las Condes, Santiago       E mail: samantaruz@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de cabeza y cuello es el sexto en frecuencia    a nivel mundial1,2. Más del 90% de ellos son escamosos, siendo, por    localización el más frecuente el de orofaringe, seguido del de laringe1,3.    Entre las alternativas terapéuticas disponibles a la fecha se Incluyen la cirugía,    radioterapia y quimioterapia (QMT), ya sea como monoterapla o en diversas combinaciones.    Para la elección del tratamiento se deben considerar diversos factores donde    se Incluyen características del paciente, de la enfermedad y del centro donde    se realizará la atención.

El hipotiroidismo es una de las complicaciones    del tratamiento del cáncer de cabeza y cuello, con Incidencias que varían desde    7% a 57%4. Esta amplia variación resulta, no sólo, de la inclusión    de pacientes con tumores en diferentes localizaciones, tratados con diferentes    modalidades, sino también de los diferentes protocolos de seguimiento y la falta    de monitorización de la función tiroidea previo al inicio del tratamiento4-6.    Sin embargo, existen estudios clínicos que establecen que la prevalencia de    hipotiroidismo en población mayor de 60 años, se estima de 0,5% a 5% y de hipotiroidismo    subclínico en 5% a 20%7.

Mini y cols, estudiaron la función tiroidea en    110 pacientes con cáncer de cabeza y cuello previo al tratamiento, diagnosticándose    hipotiroidismo en 4,5% de los pacientes e hipotiroidismo subclínico en 6,4%,    concluyendo que la Incidencia de hipotiroidismo en pacientes con cáncer de cabeza    y cuello era consecuencia principalmente del tratamiento8.

El tiempo promedio en que se desarrolla el hipotiroidismo    postratamlento es variable, con un rango de 0,3 a 7,2 años, estableciéndose    un promedio de 1,4 años, de lo que se desprende la Importancia del seguimiento    en estos pacientes9.

Muchos mecanismos fisiopatológlcos pueden ser    responsables del desarrollo de hipotiroidismo en estos pacientes. Las ramas    vasculares tiroideas, pueden emerger más lateralmente en el cuello que la glándula    propiamente tal, pudlendo ser lesionada o intencionalmente sacrificada durante    el curso de la disección cervical. Parte de la glándula puede ser resecada como    parte de la cirugía oncológica. Finalmente, la radioterapia causa compromiso    tiroideo a través de fibrosis, tanto de la glándula en sí, como de su pedículo    vascular, lo que puede resultar en descenso de la actividad tiroidea10.

Estos múltiples mecanismos explican que la frecuencia    de hipotiroidismo se relacione con la modalidad terapéutica utilizada. Es así    como Welsler y cols11 reportan que post radioterapia el 38% de los    pacientes tenían hipotiroidismo, 23% tras cirugía, y 70% luego de un tratamiento    combinado. La adición de cirugía a la reglón del cuello aumenta la Incidencia    de hipotiroidismo, sobre todo si se ha hecho disección cervical radical y hemitiroidectomía12.    Pocos estudios han descrito el efecto de la adición de QMT. Se esperaría, que    la QMT concomitante sensibilizara la glándula tiroidea a la radiación y que    en consecuencia Incrementara la Incidencia de hipotiroidismo, pero se ha demostrado    que tiene muy poco o nulo efecto10-11-13.

Dentro de los factores de riesgo para la aparición    de hipotiroidismo se describen: invasión tiroidea por parte del tumor, radioterapia    previa, presencia de metástasis cervicales, sexo femenino, laringectomía total,    hemitiroidectomía y uso de terapia combinada (cirugía más radioterapia)4,14.

El objetivo de este estudio es estimar la frecuencia    de hipotiroidismo en pacientes tratados de cáncer de orofaringe, hipofaringe    y laringe en el servicio de otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios    y determinar que factores pueden Identificar a un paciente de alto riesgo de    desarrollarlo.

PACIENTE Y MÉTODO

Se realizó un estudio transversal. Se reclutaron    27 pacientes, que fueron diagnosticados y tratados por carcinoma escamoso de    orofaringe, hipofaringe y laringe en el Servicio de Otorrinolaringología del    Hospital San Juan de Dios entre enero de 2006 y diciembre de 2007. Se consignaron:    datos demográficos, diagnóstico, tipo de tratamiento, fecha de inicio y término    de éste.

El estudio de función tiroidea consistió en la    medición del nivel sérico de la hormona estimulante de tiroides (TSH), triyodotironina    (T3) libre y tiroxina (T4) libre. En nuestro centro los valores de referencia    para la TSH son 0,3-5,0 IU/I; T4 libre, 0,58-1,64 ng/ml; T3 libre, 2,5-3,9 pg/ml.    La función tiroidea fue clasificada como eutiroidismo (TSH y T4 libre normal),    hipotiroidismo subclínico (TSH elevada y T4 libre normal), hipotiroidismo clínico    (TSH elevada y T4 libre disminuida).

Para el estudio propiamente tal se consignó como    hipotiroidismo tanto el clínico como el subclínico , dado que la progresión    en 24 meses de un hipotiroidismo subclínico a clínico es del 92%12.

Todos los pacientes consintieron para la realización    del estudio.

Se rellzó un análisis factorial de variables,    mediante la prueba exacta de Flsher, para establecer la significancia de la    Incidencia de hipotiroidismo en los diferentes grupos de acuerdo a la modalidad    de tratamiento. Para el análisis estadístico se utilizó el programa SPSS 16.0.

RESULTADOS

Desde enero de 2006 a diciembre de 2007, se diagnosticaron    y trataron en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios    por carcinoma escamoso de orofaringe, hipofaringe y laringe un total de 30 pacientes,    reclutándose para fines del estudio un total de 27 pacientes. Tres pacientes    fueron excluidos por las siguientes causas: 1 fallecido, 1 paciente en etapa    terminal postrado con dificultad para acceder al control, 1 caso no se pudo    contactar. La distribución por localización del tumor se resume en la Tabla    1. De los 27 pacientes, sólo 7,4% correspondió al sexo femenino (n =2).    El promedio de edad fue de 59,8 ± 13,5, con un rango de 32 a 91 años.

   

El 85% de los pacientes consultaron en estadios    avanzados de la enfermedad. Según la ubicación del primarlo y estadio clínico    se utilizaron diversos esquemas de tratamiento de acuerdo a los protocolos Internos    del servicio, lo que se observa en la Tabla 2. De la muestra    55,5% presentó una función tiroidea alterada en la evaluación posterior al tratamiento    (42% hipotiroidismo subclínico ). El tiempo promedio postratamlento en que se    realizó el examen fue de 16 meses, con una mediana de 12 meses y un rango de    2 a 25 meses. Destaca que el 100% de las mujeres resultaron afectadas. Los pacientes    eutiroideos fueron aquellos en los que se aplicó el examen con menos tiempo    postratamlento (x =6 meses), lo que resultó estadísticamente significativo con    un valor de p <0,05

   

Al relacionar la función tiroidea con el tratamiento    recibido por el paciente destaca que el grupo de cirugía asociado a radioterapia    (con o sin QMT) tiene mayor frecuencia de hipotiroidismo al compararlo con el    grupo de radioterapia con o sin QMT (p-value =0,010105) (Tabla    3). El manejo quirúrgico del primarlo y del cuello (vaciamiento selectivo    anterolateral bilateral) asociado a radioterapia (con o sin QMT) es un factor    de riesgo para hipotiroidismo al compararlos con aquellos tratados con radioterapia    asociada o no QMT (RR =3,06; IC 95% =1,12-8,28).

   

DISCUSIÓN

El hipotiroidismo como complicación del tratamiento    de pacientes con carcinomas de cabeza y cuello es un hecho reportado previamente    en la literatura. Este trabajo tiene la virtud de posiclonar el tema en nuestro    medio, si bien tiene la limitación de no tener un control de la función tiroidea    previa. La frecuencia de hipotiroidismo en nuestra serie es de 50%, lo que coincide    con otras series publicadas.

Entre los factores de riesgo para desarrollar    esta complicación pudimos evaluar el impacto del sexo y de la modalidad terapéutica.    En algunos estudios el hipotiroidismo es más frecuente en mujeres, posiblemente    en relación a la mayor prevalencia de desórdenes tiroideos en el sexo femenino,    lo que coincide con nuestro estudio, pese a que el número de mujeres de la muestra    es escaso.

Con respecto a la modalidad terapéutica, la asociación    de cirugía y radioterapia tiene un Impacto muy significativo al aumentar el    riesgo relativo en tres veces versus radioterapia con o sin QMT. Las causas    que podrían explicar esto son resección parcial de la glándula por razones oncológicas    y el compromiso de la irrigación tiroidea. Todos los casos quirúrgicos requirieron    vaciamiento cervical selectivo anterolateral o radical modificado, asociado    a hemitiroidectomía. Excepto el paciente en estadio 2, en el cual se realizó    una laringectomía parcial, sin vaciamiento cervical, lo cual puede explicar    por qué ese paciente no desarrolló hipotiroidismo.

De los casos de hipotiroidismo 50% correspondió    a hipotiroidismo subclínico , condición clínica relevante por su potencial de    transformarse en un hipotiroidismo clínico, de esto se desprende la necesidad    de seguir en el tiempo a estos pacientes.

Por lo tanto las pruebas de función tiroidea    deberían formar parte del protocolo de estudio y seguimiento de los pacientes    tratados por esta patología, sobre todo si tienen factores de riesgo para el    desarrollo de ésta.

Recomendamos que los niveles de TSH y T4 libre    debieran ser medidos cada 6 meses, por 2 años, dado que la mayoría de los pacientes    desarrollan la disfunción tiroidea en el primer año postratamlento.

CONCLUSIONES

El hipotiroidismo es una complicación frecuente,    pero poco reconocida, que ocurre en más del 50% de los pacientes tratados por    cáncer de orofaringe, hipofaringe y laringe.

En nuestro estudio destaca que la mayor parte    de los casos están dados en pacientes en los que, como parte de su tratamiento,    se utilizó cirugía que en todos los casos incluyó laringectomía, hemitiroidectomía    y disección cervical, factores de riesgo conocidos para el desarrollo de hipotiroidismo    posterior al tratamiento.