https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400014
Radioterapia y el carcinoma verrucoso de laringe

  INTRODUCCIÓN El carcinoma más común en las vías aéreo-digestivas    superiores es el carcinoma de células escamosas (>90%). Sin embargo se han    descrito en la literatura variantes histológicas, que son poco frecuentes en    la práctica clínica (Tabla 1). Su correcto diagnóstico es    necesario dadas sus diferencias no sólo en el manejo sino también en su pronóstico1.    

El carcinoma verrucoso corresponde a una lesión    ¡nlclalmente mencionada por Friedell y Rosenthal en 1941, posteriormente reconocida    por Ackerman en 19482. Es una variante del carcinoma de células escamosas    bien diferenciado no metastlzante caracterizado por ser una neoplasla de un    crecimiento lento, de patrón exofítlco verrucoso con "pushing margins" (OMS    2005). Puede crecer en cualquier tramo de las VADS aunque la mayoría se ubican    en la cavidad oral (75%) seguido por la laringe (10%-25%). También conocido    como tumor de Ackerman. Constituye el 1% a 2 % de neoplaslas de laringe. Macroscópicamente se caracteriza por un lento    y progresivo crecimiento superficial exofítlco tipo verruga hlperqueratóslca    de papilas prominentes, de bordes bien delimitados que tiende a Invadir de forma    local y no se disemina a sistema linfático ni a distancia3. En la histología se observa una proliferación    suprabasal de células escamosas muy bien diferenciadas y queratlnlzadas formando    lagunas papilares que empujan la membrana basal. La atipla celular es rara".    Se acompaña de Inflamación crónica ¡nespecíflca. "SI una lesión luce ortológicamente    como carcinoma, no es un carcinoma verrucoso"5. Se definen 6 criterios de diagnóstico histológico1:    A. En la superficie:     1. Patrón "church spiked".     2.  Banda amplia de paraqueratosis sobre epitelio        engrosado muy bien diferenciado y sin atlpia.   B. En la profundidad:     3. Ejes estromales conectivo vasculares finos        no ramificados.     4. Invaginaciones del epitelio irregulares        de bordes redondeados ensanchados (pushing margins). Las células        tumorales son grandes, sin o con muy escasa atlpia, puede haber mltosis        en la capa basal.     5. Inferíase tumor-huésped con infiltrado Inflamatorio        crónico linfo-plasmocltario en banda continua, en ocasiones se aprecia reacción        granulomatosa de cuerpo extraño frente a la queratlna.   C. En los márgenes laterales:     6.  En la unión con el epitelio no tumoral las        crestas ¡nterpapilares aparecen alargadas pero muy bien delimitadas de la        invaginación del epitelio neoplásico.   El rol de la radioterapia (RDT) en el tratamiento    del carcinoma verrucoso es motivo de discusión por su posible transformación    en carcinoma anaplásico6. A través de la siguiente revisión bibliográfica    se busca aclarar dicha controversia. Para dicho efecto se realizó una búsqueda bibliográfica    en los siguientes sitios web: MEDLINE, EMBASE, SCIELO, The Cochrane Library. Los criterios de búsqueda fueron los siguientes:    • head and neck neoplasms or carcinoma        or squamous cell.   • verrucous carcinoma   • radiotherapy   • surgical treatment   • practice guidelines, systematic reviews,        meta-analyses, randomized controlled trials and clinical trials.   Se seleccionó a partir de los siguientes términos    específicos:    • Localización laríngea de carcinoma verrucoso   • Radioterapia versus cirugía.   REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA La cirugía constituye el tratamiento más utilizado    en el manejo del carcinoma verrucoso de la laringe, con los argumentos de un    mejor control local de la enfermedad y por el supuesto riesgo de transformación    anapláslca del tumor secundarlo a la radioterapia. En un análisis de los resultados terapéuticos    de los pacientes con diagnóstico de carcinoma verrucoso realizado en Estados    Unidos, se acumularon 411.534 casos de carcinoma de cabeza y cuello, de los    cuales 2.350 correspondieron a carcinoma verrucoso (0,6%). De ellos, 35% fueron    de ubicación laríngea10. El 60% de los estados Iniciales y 55% en    estados avanzados fueron tratados con cirugía exclusiva, cirugía más radioterapia    en 20% y radioterapia exclusiva en 10%. La sobrevida relativa a 5 años fue de    77,9%, 88,9% en el grupo tratado con cirugía y 58% en los pacientes Irradiados.    Según estos resultados el tratamiento quirúrgico tendría un mejor control local    de la enfermedad. Sin embargo, la elección de la modalidad terapéutica de esta    publicación fue sesgada, ya que la radioterapia se utilizó en caso de pacientes    más añosos y/o enfermedad avanzada, lo que tiene un Impacto directo en la sobrevida    libre de enfermedad.    

Además del control local de la enfermedad, se    plantea el problema de la desdlferenclación tumoral. En una serle de 48 pacientes    con diagnóstico de carcinoma verrucoso de laringe, 43 recibieron radioterapia    exclusiva, con un control local a 5 años de 59%. Los 5 casos restantes sometidos    a cirugía correspondieron a estados avanzados8. Ninguno de los pacientes    Irradiados presentó transformación anapláslca. En una revisión que Incluyó 148 pacientes con    carcinoma verrucoso, 87 tenían ubicación laríngea y fueron tratados con RDT    exclusiva. Se obtuvieron cifras similares de control local, 43% a cinco años,    pero con una tasa de transformación anapláslca de 6,7%2. Sin embargo,    al realizar un análisis histológico de estos casos, en la mitad de ellos la    blopsla Inicial correspondía a un carcinoma escamoso bien diferenciado que fue    mal diagnosticado. Por otra parte, se han descrito casos de transformación    tumoral en pacientes cuya modalidad terapéutica fue la cirugía exclusiva. En    una serle de 52 casos de carcinoma verrucoso de laringe, dos pacientes tuvieron    recurrencla local de su enfermedad y en el estudio histológico se demostró una    desdlferenclación 9. Para la adecuada evaluación de estos pacientes    resulta Imprescindible un buen diagnóstico histológico. Es así como en una serle    de 30 casos diagnosticados mediante criterios histológicos específicos de Ackerman    (suplementado por Kraus, Pérez-Mesa, Ferlito y Recher) la blopsla fue necesario    repetirla hasta cinco veces en 19 casos. Además, en esta revisión, 7 pacientes    fueron manejados con radioterapia y en ninguno de ellos hubo transformación    anapláslca3. Es así como se puede plantear que el fenómeno    descrito como desdlferenclación tumoral corresponde más bien a tumores híbridos,    es decir, carcinomas verrucosos con focos de carcinoma escamoso que no fueron    reconocidos. SI estos pacientes reciben tratamiento con radioterapia en estados    avanzados, el control local será pobre, situación dada por el componente escamoso. CONCLUSIONES Es necesario un diagnóstico histológico muy acucioso    en los casos con sospecha de carcinoma verrucoso, para descartar un tumor híbrido.    Con respecto al tratamiento faltan estudios controlados que permitan recomendar    una modalidad terapéutica sobre otra, lo que se dificulta aún más por la baja    frecuencia de estos tumores. Según los datos de la literatura, la radioterapia    no tendría relación con desdiferenciación tumoral y, por lo tanto, debe incorporarse    en el arsenal terapéutico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ereño C, Bilbao JF. Variantes del carcinoma    escamoso de las vías aéreo-digestivas superiores, criterios diagnósticos. Servicio    de Anatomía Patológica. Hospital de Basurto, Bilbao. Osakidetza/SVS. UPV/EHU.    ESPAÑA. VII Congreso Virtual Hispanoamericano de Anatomía Patológica.            [ Links ] 2. Ferlito A, Rinaldo A. Is primary radiotherapy    an appropiate option for the treatment of verrucous carcinoma of the head and    neck. The Journal of Laryngology and Otology. February 1998.            [ Links ] 3. P Strojan, L. Smid. Verrucous carcinoma of    the larynx: Determining the best treatment option. The Journal of Cáncer    Surgery, Marzo 2006.            [ Links ] 4. Hyams, Batsakis, Michaels. Tumors of the upper    respiratory tract and ear. Atlas of Tumor Pathology. Armed Forces Instituteof    Pathology. Fascicle 1986.            [ Links ] 5. Rosai J. Ackerman°s surgical pathology, 8th    ed, vol. 1 St. Louis: Mosby, 1996.            [ Links ] 6. K.J. Lee, Otorrinolaringología Cirugía de    cabeza y cuello, séptima edición, 2002.            [ Links ] 7. Cardesa A, Zidar N. Verrucous carcinoma In    Barnes L et al eds. Pathology and Genetics Head NeckT umours. WHO. lARCPress    Lyon 2005.            [ Links ] 8. O'Sullivan B, Warde P, Keane T, Irish J, Cummings    B, Payne D. Outcome following radiotherapy in verrucous carcinoma of the larynx.    Int J. Radial Oncol Biol Phys, June 1995.            [ Links ] 9. Thomas V McCaffrey, Mark Witte, M Troy Ferguson.    Verrucous carcinoma of the larynx. The Annals of Otology, Rhinology & Laringology,    May 1998.            [ Links ] 10. Brenton Koch, Douglas Trask, Henry Hoffman,    Lucy Karnell. National Survey of Head and Neck Verrucous Carcinoma. Cancer 2001    American Cancer Society.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Ariel Cisternas Villalobos       Servicio de Otorrinolaringología,        Hospital San Juan de Dios       Huérfanos 3255, Santiago.        Fono: 5741986       E mail: arielcis76@yahoo.es 

INTRODUCCIÓN

El carcinoma más común en las vías aéreo-digestivas    superiores es el carcinoma de células escamosas (>90%). Sin embargo se han    descrito en la literatura variantes histológicas, que son poco frecuentes en    la práctica clínica (Tabla 1). Su correcto diagnóstico es    necesario dadas sus diferencias no sólo en el manejo sino también en su pronóstico1.

   

El carcinoma verrucoso corresponde a una lesión    ¡nlclalmente mencionada por Friedell y Rosenthal en 1941, posteriormente reconocida    por Ackerman en 19482. Es una variante del carcinoma de células escamosas    bien diferenciado no metastlzante caracterizado por ser una neoplasla de un    crecimiento lento, de patrón exofítlco verrucoso con "pushing margins" (OMS    2005). Puede crecer en cualquier tramo de las VADS aunque la mayoría se ubican    en la cavidad oral (75%) seguido por la laringe (10%-25%). También conocido    como tumor de Ackerman. Constituye el 1% a 2 % de neoplaslas de laringe.

Macroscópicamente se caracteriza por un lento    y progresivo crecimiento superficial exofítlco tipo verruga hlperqueratóslca    de papilas prominentes, de bordes bien delimitados que tiende a Invadir de forma    local y no se disemina a sistema linfático ni a distancia3.

En la histología se observa una proliferación    suprabasal de células escamosas muy bien diferenciadas y queratlnlzadas formando    lagunas papilares que empujan la membrana basal. La atipla celular es rara".    Se acompaña de Inflamación crónica ¡nespecíflca. "SI una lesión luce ortológicamente    como carcinoma, no es un carcinoma verrucoso"5.

Se definen 6 criterios de diagnóstico histológico1:

   A. En la superficie:     1. Patrón "church spiked".     2.  Banda amplia de paraqueratosis sobre epitelio        engrosado muy bien diferenciado y sin atlpia.   B. En la profundidad:     3. Ejes estromales conectivo vasculares finos        no ramificados.     4. Invaginaciones del epitelio irregulares        de bordes redondeados ensanchados (pushing margins). Las células        tumorales son grandes, sin o con muy escasa atlpia, puede haber mltosis        en la capa basal.     5. Inferíase tumor-huésped con infiltrado Inflamatorio        crónico linfo-plasmocltario en banda continua, en ocasiones se aprecia reacción        granulomatosa de cuerpo extraño frente a la queratlna.   C. En los márgenes laterales:     6.  En la unión con el epitelio no tumoral las        crestas ¡nterpapilares aparecen alargadas pero muy bien delimitadas de la        invaginación del epitelio neoplásico.   El rol de la radioterapia (RDT) en el tratamiento    del carcinoma verrucoso es motivo de discusión por su posible transformación    en carcinoma anaplásico6. A través de la siguiente revisión bibliográfica    se busca aclarar dicha controversia. Para dicho efecto se realizó una búsqueda bibliográfica    en los siguientes sitios web: MEDLINE, EMBASE, SCIELO, The Cochrane Library. Los criterios de búsqueda fueron los siguientes:    • head and neck neoplasms or carcinoma        or squamous cell.   • verrucous carcinoma   • radiotherapy   • surgical treatment   • practice guidelines, systematic reviews,        meta-analyses, randomized controlled trials and clinical trials.   Se seleccionó a partir de los siguientes términos    específicos:    • Localización laríngea de carcinoma verrucoso   • Radioterapia versus cirugía.   REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA La cirugía constituye el tratamiento más utilizado    en el manejo del carcinoma verrucoso de la laringe, con los argumentos de un    mejor control local de la enfermedad y por el supuesto riesgo de transformación    anapláslca del tumor secundarlo a la radioterapia. En un análisis de los resultados terapéuticos    de los pacientes con diagnóstico de carcinoma verrucoso realizado en Estados    Unidos, se acumularon 411.534 casos de carcinoma de cabeza y cuello, de los    cuales 2.350 correspondieron a carcinoma verrucoso (0,6%). De ellos, 35% fueron    de ubicación laríngea10. El 60% de los estados Iniciales y 55% en    estados avanzados fueron tratados con cirugía exclusiva, cirugía más radioterapia    en 20% y radioterapia exclusiva en 10%. La sobrevida relativa a 5 años fue de    77,9%, 88,9% en el grupo tratado con cirugía y 58% en los pacientes Irradiados.    Según estos resultados el tratamiento quirúrgico tendría un mejor control local    de la enfermedad. Sin embargo, la elección de la modalidad terapéutica de esta    publicación fue sesgada, ya que la radioterapia se utilizó en caso de pacientes    más añosos y/o enfermedad avanzada, lo que tiene un Impacto directo en la sobrevida    libre de enfermedad.    

Además del control local de la enfermedad, se    plantea el problema de la desdlferenclación tumoral. En una serle de 48 pacientes    con diagnóstico de carcinoma verrucoso de laringe, 43 recibieron radioterapia    exclusiva, con un control local a 5 años de 59%. Los 5 casos restantes sometidos    a cirugía correspondieron a estados avanzados8. Ninguno de los pacientes    Irradiados presentó transformación anapláslca. En una revisión que Incluyó 148 pacientes con    carcinoma verrucoso, 87 tenían ubicación laríngea y fueron tratados con RDT    exclusiva. Se obtuvieron cifras similares de control local, 43% a cinco años,    pero con una tasa de transformación anapláslca de 6,7%2. Sin embargo,    al realizar un análisis histológico de estos casos, en la mitad de ellos la    blopsla Inicial correspondía a un carcinoma escamoso bien diferenciado que fue    mal diagnosticado. Por otra parte, se han descrito casos de transformación    tumoral en pacientes cuya modalidad terapéutica fue la cirugía exclusiva. En    una serle de 52 casos de carcinoma verrucoso de laringe, dos pacientes tuvieron    recurrencla local de su enfermedad y en el estudio histológico se demostró una    desdlferenclación 9. Para la adecuada evaluación de estos pacientes    resulta Imprescindible un buen diagnóstico histológico. Es así como en una serle    de 30 casos diagnosticados mediante criterios histológicos específicos de Ackerman    (suplementado por Kraus, Pérez-Mesa, Ferlito y Recher) la blopsla fue necesario    repetirla hasta cinco veces en 19 casos. Además, en esta revisión, 7 pacientes    fueron manejados con radioterapia y en ninguno de ellos hubo transformación    anapláslca3. Es así como se puede plantear que el fenómeno    descrito como desdlferenclación tumoral corresponde más bien a tumores híbridos,    es decir, carcinomas verrucosos con focos de carcinoma escamoso que no fueron    reconocidos. SI estos pacientes reciben tratamiento con radioterapia en estados    avanzados, el control local será pobre, situación dada por el componente escamoso. CONCLUSIONES Es necesario un diagnóstico histológico muy acucioso    en los casos con sospecha de carcinoma verrucoso, para descartar un tumor híbrido.    Con respecto al tratamiento faltan estudios controlados que permitan recomendar    una modalidad terapéutica sobre otra, lo que se dificulta aún más por la baja    frecuencia de estos tumores. Según los datos de la literatura, la radioterapia    no tendría relación con desdiferenciación tumoral y, por lo tanto, debe incorporarse    en el arsenal terapéutico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ereño C, Bilbao JF. Variantes del carcinoma    escamoso de las vías aéreo-digestivas superiores, criterios diagnósticos. Servicio    de Anatomía Patológica. Hospital de Basurto, Bilbao. Osakidetza/SVS. UPV/EHU.    ESPAÑA. VII Congreso Virtual Hispanoamericano de Anatomía Patológica.            [ Links ] 2. Ferlito A, Rinaldo A. Is primary radiotherapy    an appropiate option for the treatment of verrucous carcinoma of the head and    neck. The Journal of Laryngology and Otology. February 1998.            [ Links ] 3. P Strojan, L. Smid. Verrucous carcinoma of    the larynx: Determining the best treatment option. The Journal of Cáncer    Surgery, Marzo 2006.            [ Links ] 4. Hyams, Batsakis, Michaels. Tumors of the upper    respiratory tract and ear. Atlas of Tumor Pathology. Armed Forces Instituteof    Pathology. Fascicle 1986.            [ Links ] 5. Rosai J. Ackerman°s surgical pathology, 8th    ed, vol. 1 St. Louis: Mosby, 1996.            [ Links ] 6. K.J. Lee, Otorrinolaringología Cirugía de    cabeza y cuello, séptima edición, 2002.            [ Links ] 7. Cardesa A, Zidar N. Verrucous carcinoma In    Barnes L et al eds. Pathology and Genetics Head NeckT umours. WHO. lARCPress    Lyon 2005.            [ Links ] 8. O'Sullivan B, Warde P, Keane T, Irish J, Cummings    B, Payne D. Outcome following radiotherapy in verrucous carcinoma of the larynx.    Int J. Radial Oncol Biol Phys, June 1995.            [ Links ] 9. Thomas V McCaffrey, Mark Witte, M Troy Ferguson.    Verrucous carcinoma of the larynx. The Annals of Otology, Rhinology & Laringology,    May 1998.            [ Links ] 10. Brenton Koch, Douglas Trask, Henry Hoffman,    Lucy Karnell. National Survey of Head and Neck Verrucous Carcinoma. Cancer 2001    American Cancer Society.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Ariel Cisternas Villalobos       Servicio de Otorrinolaringología,        Hospital San Juan de Dios       Huérfanos 3255, Santiago.        Fono: 5741986       E mail: arielcis76@yahoo.es 

El rol de la radioterapia (RDT) en el tratamiento    del carcinoma verrucoso es motivo de discusión por su posible transformación    en carcinoma anaplásico6. A través de la siguiente revisión bibliográfica    se busca aclarar dicha controversia.

Para dicho efecto se realizó una búsqueda bibliográfica    en los siguientes sitios web: MEDLINE, EMBASE, SCIELO, The Cochrane Library.

Los criterios de búsqueda fueron los siguientes:

   • head and neck neoplasms or carcinoma        or squamous cell.   • verrucous carcinoma   • radiotherapy   • surgical treatment   • practice guidelines, systematic reviews,        meta-analyses, randomized controlled trials and clinical trials.   Se seleccionó a partir de los siguientes términos    específicos:    • Localización laríngea de carcinoma verrucoso   • Radioterapia versus cirugía.   REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA La cirugía constituye el tratamiento más utilizado    en el manejo del carcinoma verrucoso de la laringe, con los argumentos de un    mejor control local de la enfermedad y por el supuesto riesgo de transformación    anapláslca del tumor secundarlo a la radioterapia. En un análisis de los resultados terapéuticos    de los pacientes con diagnóstico de carcinoma verrucoso realizado en Estados    Unidos, se acumularon 411.534 casos de carcinoma de cabeza y cuello, de los    cuales 2.350 correspondieron a carcinoma verrucoso (0,6%). De ellos, 35% fueron    de ubicación laríngea10. El 60% de los estados Iniciales y 55% en    estados avanzados fueron tratados con cirugía exclusiva, cirugía más radioterapia    en 20% y radioterapia exclusiva en 10%. La sobrevida relativa a 5 años fue de    77,9%, 88,9% en el grupo tratado con cirugía y 58% en los pacientes Irradiados.    Según estos resultados el tratamiento quirúrgico tendría un mejor control local    de la enfermedad. Sin embargo, la elección de la modalidad terapéutica de esta    publicación fue sesgada, ya que la radioterapia se utilizó en caso de pacientes    más añosos y/o enfermedad avanzada, lo que tiene un Impacto directo en la sobrevida    libre de enfermedad.    

Además del control local de la enfermedad, se    plantea el problema de la desdlferenclación tumoral. En una serle de 48 pacientes    con diagnóstico de carcinoma verrucoso de laringe, 43 recibieron radioterapia    exclusiva, con un control local a 5 años de 59%. Los 5 casos restantes sometidos    a cirugía correspondieron a estados avanzados8. Ninguno de los pacientes    Irradiados presentó transformación anapláslca. En una revisión que Incluyó 148 pacientes con    carcinoma verrucoso, 87 tenían ubicación laríngea y fueron tratados con RDT    exclusiva. Se obtuvieron cifras similares de control local, 43% a cinco años,    pero con una tasa de transformación anapláslca de 6,7%2. Sin embargo,    al realizar un análisis histológico de estos casos, en la mitad de ellos la    blopsla Inicial correspondía a un carcinoma escamoso bien diferenciado que fue    mal diagnosticado. Por otra parte, se han descrito casos de transformación    tumoral en pacientes cuya modalidad terapéutica fue la cirugía exclusiva. En    una serle de 52 casos de carcinoma verrucoso de laringe, dos pacientes tuvieron    recurrencla local de su enfermedad y en el estudio histológico se demostró una    desdlferenclación 9. Para la adecuada evaluación de estos pacientes    resulta Imprescindible un buen diagnóstico histológico. Es así como en una serle    de 30 casos diagnosticados mediante criterios histológicos específicos de Ackerman    (suplementado por Kraus, Pérez-Mesa, Ferlito y Recher) la blopsla fue necesario    repetirla hasta cinco veces en 19 casos. Además, en esta revisión, 7 pacientes    fueron manejados con radioterapia y en ninguno de ellos hubo transformación    anapláslca3. Es así como se puede plantear que el fenómeno    descrito como desdlferenclación tumoral corresponde más bien a tumores híbridos,    es decir, carcinomas verrucosos con focos de carcinoma escamoso que no fueron    reconocidos. SI estos pacientes reciben tratamiento con radioterapia en estados    avanzados, el control local será pobre, situación dada por el componente escamoso. CONCLUSIONES Es necesario un diagnóstico histológico muy acucioso    en los casos con sospecha de carcinoma verrucoso, para descartar un tumor híbrido.    Con respecto al tratamiento faltan estudios controlados que permitan recomendar    una modalidad terapéutica sobre otra, lo que se dificulta aún más por la baja    frecuencia de estos tumores. Según los datos de la literatura, la radioterapia    no tendría relación con desdiferenciación tumoral y, por lo tanto, debe incorporarse    en el arsenal terapéutico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ereño C, Bilbao JF. Variantes del carcinoma    escamoso de las vías aéreo-digestivas superiores, criterios diagnósticos. Servicio    de Anatomía Patológica. Hospital de Basurto, Bilbao. Osakidetza/SVS. UPV/EHU.    ESPAÑA. VII Congreso Virtual Hispanoamericano de Anatomía Patológica.            [ Links ] 2. Ferlito A, Rinaldo A. Is primary radiotherapy    an appropiate option for the treatment of verrucous carcinoma of the head and    neck. The Journal of Laryngology and Otology. February 1998.            [ Links ] 3. P Strojan, L. Smid. Verrucous carcinoma of    the larynx: Determining the best treatment option. The Journal of Cáncer    Surgery, Marzo 2006.            [ Links ] 4. Hyams, Batsakis, Michaels. Tumors of the upper    respiratory tract and ear. Atlas of Tumor Pathology. Armed Forces Instituteof    Pathology. Fascicle 1986.            [ Links ] 5. Rosai J. Ackerman°s surgical pathology, 8th    ed, vol. 1 St. Louis: Mosby, 1996.            [ Links ] 6. K.J. Lee, Otorrinolaringología Cirugía de    cabeza y cuello, séptima edición, 2002.            [ Links ] 7. Cardesa A, Zidar N. Verrucous carcinoma In    Barnes L et al eds. Pathology and Genetics Head NeckT umours. WHO. lARCPress    Lyon 2005.            [ Links ] 8. O'Sullivan B, Warde P, Keane T, Irish J, Cummings    B, Payne D. Outcome following radiotherapy in verrucous carcinoma of the larynx.    Int J. Radial Oncol Biol Phys, June 1995.            [ Links ] 9. Thomas V McCaffrey, Mark Witte, M Troy Ferguson.    Verrucous carcinoma of the larynx. The Annals of Otology, Rhinology & Laringology,    May 1998.            [ Links ] 10. Brenton Koch, Douglas Trask, Henry Hoffman,    Lucy Karnell. National Survey of Head and Neck Verrucous Carcinoma. Cancer 2001    American Cancer Society.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Ariel Cisternas Villalobos       Servicio de Otorrinolaringología,        Hospital San Juan de Dios       Huérfanos 3255, Santiago.        Fono: 5741986       E mail: arielcis76@yahoo.es 

Se seleccionó a partir de los siguientes términos    específicos:

   • Localización laríngea de carcinoma verrucoso   • Radioterapia versus cirugía.   REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA La cirugía constituye el tratamiento más utilizado    en el manejo del carcinoma verrucoso de la laringe, con los argumentos de un    mejor control local de la enfermedad y por el supuesto riesgo de transformación    anapláslca del tumor secundarlo a la radioterapia. En un análisis de los resultados terapéuticos    de los pacientes con diagnóstico de carcinoma verrucoso realizado en Estados    Unidos, se acumularon 411.534 casos de carcinoma de cabeza y cuello, de los    cuales 2.350 correspondieron a carcinoma verrucoso (0,6%). De ellos, 35% fueron    de ubicación laríngea10. El 60% de los estados Iniciales y 55% en    estados avanzados fueron tratados con cirugía exclusiva, cirugía más radioterapia    en 20% y radioterapia exclusiva en 10%. La sobrevida relativa a 5 años fue de    77,9%, 88,9% en el grupo tratado con cirugía y 58% en los pacientes Irradiados.    Según estos resultados el tratamiento quirúrgico tendría un mejor control local    de la enfermedad. Sin embargo, la elección de la modalidad terapéutica de esta    publicación fue sesgada, ya que la radioterapia se utilizó en caso de pacientes    más añosos y/o enfermedad avanzada, lo que tiene un Impacto directo en la sobrevida    libre de enfermedad.    

Además del control local de la enfermedad, se    plantea el problema de la desdlferenclación tumoral. En una serle de 48 pacientes    con diagnóstico de carcinoma verrucoso de laringe, 43 recibieron radioterapia    exclusiva, con un control local a 5 años de 59%. Los 5 casos restantes sometidos    a cirugía correspondieron a estados avanzados8. Ninguno de los pacientes    Irradiados presentó transformación anapláslca. En una revisión que Incluyó 148 pacientes con    carcinoma verrucoso, 87 tenían ubicación laríngea y fueron tratados con RDT    exclusiva. Se obtuvieron cifras similares de control local, 43% a cinco años,    pero con una tasa de transformación anapláslca de 6,7%2. Sin embargo,    al realizar un análisis histológico de estos casos, en la mitad de ellos la    blopsla Inicial correspondía a un carcinoma escamoso bien diferenciado que fue    mal diagnosticado. Por otra parte, se han descrito casos de transformación    tumoral en pacientes cuya modalidad terapéutica fue la cirugía exclusiva. En    una serle de 52 casos de carcinoma verrucoso de laringe, dos pacientes tuvieron    recurrencla local de su enfermedad y en el estudio histológico se demostró una    desdlferenclación 9. Para la adecuada evaluación de estos pacientes    resulta Imprescindible un buen diagnóstico histológico. Es así como en una serle    de 30 casos diagnosticados mediante criterios histológicos específicos de Ackerman    (suplementado por Kraus, Pérez-Mesa, Ferlito y Recher) la blopsla fue necesario    repetirla hasta cinco veces en 19 casos. Además, en esta revisión, 7 pacientes    fueron manejados con radioterapia y en ninguno de ellos hubo transformación    anapláslca3. Es así como se puede plantear que el fenómeno    descrito como desdlferenclación tumoral corresponde más bien a tumores híbridos,    es decir, carcinomas verrucosos con focos de carcinoma escamoso que no fueron    reconocidos. SI estos pacientes reciben tratamiento con radioterapia en estados    avanzados, el control local será pobre, situación dada por el componente escamoso. CONCLUSIONES Es necesario un diagnóstico histológico muy acucioso    en los casos con sospecha de carcinoma verrucoso, para descartar un tumor híbrido.    Con respecto al tratamiento faltan estudios controlados que permitan recomendar    una modalidad terapéutica sobre otra, lo que se dificulta aún más por la baja    frecuencia de estos tumores. Según los datos de la literatura, la radioterapia    no tendría relación con desdiferenciación tumoral y, por lo tanto, debe incorporarse    en el arsenal terapéutico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ereño C, Bilbao JF. Variantes del carcinoma    escamoso de las vías aéreo-digestivas superiores, criterios diagnósticos. Servicio    de Anatomía Patológica. Hospital de Basurto, Bilbao. Osakidetza/SVS. UPV/EHU.    ESPAÑA. VII Congreso Virtual Hispanoamericano de Anatomía Patológica.            [ Links ] 2. Ferlito A, Rinaldo A. Is primary radiotherapy    an appropiate option for the treatment of verrucous carcinoma of the head and    neck. The Journal of Laryngology and Otology. February 1998.            [ Links ] 3. P Strojan, L. Smid. Verrucous carcinoma of    the larynx: Determining the best treatment option. The Journal of Cáncer    Surgery, Marzo 2006.            [ Links ] 4. Hyams, Batsakis, Michaels. Tumors of the upper    respiratory tract and ear. Atlas of Tumor Pathology. Armed Forces Instituteof    Pathology. Fascicle 1986.            [ Links ] 5. Rosai J. Ackerman°s surgical pathology, 8th    ed, vol. 1 St. Louis: Mosby, 1996.            [ Links ] 6. K.J. Lee, Otorrinolaringología Cirugía de    cabeza y cuello, séptima edición, 2002.            [ Links ] 7. Cardesa A, Zidar N. Verrucous carcinoma In    Barnes L et al eds. Pathology and Genetics Head NeckT umours. WHO. lARCPress    Lyon 2005.            [ Links ] 8. O'Sullivan B, Warde P, Keane T, Irish J, Cummings    B, Payne D. Outcome following radiotherapy in verrucous carcinoma of the larynx.    Int J. Radial Oncol Biol Phys, June 1995.            [ Links ] 9. Thomas V McCaffrey, Mark Witte, M Troy Ferguson.    Verrucous carcinoma of the larynx. The Annals of Otology, Rhinology & Laringology,    May 1998.            [ Links ] 10. Brenton Koch, Douglas Trask, Henry Hoffman,    Lucy Karnell. National Survey of Head and Neck Verrucous Carcinoma. Cancer 2001    American Cancer Society.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Ariel Cisternas Villalobos       Servicio de Otorrinolaringología,        Hospital San Juan de Dios       Huérfanos 3255, Santiago.        Fono: 5741986       E mail: arielcis76@yahoo.es 

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

La cirugía constituye el tratamiento más utilizado    en el manejo del carcinoma verrucoso de la laringe, con los argumentos de un    mejor control local de la enfermedad y por el supuesto riesgo de transformación    anapláslca del tumor secundarlo a la radioterapia.

En un análisis de los resultados terapéuticos    de los pacientes con diagnóstico de carcinoma verrucoso realizado en Estados    Unidos, se acumularon 411.534 casos de carcinoma de cabeza y cuello, de los    cuales 2.350 correspondieron a carcinoma verrucoso (0,6%). De ellos, 35% fueron    de ubicación laríngea10. El 60% de los estados Iniciales y 55% en    estados avanzados fueron tratados con cirugía exclusiva, cirugía más radioterapia    en 20% y radioterapia exclusiva en 10%. La sobrevida relativa a 5 años fue de    77,9%, 88,9% en el grupo tratado con cirugía y 58% en los pacientes Irradiados.    Según estos resultados el tratamiento quirúrgico tendría un mejor control local    de la enfermedad. Sin embargo, la elección de la modalidad terapéutica de esta    publicación fue sesgada, ya que la radioterapia se utilizó en caso de pacientes    más añosos y/o enfermedad avanzada, lo que tiene un Impacto directo en la sobrevida    libre de enfermedad.

   

Además del control local de la enfermedad, se    plantea el problema de la desdlferenclación tumoral. En una serle de 48 pacientes    con diagnóstico de carcinoma verrucoso de laringe, 43 recibieron radioterapia    exclusiva, con un control local a 5 años de 59%. Los 5 casos restantes sometidos    a cirugía correspondieron a estados avanzados8. Ninguno de los pacientes    Irradiados presentó transformación anapláslca.

En una revisión que Incluyó 148 pacientes con    carcinoma verrucoso, 87 tenían ubicación laríngea y fueron tratados con RDT    exclusiva. Se obtuvieron cifras similares de control local, 43% a cinco años,    pero con una tasa de transformación anapláslca de 6,7%2. Sin embargo,    al realizar un análisis histológico de estos casos, en la mitad de ellos la    blopsla Inicial correspondía a un carcinoma escamoso bien diferenciado que fue    mal diagnosticado.

Por otra parte, se han descrito casos de transformación    tumoral en pacientes cuya modalidad terapéutica fue la cirugía exclusiva. En    una serle de 52 casos de carcinoma verrucoso de laringe, dos pacientes tuvieron    recurrencla local de su enfermedad y en el estudio histológico se demostró una    desdlferenclación 9.

Para la adecuada evaluación de estos pacientes    resulta Imprescindible un buen diagnóstico histológico. Es así como en una serle    de 30 casos diagnosticados mediante criterios histológicos específicos de Ackerman    (suplementado por Kraus, Pérez-Mesa, Ferlito y Recher) la blopsla fue necesario    repetirla hasta cinco veces en 19 casos. Además, en esta revisión, 7 pacientes    fueron manejados con radioterapia y en ninguno de ellos hubo transformación    anapláslca3.

Es así como se puede plantear que el fenómeno    descrito como desdlferenclación tumoral corresponde más bien a tumores híbridos,    es decir, carcinomas verrucosos con focos de carcinoma escamoso que no fueron    reconocidos. SI estos pacientes reciben tratamiento con radioterapia en estados    avanzados, el control local será pobre, situación dada por el componente escamoso.

CONCLUSIONES

Es necesario un diagnóstico histológico muy acucioso    en los casos con sospecha de carcinoma verrucoso, para descartar un tumor híbrido.    Con respecto al tratamiento faltan estudios controlados que permitan recomendar    una modalidad terapéutica sobre otra, lo que se dificulta aún más por la baja    frecuencia de estos tumores. Según los datos de la literatura, la radioterapia    no tendría relación con desdiferenciación tumoral y, por lo tanto, debe incorporarse    en el arsenal terapéutico.