https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300002
Angioedema por uso de Inhibidores de la Enzima Convertidora de Angiotensina en Otorrinolaringología

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 179-184

TRABAJO          ORIGINAL

Angioedema          por uso de Inhibidores de la Enzima Convertidora de Angiotensina en Otorrinolaringología

Angioedema          by users of Inhibitors of the Angiotensin Converting Enzyme in Otorhynolaryngology

 

Francisco          Tocornal J1, Tatiana Espinoza B1, Jan Karisruher          S2, Jimena Cevo E3.

1Médico          del Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Naval Almirante Nef.      2Jefe del Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Naval          Almirante Nef.     3Interna Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

Se presenta          una revisión de los casos de angioedema asociado al uso de Inhibidores          de la Enzima Convertidora de Angiotensina de nuestro hospital. El objetivo          es dar a conocer esta patología a la comunidad médica. La edad promedio          de presentación fue de 67,8 años. Los pacientes tomaron el medicamento          por entre 1 y 96 meses, antes de la aparición de los síntomas. La cantidad          de episodios de angioedema antes del diagnóstico fue entre ly7,el seguimiento          después del tratamiento, entre 8 y 18 meses. El síntoma más frecuente          fue edema lingual, aunque una paciente requirió tratamiento en la Unidad          de Cuidados Intensivos con intubación orotraqueal. Se presenta una revisión          de la literatura, con énfasis en la epidemiología, diagnóstico, mecanismo          fisiopatológico y tratamiento de la enfermedad.

Palabras          clave: Angioedema, IECA, Hipertensión arterial.

SUMMARY

A review          of the cases of angioedema associated to the use of inhibitors of the          angiotensin in our hospital is presented. The objective is to make this          pathology known to the medical community. The average age of presentation          was at 67,8 years of age. The patients took the medicine for a period          between í and 96 months, before the symptoms appeared. The amount of angioedema          episodes before diagnosis was between one and seven, follow-up after treatment,          between 8 and 18 months. The most frequent symptom was lingual edema,          although one patient required treatment at the Intensive Care Unit with          orotracheal intubation. A review of the literature is presented, with          emphasis on the epidemiology, diagnostic, physiopathological mechanism          and treatment of the disease.

Key          words: Angioedema, IECA, arterial hypertension.

 

INTRODUCCIÓN

El angioedema,          o edema angloneurótlco se caracteriza por áreas de edema, generalmente          asimétrico, induradas, bien demarcadas, frecuentemente eritematosas, no          pruriginosas, sin descamación y de rápida instalación. Es provocado por          un aumento de la permeabilidad vascular de las zonas afectadas. Característicamente          es autolimitado1.

El angioedema          afecta principalmente áreas de la cabeza y el cuello, siendo la región          oral (lengua y labios) el sitio más frecuente de presentación2'3          que puede progresar a una obstrucción completa de la vía aérea y          muerte por edema laríngeo4.

Los inhibidores          de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) son usados extensamente          para el tratamiento de la hipertensión arterial crónica (HTA) y en diversas          cardiopatías. Entre las complicaciones descritas para estos medicamentos          están la tos (0%-39%) y el angioedema con una incidencia que varía entre          0,1% y 0,2 %5-7 de los pacientes tratados1.

Esta reacción          adversa suele aparecer al poco tiempo de uso del medicamento, pero puede          ocurrir hasta varios años después de haber comenzado el tratamiento, y          recurrir en forma intermitente mientras se mantiene el uso de IECA, sin          un factor desencadenante preciso1.

El enfrentamiento          del paciente con angioedema exige tener en cuenta las posibles causas,          los riesgos asociados y el tratamiento que debe ser llevado a cabo.

OBJETIVO

Se presenta          un estudio descriptivo retrospectivo de nuestros casos de angioedema asociados          al uso de IECA y una revisión de la literatura, que pretende difundir          en nuestra comunidad científica el conocimiento de esta patología.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se revisaron          las historias clínicas de los pacientes que consultaron por angioedema          asociado al uso

de IECA,          en el Servicio de Otorrinolaringología de nuestro hospital entre octubre          2004 y noviembre 2005. Se obtuvieron datos de sexo, edad, tipo de IECA          usado, tiempo de uso del fármaco antes del inicio de los síntomas, tiempo          de uso del medicamento desde la aparición de los síntomas hasta que se          diagnosticó la asociación con el IECA, localización del edema, número          de eventos previo al diagnóstico, seguimiento en meses. El seguimiento          se completó con un llamado telefónico a los pacientes de los que no se          disponía de datos completos en la historia clínica.

Se presenta          una descripción de los casos evaluados.

RESULTADOS

Durante el          período estudiado, se presentaron 5 casos de angioedema por uso de IECA,          de los que se lograron obtener datos completos de todos los pacientes,          excepto la dosis precisa de IECA en uno de ellos.

Los pacientes          fueron 3 mujeres y 2 hombres, de edades entre 59 y 79 años, con un promedio          de 67,8 años. Los 5 recibieron enalapril, en dosis desde 5 mg al día,          hasta 10 mg cada 12 horas; el tiempo de uso del enalapril antes de la          aparición de los síntomas fue desde 1 a 96 meses con un promedio de 32,2          meses. Todos los pacientes presentaron edema lingual, en 2 de ellos hubo          además compromiso facial y labial y en un caso se presentó edema laríngeo.          La paciente que presentó edema laríngeo, requirió una evaluación urgente          por otorrinolaringólogo, que indicó su ingreso a la Unidad de Cuidados          Intensivos con tubo orotraqueal por 24 horas con buena evolución (Figuras          1 y 2).    

 Figura 1.          Angioedema pretratamiento.    

 Figura 2.          Angioedema postratamiento.  La cantidad          de episodios de angioedema previo al diagnóstico fue entre 1 y 7, en uno          de los casos no se pudo determinar el número, porque el paciente lo describió          como recurrente pero de poca intensidad, por lo que no había sido motivo          de preocupación. El seguimiento de los pacientes fue de 8 a 18 meses con          un promedio de 13,2 meses y en ninguno de los casos se volvió a presentar          angioedema          luego de la indicación de suspender el enalapril. Llama la atención que          en dos de los casos, constaba en la historia clínica en sus controles          de hipertensión arterial crónica, la presencia de angioedema recurrente          leve, sin haberse suspendido el medicamento. Se presenta          un resumen de los datos obtenidos en la Tabla 1.       

DISCUSIÓN Los IECA,          son medicamentos ampliamente usados para el tratamiento de la HTA, insuficiencia          cardiaca e insuficiencia renal crónica. Su uso ha aumentado progresivamente.          Sus efectos adversos más frecuentes son: hipotensión, disfunción renal,          hipercalemia y tos          seca (0%-39%)8. Pero existen otros que ocurren escasamente          como hepatotoxicidad, rash, proteinuria, neutropenia y angioedema (0,1%-0,2%          de los pacientes tratados)5. Se aceptan          cuatro causas principales de angioedema10: - Hipersensibilidad          alérgica tipo 1 dependiente de IgE, asociada a urticaria frecuentemente.     - Deficiencia          congénita o adquirida del inhibidor C1 esterasa (angioedema congénito          o asociado a neoplasias).     - Idiopáticas.     - Drogas          (no mediado por IgE: entre las que se encuentran: los IECA y los bloqueadores          del receptor angiotensina II). Los IECA,          son fármacos que actúan en el sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona.          Inhiben la          conversión de angiotensina I en angiotensina II, y alteran la degradación          de las bradicininas. La angiotensina II es un potente vasoconstrictor          e interviene en la regulación de sodio y agua. Las bradicininas tienen          efecto vasodilatador y aumentan la permeabilidad vascular. Por lo anterior          estos medicamentos participan en la regulación de la presión arterial. El angioedema          producido por el uso de IECA, es un efecto secundario poco frecuente,          comúnmente se presenta con edema del labio y lengua, en ausencia de urticaria          y prurito generalizado. La gravedad puede variar desde escaso edema que          regresa en forma espontánea, hasta una obstrucción de la vía aérea potencialmente          mortal. Otros síntomas que pueden presentarse como consecuencia del edema          son: disnea, tos, estridor, salivación excesiva, disfagia, y dolor abdominal1. Se considera          que 20% de los pacientes que presentan angioedema por IECA requerirán          atención médica. El tiempo de uso del medicamento pareciera no ser relevante,          ya que el edema angioneurótico se ha visto que puede ocurrir desde horas          hasta 2 años después de haber comenzado el tratamiento con IECA8.          En nuestros pacientes, el promedio de tiempo de consumo de IECA previo          a presentar el primer episodio de angioedema fue de 36 meses con una dispersión          de 1 hasta 96 meses. La literatura menciona que es común que se presente          cuando el tratamiento se inicia o, como máximo, hasta 1 semana después          de haberlo comenzado1, aunque otros trabajos señalan que generalmente          comienza años después y que recurre inconstantemente mientras éste se          mantiene. En nuestros casos, los pacientes presentaron la complicación          desde un mes hasta 8 años después de haber tomado regularmente el fármaco,          por lo que vemos que la ausencia de síntomas en el primer período, no          descarta este diagnóstico. El edema          se revierte en horas después se suspender la droga y no parece ser dosis          dependiente1, aunque nuestro paciente número 5 refería haber          tomado 5 mg de enalapril, día por medio, por muchos años, y fue dos meses          después de ajustar su terapia a 10 mg cada 12 horas que se presentó el          angioedema. Puede ocurrir con dife- rentes IECA,          pero en nuestros casos sólo tuvimos pacientes que tomaron enalapril, dado          que es el IECA más usado en nuestro país. No tuvimos          casos de angioedema asociado a antagonistas del receptor de angiotensina          II, aunque su relación con angioedema no está clara, se han reportado          casos con menor frecuencia que con los IECA11. Se ha reportado          que los pacientes con angioedema idiopático tendrían mayor riesgo de desarrollar          angioedema por el uso de IECA, por lo que en ellos, se desaconseja su          uso1. El edema          angioneurótico producido por otros tipos de drogas generalmente es mediado          por IgE a través de mecanismos de hipersensibi-lidad tipo I10. El mecanismo          a través del cual los IECA producen edema angioneurótico es desconocido,          por lo que existen varias teorías de por qué producirían esta complicación.          Se ha demostrado que la administración crónica de IECA, en especial Captopril®,          induce la formación de autoanticuerpos a tejidos específicos y anticuerpos          antinucleares, por lo que se ha planteado, que el edema puede estar en          relación a la formación de estos anticuerpos en personas genéticamente          susceptibles1. Por otra          parte la enzima convertidora de angiotensina (ECA), degrada la bradicinina,          por lo cual el uso de IECA produce un aumento de este péptido, de conocida          acción vasodilatadora y de aumento de la permeabilidad vascular. En personas          con edema angioneurótico hereditario, se pueden reproducir los síntomas          con la infusión de bradicinina1, no obstante se postula que          este mecanismo no sería el único mediador del edema, ya que la administración          crónica de IECA potencia la actividad sérica de la ECA, lo que no permitiría          la acumulación de bradicinina1. De esta manera, se ha planteado          la existencia de otro mecanismo, que sería la alteración del metabolismo          de la bradicinina no mediado por ECA, como la carboxypeptidasa-N y la          aminopeptidasa-P que no son afectadas por los IECA12-14. Se ha observado          que el edema angioneurótico, puede ocurrir en forma espontánea en individuos          que presentan deficiencia adquirida o hereditaria del          inactivador de la esterasa del complemento, (C1-EI), el que inhibe la          fase inicial del sistema del complemento y la generación de quinina. Veinte          a treinta por ciento de los pacientes con edema angioneurótico hereditario,          tienen deficiencia funcional de este inactivador. Por lo que se cree que          los IECA o sus metabolitos podrían causar su deficiencia a través de inactivar          o inhibir su acción en aquellos individuos susceptibles1. El tratamiento          del edema angioneurótico por IECA debe ser oportuno y en función de los          síntomas del paciente, es importante la suspensión del fármaco y el manejo          de la vía aérea. En la consulta          inicial, los pacientes deben ser examinados, en búsqueda de evidencia          de compromiso respiratorio como estridor, edema lingual, disnea, disfagia          y sialorrea. En el manejo          de la vía aérea se deben considerar la intubación traqueal u otras medidas          de control, como cricotiroidotomía o traqueostomía, según las condiciones          del paciente y del centro donde se atiende al enfermo. Si el paciente          está hemodinámicamente inestable puede ser necesario reposición de volumen          y terapia vasopresora1-10. Si el diagnóstico no es claro, se          puede considerar el tratamiento con antihistamínicos y corticoides si          no hay contraindicación, aunque no está demostrada su utilidad en angioedema          por IECA. Las medidas          de soporte se deben mantener hasta que el edema de la vía aérea haya sido          resuelto. Los pacientes intubados debieran ser evaluados por un otorrinolaringólogo          previo a su extubación. Una vez resuelto          el cuadro de edema angioneurótico se puede manejar al paciente en forma          ambulatoria, cuidando reemplazar el tratamiento con IECA por otra terapia          antihipertensiva. En la totalidad de nuestros casos la sustitución fue          efectiva, aunque la literatura muestra casos de recidiva en pacientes          en que la causa del angioedema era mixta o diferente de los IECA15. CONCLUSIÓN Los IECA          juegan un rol muy importante en el tratamiento de la HTAe insuficiencia          cardiaca. Con el aumento de su uso, se ha podido observar un mayor número          de efectos secundarios y se espera un aumento en la frecuencia del edema          angioneurótico. La consulta generalmente es referida al otorrinolaringólogo,          y es por esto que para nuestra especialidad éste es un diagnóstico diferencial          que se debe conocer. Aunque la          mayoría se presenta al inicio del tratamiento, esta complicación puede          observarse hasta años después de iniciado éste. En cualquier          paciente que consulte por angioedema, especialmente si es recurrente,          debe considerarse la posibilidad de angioedema por IECA y si está usando          este tipo de medicamentos debe indicarse su suspensión. BIBLIOGRAFÍA 1. Israili          ZH, Hall WD. Cough and angioneurotic edema associated with angiotensin-converting          enzyme inhibitor therapy. A review of the literature and pathophysiology          Ann Intern Med 1992;117 (3): 234-42.            [ Links ] 2. Agah R,          Bandi V, Guntupalli KK. Angioedema: the role of ACE inhibitors and factors          associated with poor clinical outcome. Intensive Care Mecí 1997;          23 (7): 793-6.            [ Links ] 3. Zirkle          M, Bhattacharyya N. Predictors of airway intervention in angioedema of          the head and neck. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 123 (3): 240-5.            [ Links ] 4. Dean DE,          Schultz DL, Powers RH. Asphyxia due to angiotensin converting enzyme (ACE)          inhibitor mediated angioedema of the tongue during the treatment of hypertensive          heart disease. J Forensic Sci 2001; 46 (5): 1239-43.            [ Links ] 5. Vleeming          W, Van Amsterdam JG, Stricker BH, de Wildt DJ. ACE inhibitor-induced angioedema;          incidence, prevention and management. Drug Saf 1998; 18: 171-88.            [ Links ] 6. Wood SM,          Mann RD, Rawlins MD. Angio-oedema and urticaria associated with angiotensin          converting enzyme inhibitors. Br Med J (Clin Res Ed) 1987; 294          (6564): 91-2.            [ Links ] 7. Imman          W, Rawsen N, Witon L et al. Postmarke-ting surveillance of enalapril I.          Results of prescription event monitoring. BMJ 1998; 297, 826-9.            [ Links ] 8. Kyrmizakis          DE, Papadakis CE, Liolios AD, Ka-ratzanis AD, Malandrakis S, Skoulakis          CE, Bizakis JG, Velegrakis GA. Angiotensin-con-verting enzyme inhibitors          and angiotensin II receptor antagonists. Arch Otolaryngol Head Neck          Surg 2004; 130 (12): 1416-9. Review.            [ Links ] 9. Pracy          JP, McGlashan JA, Walsh RM, Gleeson MJ. Angioedema secondary to angiotensin-converting          enzyme inhibitors. J Laryngol Otol 1994; 108 (8): 696-8.            [ Links ] 10. Mlynarek          A, Hagr A, Kost K. Angiotensin-converting enzyme inhibitor-induced unilateral          tonge angioedema. Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 593-5.            [ Links ] 11. Dionysios          E. Kyrmizakis; Chariton E. Papadakis; Antonios D. Liolios; Alexandros          D. Karatzanis; Stylianos Malandrakis; Charalambos E. Skoulakis; John G.          Bizakis; George A. Velegrakis. Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitors          and Angiotensin II Receptor Antagonists. Arch Otolaryngol Head Neck          Surg 2004; 130:1416-9.            [ Links ] 12. Molinaro          G, Cugno M, Pérez M, Lepage Y, Gervais N, Agostoni A, Adam A. Angiotensin-converting          enzyme inhibitor-associated angioedema is characterized by a slower degradation          of des-arginine(9)-bradykinin. J Pharmacol Exp Ther 2002; 303 (1):          232-7.            [ Links ] 13.Adam A,          Cugno M, Molinaro G, Perez M, Lepage Y, Agostoni A. Aminopeptidase P in          individuals with a history of angio-oedema on ACE inhibitors. Lancet          2002; 359 (9323): 2088-9.            [ Links ] 14. Lefebvre          J, Murphey L, Hartert T, Shan RJ, Simmons W, Brown N. Dipeptidyl Peptidase          IV Activity in Patients With ACE-lnhibitor-Associa-ted Angioedema. Hypertension          2002; 39: 460-4.            [ Links ] 15. ClCARDI          M, ZlNGALE LC, BERGAMASCHINI L, AGOSTONI A. Angioedema associated with          angioten-sin-converting enzyme inhibitor use: outcome after switching          to a different treatment. Arch Intern Med 2004; 164 (8): 910-3.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Francisco José Tocornal Jordán    

 Av.          Los Sargazos 1515, Dpto. 41. Reñaca, Viña del Mar, Teléfono:          56-32-2478245. 

  

 Figura 1.          Angioedema pretratamiento. 

  

 Figura 2.          Angioedema postratamiento. 

La cantidad          de episodios de angioedema previo al diagnóstico fue entre 1 y 7, en uno          de los casos no se pudo determinar el número, porque el paciente lo describió          como recurrente pero de poca intensidad, por lo que no había sido motivo          de preocupación. El seguimiento de los pacientes fue de 8 a 18 meses con          un promedio de 13,2 meses y en ninguno de los casos se volvió a presentar          angioedema          luego de la indicación de suspender el enalapril. Llama la atención que          en dos de los casos, constaba en la historia clínica en sus controles          de hipertensión arterial crónica, la presencia de angioedema recurrente          leve, sin haberse suspendido el medicamento.

Se presenta          un resumen de los datos obtenidos en la Tabla 1.       

DISCUSIÓN Los IECA,          son medicamentos ampliamente usados para el tratamiento de la HTA, insuficiencia          cardiaca e insuficiencia renal crónica. Su uso ha aumentado progresivamente.          Sus efectos adversos más frecuentes son: hipotensión, disfunción renal,          hipercalemia y tos          seca (0%-39%)8. Pero existen otros que ocurren escasamente          como hepatotoxicidad, rash, proteinuria, neutropenia y angioedema (0,1%-0,2%          de los pacientes tratados)5. Se aceptan          cuatro causas principales de angioedema10: - Hipersensibilidad          alérgica tipo 1 dependiente de IgE, asociada a urticaria frecuentemente.     - Deficiencia          congénita o adquirida del inhibidor C1 esterasa (angioedema congénito          o asociado a neoplasias).     - Idiopáticas.     - Drogas          (no mediado por IgE: entre las que se encuentran: los IECA y los bloqueadores          del receptor angiotensina II). Los IECA,          son fármacos que actúan en el sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona.          Inhiben la          conversión de angiotensina I en angiotensina II, y alteran la degradación          de las bradicininas. La angiotensina II es un potente vasoconstrictor          e interviene en la regulación de sodio y agua. Las bradicininas tienen          efecto vasodilatador y aumentan la permeabilidad vascular. Por lo anterior          estos medicamentos participan en la regulación de la presión arterial. El angioedema          producido por el uso de IECA, es un efecto secundario poco frecuente,          comúnmente se presenta con edema del labio y lengua, en ausencia de urticaria          y prurito generalizado. La gravedad puede variar desde escaso edema que          regresa en forma espontánea, hasta una obstrucción de la vía aérea potencialmente          mortal. Otros síntomas que pueden presentarse como consecuencia del edema          son: disnea, tos, estridor, salivación excesiva, disfagia, y dolor abdominal1. Se considera          que 20% de los pacientes que presentan angioedema por IECA requerirán          atención médica. El tiempo de uso del medicamento pareciera no ser relevante,          ya que el edema angioneurótico se ha visto que puede ocurrir desde horas          hasta 2 años después de haber comenzado el tratamiento con IECA8.          En nuestros pacientes, el promedio de tiempo de consumo de IECA previo          a presentar el primer episodio de angioedema fue de 36 meses con una dispersión          de 1 hasta 96 meses. La literatura menciona que es común que se presente          cuando el tratamiento se inicia o, como máximo, hasta 1 semana después          de haberlo comenzado1, aunque otros trabajos señalan que generalmente          comienza años después y que recurre inconstantemente mientras éste se          mantiene. En nuestros casos, los pacientes presentaron la complicación          desde un mes hasta 8 años después de haber tomado regularmente el fármaco,          por lo que vemos que la ausencia de síntomas en el primer período, no          descarta este diagnóstico. El edema          se revierte en horas después se suspender la droga y no parece ser dosis          dependiente1, aunque nuestro paciente número 5 refería haber          tomado 5 mg de enalapril, día por medio, por muchos años, y fue dos meses          después de ajustar su terapia a 10 mg cada 12 horas que se presentó el          angioedema. Puede ocurrir con dife- rentes IECA,          pero en nuestros casos sólo tuvimos pacientes que tomaron enalapril, dado          que es el IECA más usado en nuestro país. No tuvimos          casos de angioedema asociado a antagonistas del receptor de angiotensina          II, aunque su relación con angioedema no está clara, se han reportado          casos con menor frecuencia que con los IECA11. Se ha reportado          que los pacientes con angioedema idiopático tendrían mayor riesgo de desarrollar          angioedema por el uso de IECA, por lo que en ellos, se desaconseja su          uso1. El edema          angioneurótico producido por otros tipos de drogas generalmente es mediado          por IgE a través de mecanismos de hipersensibi-lidad tipo I10. El mecanismo          a través del cual los IECA producen edema angioneurótico es desconocido,          por lo que existen varias teorías de por qué producirían esta complicación.          Se ha demostrado que la administración crónica de IECA, en especial Captopril®,          induce la formación de autoanticuerpos a tejidos específicos y anticuerpos          antinucleares, por lo que se ha planteado, que el edema puede estar en          relación a la formación de estos anticuerpos en personas genéticamente          susceptibles1. Por otra          parte la enzima convertidora de angiotensina (ECA), degrada la bradicinina,          por lo cual el uso de IECA produce un aumento de este péptido, de conocida          acción vasodilatadora y de aumento de la permeabilidad vascular. En personas          con edema angioneurótico hereditario, se pueden reproducir los síntomas          con la infusión de bradicinina1, no obstante se postula que          este mecanismo no sería el único mediador del edema, ya que la administración          crónica de IECA potencia la actividad sérica de la ECA, lo que no permitiría          la acumulación de bradicinina1. De esta manera, se ha planteado          la existencia de otro mecanismo, que sería la alteración del metabolismo          de la bradicinina no mediado por ECA, como la carboxypeptidasa-N y la          aminopeptidasa-P que no son afectadas por los IECA12-14. Se ha observado          que el edema angioneurótico, puede ocurrir en forma espontánea en individuos          que presentan deficiencia adquirida o hereditaria del          inactivador de la esterasa del complemento, (C1-EI), el que inhibe la          fase inicial del sistema del complemento y la generación de quinina. Veinte          a treinta por ciento de los pacientes con edema angioneurótico hereditario,          tienen deficiencia funcional de este inactivador. Por lo que se cree que          los IECA o sus metabolitos podrían causar su deficiencia a través de inactivar          o inhibir su acción en aquellos individuos susceptibles1. El tratamiento          del edema angioneurótico por IECA debe ser oportuno y en función de los          síntomas del paciente, es importante la suspensión del fármaco y el manejo          de la vía aérea. En la consulta          inicial, los pacientes deben ser examinados, en búsqueda de evidencia          de compromiso respiratorio como estridor, edema lingual, disnea, disfagia          y sialorrea. En el manejo          de la vía aérea se deben considerar la intubación traqueal u otras medidas          de control, como cricotiroidotomía o traqueostomía, según las condiciones          del paciente y del centro donde se atiende al enfermo. Si el paciente          está hemodinámicamente inestable puede ser necesario reposición de volumen          y terapia vasopresora1-10. Si el diagnóstico no es claro, se          puede considerar el tratamiento con antihistamínicos y corticoides si          no hay contraindicación, aunque no está demostrada su utilidad en angioedema          por IECA. Las medidas          de soporte se deben mantener hasta que el edema de la vía aérea haya sido          resuelto. Los pacientes intubados debieran ser evaluados por un otorrinolaringólogo          previo a su extubación. Una vez resuelto          el cuadro de edema angioneurótico se puede manejar al paciente en forma          ambulatoria, cuidando reemplazar el tratamiento con IECA por otra terapia          antihipertensiva. En la totalidad de nuestros casos la sustitución fue          efectiva, aunque la literatura muestra casos de recidiva en pacientes          en que la causa del angioedema era mixta o diferente de los IECA15. CONCLUSIÓN Los IECA          juegan un rol muy importante en el tratamiento de la HTAe insuficiencia          cardiaca. Con el aumento de su uso, se ha podido observar un mayor número          de efectos secundarios y se espera un aumento en la frecuencia del edema          angioneurótico. La consulta generalmente es referida al otorrinolaringólogo,          y es por esto que para nuestra especialidad éste es un diagnóstico diferencial          que se debe conocer. Aunque la          mayoría se presenta al inicio del tratamiento, esta complicación puede          observarse hasta años después de iniciado éste. En cualquier          paciente que consulte por angioedema, especialmente si es recurrente,          debe considerarse la posibilidad de angioedema por IECA y si está usando          este tipo de medicamentos debe indicarse su suspensión. BIBLIOGRAFÍA 1. Israili          ZH, Hall WD. Cough and angioneurotic edema associated with angiotensin-converting          enzyme inhibitor therapy. A review of the literature and pathophysiology          Ann Intern Med 1992;117 (3): 234-42.            [ Links ] 2. Agah R,          Bandi V, Guntupalli KK. Angioedema: the role of ACE inhibitors and factors          associated with poor clinical outcome. Intensive Care Mecí 1997;          23 (7): 793-6.            [ Links ] 3. Zirkle          M, Bhattacharyya N. Predictors of airway intervention in angioedema of          the head and neck. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 123 (3): 240-5.            [ Links ] 4. Dean DE,          Schultz DL, Powers RH. Asphyxia due to angiotensin converting enzyme (ACE)          inhibitor mediated angioedema of the tongue during the treatment of hypertensive          heart disease. J Forensic Sci 2001; 46 (5): 1239-43.            [ Links ] 5. Vleeming          W, Van Amsterdam JG, Stricker BH, de Wildt DJ. ACE inhibitor-induced angioedema;          incidence, prevention and management. Drug Saf 1998; 18: 171-88.            [ Links ] 6. Wood SM,          Mann RD, Rawlins MD. Angio-oedema and urticaria associated with angiotensin          converting enzyme inhibitors. Br Med J (Clin Res Ed) 1987; 294          (6564): 91-2.            [ Links ] 7. Imman          W, Rawsen N, Witon L et al. Postmarke-ting surveillance of enalapril I.          Results of prescription event monitoring. BMJ 1998; 297, 826-9.            [ Links ] 8. Kyrmizakis          DE, Papadakis CE, Liolios AD, Ka-ratzanis AD, Malandrakis S, Skoulakis          CE, Bizakis JG, Velegrakis GA. Angiotensin-con-verting enzyme inhibitors          and angiotensin II receptor antagonists. Arch Otolaryngol Head Neck          Surg 2004; 130 (12): 1416-9. Review.            [ Links ] 9. Pracy          JP, McGlashan JA, Walsh RM, Gleeson MJ. Angioedema secondary to angiotensin-converting          enzyme inhibitors. J Laryngol Otol 1994; 108 (8): 696-8.            [ Links ] 10. Mlynarek          A, Hagr A, Kost K. Angiotensin-converting enzyme inhibitor-induced unilateral          tonge angioedema. Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 593-5.            [ Links ] 11. Dionysios          E. Kyrmizakis; Chariton E. Papadakis; Antonios D. Liolios; Alexandros          D. Karatzanis; Stylianos Malandrakis; Charalambos E. Skoulakis; John G.          Bizakis; George A. Velegrakis. Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitors          and Angiotensin II Receptor Antagonists. Arch Otolaryngol Head Neck          Surg 2004; 130:1416-9.            [ Links ] 12. Molinaro          G, Cugno M, Pérez M, Lepage Y, Gervais N, Agostoni A, Adam A. Angiotensin-converting          enzyme inhibitor-associated angioedema is characterized by a slower degradation          of des-arginine(9)-bradykinin. J Pharmacol Exp Ther 2002; 303 (1):          232-7.            [ Links ] 13.Adam A,          Cugno M, Molinaro G, Perez M, Lepage Y, Agostoni A. Aminopeptidase P in          individuals with a history of angio-oedema on ACE inhibitors. Lancet          2002; 359 (9323): 2088-9.            [ Links ] 14. Lefebvre          J, Murphey L, Hartert T, Shan RJ, Simmons W, Brown N. Dipeptidyl Peptidase          IV Activity in Patients With ACE-lnhibitor-Associa-ted Angioedema. Hypertension          2002; 39: 460-4.            [ Links ] 15. ClCARDI          M, ZlNGALE LC, BERGAMASCHINI L, AGOSTONI A. Angioedema associated with          angioten-sin-converting enzyme inhibitor use: outcome after switching          to a different treatment. Arch Intern Med 2004; 164 (8): 910-3.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Francisco José Tocornal Jordán    

 Av.          Los Sargazos 1515, Dpto. 41. Reñaca, Viña del Mar, Teléfono:          56-32-2478245. 

     

DISCUSIÓN Los IECA,          son medicamentos ampliamente usados para el tratamiento de la HTA, insuficiencia          cardiaca e insuficiencia renal crónica. Su uso ha aumentado progresivamente.          Sus efectos adversos más frecuentes son: hipotensión, disfunción renal,          hipercalemia y tos          seca (0%-39%)8. Pero existen otros que ocurren escasamente          como hepatotoxicidad, rash, proteinuria, neutropenia y angioedema (0,1%-0,2%          de los pacientes tratados)5. Se aceptan          cuatro causas principales de angioedema10: - Hipersensibilidad          alérgica tipo 1 dependiente de IgE, asociada a urticaria frecuentemente.     - Deficiencia          congénita o adquirida del inhibidor C1 esterasa (angioedema congénito          o asociado a neoplasias).     - Idiopáticas.     - Drogas          (no mediado por IgE: entre las que se encuentran: los IECA y los bloqueadores          del receptor angiotensina II). Los IECA,          son fármacos que actúan en el sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona.          Inhiben la          conversión de angiotensina I en angiotensina II, y alteran la degradación          de las bradicininas. La angiotensina II es un potente vasoconstrictor          e interviene en la regulación de sodio y agua. Las bradicininas tienen          efecto vasodilatador y aumentan la permeabilidad vascular. Por lo anterior          estos medicamentos participan en la regulación de la presión arterial. El angioedema          producido por el uso de IECA, es un efecto secundario poco frecuente,          comúnmente se presenta con edema del labio y lengua, en ausencia de urticaria          y prurito generalizado. La gravedad puede variar desde escaso edema que          regresa en forma espontánea, hasta una obstrucción de la vía aérea potencialmente          mortal. Otros síntomas que pueden presentarse como consecuencia del edema          son: disnea, tos, estridor, salivación excesiva, disfagia, y dolor abdominal1. Se considera          que 20% de los pacientes que presentan angioedema por IECA requerirán          atención médica. El tiempo de uso del medicamento pareciera no ser relevante,          ya que el edema angioneurótico se ha visto que puede ocurrir desde horas          hasta 2 años después de haber comenzado el tratamiento con IECA8.          En nuestros pacientes, el promedio de tiempo de consumo de IECA previo          a presentar el primer episodio de angioedema fue de 36 meses con una dispersión          de 1 hasta 96 meses. La literatura menciona que es común que se presente          cuando el tratamiento se inicia o, como máximo, hasta 1 semana después          de haberlo comenzado1, aunque otros trabajos señalan que generalmente          comienza años después y que recurre inconstantemente mientras éste se          mantiene. En nuestros casos, los pacientes presentaron la complicación          desde un mes hasta 8 años después de haber tomado regularmente el fármaco,          por lo que vemos que la ausencia de síntomas en el primer período, no          descarta este diagnóstico. El edema          se revierte en horas después se suspender la droga y no parece ser dosis          dependiente1, aunque nuestro paciente número 5 refería haber          tomado 5 mg de enalapril, día por medio, por muchos años, y fue dos meses          después de ajustar su terapia a 10 mg cada 12 horas que se presentó el          angioedema. Puede ocurrir con dife- rentes IECA,          pero en nuestros casos sólo tuvimos pacientes que tomaron enalapril, dado          que es el IECA más usado en nuestro país. No tuvimos          casos de angioedema asociado a antagonistas del receptor de angiotensina          II, aunque su relación con angioedema no está clara, se han reportado          casos con menor frecuencia que con los IECA11. Se ha reportado          que los pacientes con angioedema idiopático tendrían mayor riesgo de desarrollar          angioedema por el uso de IECA, por lo que en ellos, se desaconseja su          uso1. El edema          angioneurótico producido por otros tipos de drogas generalmente es mediado          por IgE a través de mecanismos de hipersensibi-lidad tipo I10. El mecanismo          a través del cual los IECA producen edema angioneurótico es desconocido,          por lo que existen varias teorías de por qué producirían esta complicación.          Se ha demostrado que la administración crónica de IECA, en especial Captopril®,          induce la formación de autoanticuerpos a tejidos específicos y anticuerpos          antinucleares, por lo que se ha planteado, que el edema puede estar en          relación a la formación de estos anticuerpos en personas genéticamente          susceptibles1. Por otra          parte la enzima convertidora de angiotensina (ECA), degrada la bradicinina,          por lo cual el uso de IECA produce un aumento de este péptido, de conocida          acción vasodilatadora y de aumento de la permeabilidad vascular. En personas          con edema angioneurótico hereditario, se pueden reproducir los síntomas          con la infusión de bradicinina1, no obstante se postula que          este mecanismo no sería el único mediador del edema, ya que la administración          crónica de IECA potencia la actividad sérica de la ECA, lo que no permitiría          la acumulación de bradicinina1. De esta manera, se ha planteado          la existencia de otro mecanismo, que sería la alteración del metabolismo          de la bradicinina no mediado por ECA, como la carboxypeptidasa-N y la          aminopeptidasa-P que no son afectadas por los IECA12-14. Se ha observado          que el edema angioneurótico, puede ocurrir en forma espontánea en individuos          que presentan deficiencia adquirida o hereditaria del          inactivador de la esterasa del complemento, (C1-EI), el que inhibe la          fase inicial del sistema del complemento y la generación de quinina. Veinte          a treinta por ciento de los pacientes con edema angioneurótico hereditario,          tienen deficiencia funcional de este inactivador. Por lo que se cree que          los IECA o sus metabolitos podrían causar su deficiencia a través de inactivar          o inhibir su acción en aquellos individuos susceptibles1. El tratamiento          del edema angioneurótico por IECA debe ser oportuno y en función de los          síntomas del paciente, es importante la suspensión del fármaco y el manejo          de la vía aérea. En la consulta          inicial, los pacientes deben ser examinados, en búsqueda de evidencia          de compromiso respiratorio como estridor, edema lingual, disnea, disfagia          y sialorrea. En el manejo          de la vía aérea se deben considerar la intubación traqueal u otras medidas          de control, como cricotiroidotomía o traqueostomía, según las condiciones          del paciente y del centro donde se atiende al enfermo. Si el paciente          está hemodinámicamente inestable puede ser necesario reposición de volumen          y terapia vasopresora1-10. Si el diagnóstico no es claro, se          puede considerar el tratamiento con antihistamínicos y corticoides si          no hay contraindicación, aunque no está demostrada su utilidad en angioedema          por IECA. Las medidas          de soporte se deben mantener hasta que el edema de la vía aérea haya sido          resuelto. Los pacientes intubados debieran ser evaluados por un otorrinolaringólogo          previo a su extubación. Una vez resuelto          el cuadro de edema angioneurótico se puede manejar al paciente en forma          ambulatoria, cuidando reemplazar el tratamiento con IECA por otra terapia          antihipertensiva. En la totalidad de nuestros casos la sustitución fue          efectiva, aunque la literatura muestra casos de recidiva en pacientes          en que la causa del angioedema era mixta o diferente de los IECA15. CONCLUSIÓN Los IECA          juegan un rol muy importante en el tratamiento de la HTAe insuficiencia          cardiaca. Con el aumento de su uso, se ha podido observar un mayor número          de efectos secundarios y se espera un aumento en la frecuencia del edema          angioneurótico. La consulta generalmente es referida al otorrinolaringólogo,          y es por esto que para nuestra especialidad éste es un diagnóstico diferencial          que se debe conocer. Aunque la          mayoría se presenta al inicio del tratamiento, esta complicación puede          observarse hasta años después de iniciado éste. En cualquier          paciente que consulte por angioedema, especialmente si es recurrente,          debe considerarse la posibilidad de angioedema por IECA y si está usando          este tipo de medicamentos debe indicarse su suspensión. BIBLIOGRAFÍA 1. Israili          ZH, Hall WD. Cough and angioneurotic edema associated with angiotensin-converting          enzyme inhibitor therapy. A review of the literature and pathophysiology          Ann Intern Med 1992;117 (3): 234-42.            [ Links ] 2. Agah R,          Bandi V, Guntupalli KK. Angioedema: the role of ACE inhibitors and factors          associated with poor clinical outcome. Intensive Care Mecí 1997;          23 (7): 793-6.            [ Links ] 3. Zirkle          M, Bhattacharyya N. Predictors of airway intervention in angioedema of          the head and neck. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 123 (3): 240-5.            [ Links ] 4. Dean DE,          Schultz DL, Powers RH. Asphyxia due to angiotensin converting enzyme (ACE)          inhibitor mediated angioedema of the tongue during the treatment of hypertensive          heart disease. J Forensic Sci 2001; 46 (5): 1239-43.            [ Links ] 5. Vleeming          W, Van Amsterdam JG, Stricker BH, de Wildt DJ. ACE inhibitor-induced angioedema;          incidence, prevention and management. Drug Saf 1998; 18: 171-88.            [ Links ] 6. Wood SM,          Mann RD, Rawlins MD. Angio-oedema and urticaria associated with angiotensin          converting enzyme inhibitors. Br Med J (Clin Res Ed) 1987; 294          (6564): 91-2.            [ Links ] 7. Imman          W, Rawsen N, Witon L et al. Postmarke-ting surveillance of enalapril I.          Results of prescription event monitoring. BMJ 1998; 297, 826-9.            [ Links ] 8. Kyrmizakis          DE, Papadakis CE, Liolios AD, Ka-ratzanis AD, Malandrakis S, Skoulakis          CE, Bizakis JG, Velegrakis GA. Angiotensin-con-verting enzyme inhibitors          and angiotensin II receptor antagonists. Arch Otolaryngol Head Neck          Surg 2004; 130 (12): 1416-9. Review.            [ Links ] 9. Pracy          JP, McGlashan JA, Walsh RM, Gleeson MJ. Angioedema secondary to angiotensin-converting          enzyme inhibitors. J Laryngol Otol 1994; 108 (8): 696-8.            [ Links ] 10. Mlynarek          A, Hagr A, Kost K. Angiotensin-converting enzyme inhibitor-induced unilateral          tonge angioedema. Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 593-5.            [ Links ] 11. Dionysios          E. Kyrmizakis; Chariton E. Papadakis; Antonios D. Liolios; Alexandros          D. Karatzanis; Stylianos Malandrakis; Charalambos E. Skoulakis; John G.          Bizakis; George A. Velegrakis. Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitors          and Angiotensin II Receptor Antagonists. Arch Otolaryngol Head Neck          Surg 2004; 130:1416-9.            [ Links ] 12. Molinaro          G, Cugno M, Pérez M, Lepage Y, Gervais N, Agostoni A, Adam A. Angiotensin-converting          enzyme inhibitor-associated angioedema is characterized by a slower degradation          of des-arginine(9)-bradykinin. J Pharmacol Exp Ther 2002; 303 (1):          232-7.            [ Links ] 13.Adam A,          Cugno M, Molinaro G, Perez M, Lepage Y, Agostoni A. Aminopeptidase P in          individuals with a history of angio-oedema on ACE inhibitors. Lancet          2002; 359 (9323): 2088-9.            [ Links ] 14. Lefebvre          J, Murphey L, Hartert T, Shan RJ, Simmons W, Brown N. Dipeptidyl Peptidase          IV Activity in Patients With ACE-lnhibitor-Associa-ted Angioedema. Hypertension          2002; 39: 460-4.            [ Links ] 15. ClCARDI          M, ZlNGALE LC, BERGAMASCHINI L, AGOSTONI A. Angioedema associated with          angioten-sin-converting enzyme inhibitor use: outcome after switching          to a different treatment. Arch Intern Med 2004; 164 (8): 910-3.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Francisco José Tocornal Jordán    

 Av.          Los Sargazos 1515, Dpto. 41. Reñaca, Viña del Mar, Teléfono:          56-32-2478245. 

   

DISCUSIÓN

Los IECA,          son medicamentos ampliamente usados para el tratamiento de la HTA, insuficiencia          cardiaca e insuficiencia renal crónica. Su uso ha aumentado progresivamente.          Sus efectos adversos más frecuentes son: hipotensión, disfunción renal,          hipercalemia y tos          seca (0%-39%)8. Pero existen otros que ocurren escasamente          como hepatotoxicidad, rash, proteinuria, neutropenia y angioedema (0,1%-0,2%          de los pacientes tratados)5.

Se aceptan          cuatro causas principales de angioedema10:

- Hipersensibilidad          alérgica tipo 1 dependiente de IgE, asociada a urticaria frecuentemente.     - Deficiencia          congénita o adquirida del inhibidor C1 esterasa (angioedema congénito          o asociado a neoplasias).     - Idiopáticas.     - Drogas          (no mediado por IgE: entre las que se encuentran: los IECA y los bloqueadores          del receptor angiotensina II).

Los IECA,          son fármacos que actúan en el sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona.          Inhiben la          conversión de angiotensina I en angiotensina II, y alteran la degradación          de las bradicininas. La angiotensina II es un potente vasoconstrictor          e interviene en la regulación de sodio y agua. Las bradicininas tienen          efecto vasodilatador y aumentan la permeabilidad vascular. Por lo anterior          estos medicamentos participan en la regulación de la presión arterial.

El angioedema          producido por el uso de IECA, es un efecto secundario poco frecuente,          comúnmente se presenta con edema del labio y lengua, en ausencia de urticaria          y prurito generalizado. La gravedad puede variar desde escaso edema que          regresa en forma espontánea, hasta una obstrucción de la vía aérea potencialmente          mortal. Otros síntomas que pueden presentarse como consecuencia del edema          son: disnea, tos, estridor, salivación excesiva, disfagia, y dolor abdominal1.

Se considera          que 20% de los pacientes que presentan angioedema por IECA requerirán          atención médica. El tiempo de uso del medicamento pareciera no ser relevante,          ya que el edema angioneurótico se ha visto que puede ocurrir desde horas          hasta 2 años después de haber comenzado el tratamiento con IECA8.          En nuestros pacientes, el promedio de tiempo de consumo de IECA previo          a presentar el primer episodio de angioedema fue de 36 meses con una dispersión          de 1 hasta 96 meses. La literatura menciona que es común que se presente          cuando el tratamiento se inicia o, como máximo, hasta 1 semana después          de haberlo comenzado1, aunque otros trabajos señalan que generalmente          comienza años después y que recurre inconstantemente mientras éste se          mantiene. En nuestros casos, los pacientes presentaron la complicación          desde un mes hasta 8 años después de haber tomado regularmente el fármaco,          por lo que vemos que la ausencia de síntomas en el primer período, no          descarta este diagnóstico.

El edema          se revierte en horas después se suspender la droga y no parece ser dosis          dependiente1, aunque nuestro paciente número 5 refería haber          tomado 5 mg de enalapril, día por medio, por muchos años, y fue dos meses          después de ajustar su terapia a 10 mg cada 12 horas que se presentó el          angioedema. Puede ocurrir con dife-

rentes IECA,          pero en nuestros casos sólo tuvimos pacientes que tomaron enalapril, dado          que es el IECA más usado en nuestro país.

No tuvimos          casos de angioedema asociado a antagonistas del receptor de angiotensina          II, aunque su relación con angioedema no está clara, se han reportado          casos con menor frecuencia que con los IECA11.

Se ha reportado          que los pacientes con angioedema idiopático tendrían mayor riesgo de desarrollar          angioedema por el uso de IECA, por lo que en ellos, se desaconseja su          uso1.

El edema          angioneurótico producido por otros tipos de drogas generalmente es mediado          por IgE a través de mecanismos de hipersensibi-lidad tipo I10.

El mecanismo          a través del cual los IECA producen edema angioneurótico es desconocido,          por lo que existen varias teorías de por qué producirían esta complicación.          Se ha demostrado que la administración crónica de IECA, en especial Captopril®,          induce la formación de autoanticuerpos a tejidos específicos y anticuerpos          antinucleares, por lo que se ha planteado, que el edema puede estar en          relación a la formación de estos anticuerpos en personas genéticamente          susceptibles1.

Por otra          parte la enzima convertidora de angiotensina (ECA), degrada la bradicinina,          por lo cual el uso de IECA produce un aumento de este péptido, de conocida          acción vasodilatadora y de aumento de la permeabilidad vascular. En personas          con edema angioneurótico hereditario, se pueden reproducir los síntomas          con la infusión de bradicinina1, no obstante se postula que          este mecanismo no sería el único mediador del edema, ya que la administración          crónica de IECA potencia la actividad sérica de la ECA, lo que no permitiría          la acumulación de bradicinina1. De esta manera, se ha planteado          la existencia de otro mecanismo, que sería la alteración del metabolismo          de la bradicinina no mediado por ECA, como la carboxypeptidasa-N y la          aminopeptidasa-P que no son afectadas por los IECA12-14.

Se ha observado          que el edema angioneurótico, puede ocurrir en forma espontánea en individuos          que presentan deficiencia adquirida o hereditaria del          inactivador de la esterasa del complemento, (C1-EI), el que inhibe la          fase inicial del sistema del complemento y la generación de quinina. Veinte          a treinta por ciento de los pacientes con edema angioneurótico hereditario,          tienen deficiencia funcional de este inactivador. Por lo que se cree que          los IECA o sus metabolitos podrían causar su deficiencia a través de inactivar          o inhibir su acción en aquellos individuos susceptibles1.

El tratamiento          del edema angioneurótico por IECA debe ser oportuno y en función de los          síntomas del paciente, es importante la suspensión del fármaco y el manejo          de la vía aérea.

En la consulta          inicial, los pacientes deben ser examinados, en búsqueda de evidencia          de compromiso respiratorio como estridor, edema lingual, disnea, disfagia          y sialorrea.

En el manejo          de la vía aérea se deben considerar la intubación traqueal u otras medidas          de control, como cricotiroidotomía o traqueostomía, según las condiciones          del paciente y del centro donde se atiende al enfermo. Si el paciente          está hemodinámicamente inestable puede ser necesario reposición de volumen          y terapia vasopresora1-10. Si el diagnóstico no es claro, se          puede considerar el tratamiento con antihistamínicos y corticoides si          no hay contraindicación, aunque no está demostrada su utilidad en angioedema          por IECA.

Las medidas          de soporte se deben mantener hasta que el edema de la vía aérea haya sido          resuelto. Los pacientes intubados debieran ser evaluados por un otorrinolaringólogo          previo a su extubación.

Una vez resuelto          el cuadro de edema angioneurótico se puede manejar al paciente en forma          ambulatoria, cuidando reemplazar el tratamiento con IECA por otra terapia          antihipertensiva. En la totalidad de nuestros casos la sustitución fue          efectiva, aunque la literatura muestra casos de recidiva en pacientes          en que la causa del angioedema era mixta o diferente de los IECA15.

CONCLUSIÓN

Los IECA          juegan un rol muy importante en el tratamiento de la HTAe insuficiencia          cardiaca. Con el aumento de su uso, se ha podido observar un mayor número          de efectos secundarios y se espera un aumento en la frecuencia del edema          angioneurótico. La consulta generalmente es referida al otorrinolaringólogo,          y es por esto que para nuestra especialidad éste es un diagnóstico diferencial          que se debe conocer.

Aunque la          mayoría se presenta al inicio del tratamiento, esta complicación puede          observarse hasta años después de iniciado éste.