https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300005
Variantes anatómicas relevantes en tomografía computarizada de cavidades perinasales

 

INTRODUCCIÓN

La anatomía ósea    de las cavidades paranasales (CPN) presentan múltiples variantes, que pueden    ser causa o factor predisponente de patología rinosinusal. Éstas pueden ser    reparos de gran Importancia en la cirugía endoscóplca nasal (CEN). Es por esto    que su detección es útil para programar cirugías y de esta manera prevenir complicaciones.

En la literatura    se encuentran múltiples estudios descriptivos de la frecuencia de vanantes anatómicas    tanto en pacientes sanos como con patología rinosinusal. Estos estudios muestran    resultados muy disímiles entre sí (Tabla 1). Sin embargo,    no existen trabajos descriptivos de la frecuencia de estas variantes en población    nacional.

Existe controversia    si es que la existencia de variantes anatómicas óseas aumentaría el riesgo de    presentar enfermedad sinusal. Bolger1 comparó pacientes con patología    versus controles sanos, sin encontrar diferencias significativas, lo    que apoyaría la hipótesis de una patogenia multlfactorlal en el desarrollo de    la patología rinosinusal2.

El objetivo de    este trabajo fue conocer la frecuencia de distintas variantes anatómicas óseas    de nariz y CPN en pacientes que consultan en nuestra Red de Salud, y comparar    estos resultados con los descritos en la literatura médica Internacional.

   

MATERIAL    Y MÉTODO

Se realizó una    revisión retrospectiva de todas las tomografias computarizadas (TC) de CPN realizada    en el Servicio de Radiología de la Red de Salud UC (excluido San Carlos de Apoqulndo),    desde el 20 de abril hasta el 20 de junio de 2009. Se Identificaron 165 TC,    excluyendo del análisis los TC repetidos, posqulrúrglcos de CEN y tumores de    CPN.

Se revisaron finalmente    142 TC, con todos los cortes axiales y coronales disponibles, con un grosor    de corte de 2 a 3 mm, por 4 revisores Independientes, siendo éstos médicos residentes    o miembros ORL de nuestro departamento. Para determinar la presencia de cada    variante anatómica, se utilizó el criterio consensuado de los 4 revisores (Figura    1).

RESULTADOS

Con respecto a    la distribución por género, 51% de las TC correspondió a pacientes de sexo masculino    y 49% a sexo femenino. El 90% de las TC analizadas correspondieron a adultos    y 10% a población pediátrica (menores de 15 años).

De las TC analizadas    en la revisión, el 46% fueron solicitados por ORL, seguido por 9% de TC solicitadas    por medicina familiar o medicina Interna. El 26% de las TC no tenía ningún médico    solicitante consignado (Figura 2).

Los resultados    están expuestos en la Tabla 2.

DISCUSIÓN

En porcentajes    absolutos, la variación anatómica más frecuente fue la presencia de celdillas    de Agger Nassl (82%), definida como la presencia de celdillas etmoldales anteriores    a la Inserción anterior de los cornetes medios al revisar los cortes coronales    de anterior a posterior. La prevalence de este hallazgo que ha sido reportada,    varía de manera significativa dependiendo de los autores, desde 10%-15% descrito    por Messerkllnger1 en 1967, hasta 89% descrito por Van Alyea2.    Por su alta frecuencia, debería llevarnos a considerarla en la práctica como    una «constante anatómica», siendo su ausencia una variación. La    presencia de las celdillas de Agger Nassl de gran tamaño podría relacionarse    con la sinusitis crónica frontal, ya que puede llegar a Impedir el drenaje del    seno frontal al formar parte de la pared anterior del receso frontal34.    Los cortes sagitales de la TC de CPN permiten obtener un conocimiento detallado    de la anatomía del conducto nasofrontal, lo que es tremendamente útil para el    abordaje endoscóplco del seno frontal.

   

   

   

La desviación septal    fue Igualmente encontrada en la mayoría de las TC analizadas (72%), siendo ésta definida operacionalmente    por nuestro equipo como una desviación del tabique que pareciese significativa    al observador. Las frecuencias informadas    en la literatura internacional son variables. El estudio de Arslan5,    evidencia 36%, el de J. Jiménez-Castellanos 58%6, hasta uno de los    trabajos clásicos de Kennedy, donde describe hasta 85%7. Clásicamente    a esta variación se le ha asignado responsabilidad en la ocurrencia de la rinosinusitis    crónica. Sin embargo, la evidencia es controversial89. En un estudio    retrospectivo con 1.452 pacientes, no habría diferencia significativa en la    incidencia de rinosinusitis crónica, sólo se podría identificar como un factor    patogénico a las desviaciones severas10.

Con respecto a    variaciones anatómicas del cornete medio, encontramos 30% de conchas bulosas    (definida como la neumatización parcial o completa del cornete medio), y 10%    de cornetes paradojales, resultados concordantes con otros estudios51112.    Ambas variaciones pueden contribuir en la obstrucción del complejo osteomeatal    (COM), y por tanto, en la patogenia de la rinosinusitis aguda recurrente y la    rinosinusistis crónica2. Asimismo, encontramos 2 casos (1,4%) de    cornetes medios supernumerarios (Figura 3), entidad descrita    por primera vez por Khanob-thamchai en 19911334, y que puede ser    confundido con un pólipo o un osteoma que obstruye el COM si no se cuenta con    una TC con cortes coronales. Dentro de su diagnóstico diferencial, debemos considerar    también la posible horizontalización de la apófisis unciforme.

La neumatización    del proceso unciforme es una entidad poco frecuente. Ésta ha sido descrita por    varios autores (Kennedy, Zinreich (0,4%), Boiger (2,5%)), como una variación    que produce obstrucción del infundíbulo. La neumatización del proceso unciforme,    junto a otras alteraciones de la ventilación del COM, como una celdilla infra-orbltaria,    podrían ser factores causales de sinusitis maxilares unilaterales recurrentes2.    Nosotros no encontramos ningún caso en nuestra serle, lo que es compatible con    las bajas frecuencias descritas por los autores previamente citados.

Observamos 4,9%    de cornetes superiores neumatizados, variación anatómica, que de no contar con    una TC de CPN es muy difícil de evaluar, ya que es difícil de observar endoscóplcamente.    Algunos autores lo asocian a la cefalea por puntos de contacto o rlnógena, diagnóstico    bastante controversial, caracterizado por la presencia de cefalea que revierte    con el uso de vasoconstrictores y anestésicos tópicos nasales14.    La existencia de un cornete superior de gran tamaño generaría un punto de contacto    mucoso en la zona más estrecha de la fosa nasal, provocando este cuadro15.    Por otra parte, existen diversos autores que cuestionan la existencia de esta    patología, y que incluso asocian la presencia de cefalea con una menor probabilidad    de presentar una rlnosinusltis crónica16-19.

   

La hipoplasia unilateral    de senos paranasales, se definió arbitrariamente como la diferencia en 50% o    más de volumen con respecto al seno contralateral, ya que la asimetría de senos    es altamente    prevalente. Para esta parte del estudio, se decidió excluir todas las TC de    CPN de población pediátrica, ya que la neumatización de las cavidades paranasales    en estos casos aún es incompleta20. De esta forma, obtuvimos casi    4% de hlpoplasla o aplasia de senos maxilares, y más de 14% de hlpoplasla o    aplasia de senos frontales, datos muy concordantes con la literatura213.    La hlpoplasla de senos maxilares, además de producir error diagnóstico con cuadros    Infecciosos al ser evaluados con radiografías simples, produce una relación    anatómica aberrante con el proceso uncinado ¡psilateral, dado que éste se Inserta    en una posición más baja de la normal. El proceso uncinado es un punto de referencia    para la antrostomía maxilar, el desconocimiento de su ubicación anormal puede    inducir un daño ¡ntraope-ratorio inadvertido de la pared orbitaria medial durante    la CEN2.

Observamos 13,4%    de celdillas de Onodl, la cual definimos para nuestro estudio como la prolongación    hacia posterior de una celdilla etmoldal posterosuperlor, de tal manera que    su pared posterior está más posterior que la pared anterior de la celdilla esfenoidai    vecina (Figura 4). Esta variación fue descrita por primera    vez por Adolf Onodi en 1903, y su Importancia radica en su estrecha relación    con el nervio óptico. Por esta razón, siempre debe Identificarse antes de realizar    una CEN, para así evitar lesiones de nervio óptico, y eventualmente de la arteria    carótida Interna21. La frecuencia de esta variante varía en torno    al 8% y 14%, según distintas serles. Pese a su relativa alta frecuencia, la    compresión del nervio óptico como una complicación Infecciosa de una sinusitis    etmoldal posterior es algo extremadamente Infrecuente22. Estudios    con cadáveres han demostrado que la prevalence de celdillas de Onodl está subestimada    con el uso de TC, ya que en cadáveres se llegaría a prevalences de hasta 60%23.

   

Encontramos 10,6%    de celdillas de Haller (o ¡nfraorbltarlas), cifra colncldente con lo reportado    por Kennedy y Zlnrelch7 (Figura 5). Este es    un reparo de Importancia no sólo por estar Implicado entre las posibles etiologías    de la sinusitis maxilar unilateral recurrente, sino porque su persistencia en    el posqulrúrglco es una de las causas de fracaso de la antrostomía maxilar2.

SI bien la emergencia    de la AEA es visible en la mayoría de las TC, la trayectoria completa en la    cavidad perlnasal es más difícil de observar. En nuestro estudio pudimos observar    la trayectoria completa en el 41,5% de los casos, cifra concordante con otros    trabajos2425. La arteria etmoldal anterior puede ser un punto de    reparo Importante para la CEN frontoetmoidal, dado a que las distintas trayectorias    otorgarían riesgos variables a la cirugía. De los casos evaluables, se observa    un predominio de lo que definimos como «trayectorias altas» (por    techo etmoldal) (62%), teóricamente más seguras durante la CEN. Sin embargo,    encontramos 38% de trayectorias más bajas, las cuales podrían poseer un mayor    riesgo de complicaciones26 (Figura 6).

Para poder aumentar    la Identificación de la trayectoria completa de la AEA se requieren cortes coronales    más finos que los que tuvimos disponibles (2-3 mm), lo que corresponde a una    limitante en nuestro estudio.

Finalmente, decidimos    estudiar la configuración del techo etmoldal. Para ello, se utilizó la clasificación    de Keros, descrita por este autor en 196227 (Figura    7), donde se mide la diferencia de altura entre la lámina crlblforme y el    techo etmoldal anterior. Los techos etmoldales bajos serían los más seguros    en la CEN, y existiría menor riesgo de provocar fístulas de líquido cefalorraquídeo    (LCR) durante la cirugía11.

   

   

   

Para realizar la    medición en cada caso, se buscó el corte coronal donde se puede observar la    crista gallide mayor tamaño28. En nuestra revisión, es llamativa la    mayor frecuencia de configuración de techo etmoldal tipo Keros I (51,4%), en    comparación al predominio de techos etmoldales tipo Keros II en la mayoría de    las serles (70% en el estudio de Keros) (Tabla 1). Sin    embargo, existen resultados concordantes con los nuestros. En 2008 se publicó    un estudio con 109 pacientes filipinos, en donde se encontró 80% de techos etmoldales    Keros I29.

No tenemos ninguna    explicación que justifique estos hallazgos, sólo nos queda plantear como posible    hipótesis, que podrían existir diferencias cefalométrlcas en las distintas poblaciones,    y que nuestra población predominantemente hispanoamericana presentaría una configuración    más bien braqulcefállca, similar a poblaciones orientales30, determinando    techos etmoldales más bajos, a diferencia de la mayoría de los estudios hechos    con población de origen caucáslco-europeo.

CONCLUSIONES

Hemos podido Identificar    múltiples variantes anatómicas existentes en las TC de CPN que fueron solicitados    en nuestra Red de Salud, que generalmente no son Informadas de rutina por los    radiólogos. Por tanto, todo ORL debería entrenarse en su búsqueda para facilitar    su cirugía y prever posibles complicaciones, así como solicitar al radiólogo    el correcto Informe de éstas según sea necesario.

Nuestros resultados    son en general comparables con los publicados en la literatura extranjera.

El Agger Nassl    sería en la práctica la «variante» anatómica más frecuente.

Existe un predominio    de techos etmoldales tipo Keros I en los casos analizados, a diferencia de la    mayoría de las publicaciones Internacionales.

La determinación    de la trayectoria completa de la AEA requiere del análisis de cortes radiológicos    más finos que los que tuvimos disponibles en nuestro estudio, lo que explica    que el número de casos analizables en nuestra revisión fuera escaso. Este podría    ser un argumento de peso para exigir estudios radiológicos con cortes más finos    que los habltualmente realizados.

La escasa cantidad    de TC de CPN con cortes sagitales disponibles no nos permitió realizar el análisis    de otras variaciones, tales como las del complejo    nasofrontal. Esto recalca la necesidad de solicitar los cortes sagitales en    forma rutinaria, sobre todo si se sospecha patología del seno frontal.