https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200013
Punto interdomal en técnica cerrada

 

INTRODUCCIÓN

El manejo de la punta nasal siempre    ha sido considerado un elemento clave para una rinoplastía exitosa, siendo    sus objetivos principales crear una punta más angosta y más definida1-3.    Ya a inicios del siglo XX Fomon declaró "quien domina la punta nasal,    domina la rinoplastía", afirmación que sigue siendo válida    hoy en día4.

Lograr un aspecto natural de    la punta nasal es una tarea compleja y requiere que el cirujano realice un enfoque    tridimensional de la anatomía de la nariz, teniendo siempre en consideración    la forma y posición de la punta nasal, el grosor y tipo de piel, la calidad    de los cartílagos y la etnia del paciente5.

HISTORIA

Las primeras técnicas    en rinoplastía empleadas para el manejo de la punta nasal se centraban    en un principio básico: Sacrificar la integridad de la crura lateral    para aumentar la crura medial y así ganar proyección y altura    en la punta. No obstante, el problema principal de estas técnicas con    resección excesiva de cartílago es su irreversibilidad al perturbar    la integridad estructural del arco alar. Además los resultados posoperatorios    suelen ser indeseables y poco predecibles, ya que reducen el apoyo intrínseco    de la punta nasal, disminuyen la proyección de la punta, debilitan los    cartílagos alares y favorecen la retracción cicatricial1,4,6,7.

Es por esto que en la era moderna    de la rinoplastía se dio paso a un cambio en el manejo de la punta nasal.    Su filosofía se centra en la remodelación, preservación    y reposición de los cartílagos alares existentes mediante el uso    de suturas sin necesidad de resecar tejido6-9 en pacientes debidamente    seleccionados.

Dentro de las ventajas que tiene    el uso de puntos de suturas para modificar la punta nasal, por sobre las técnicas    antes empleadas, destaca su carácter reversible, el ser técnicas    que preservan la anatomía y estructuras del arco alar, que permiten aumentar    los mecanismos de soporte de la punta nasal y que además presentan resultados    posoperatorios más predecibles basados en el sitio de localización    de la sutura9,10.

Actualmente existen diversos    puntos de sutura para modificar la punta nasal entre los cuales se encuentra    la sutura Interdomal6,10.

DOMOS NASALES

Los domos nasales corresponden    a la zona de transición entre la crura medial y la crura lateral conformando    la región más proyectada de la punta nasal.

MEDIDAS ANATÓMICAS    DE LA PUNTA NASAL

Algunas medidas que debemos conocer    para manejar la punta nasal son: La distancia interdomal que no debe superar    los 8 a 10 mm para que la punta no pierda definición. Esta distancia    está regida por el ángulo de divergencia interdomal que no debe    ser mayor a 30°11. El ángulo de definición domal    debe ser cercano a los 90° y el arco domal debe ser igual o menor de 4 mm1,11    (Figura 1).

PUNTO INTERDOMAL CLÁSICO

Jaques Joseph, el padre de la    rinoplastía moderna, describió este punto por primera vez en 19316,13.    Este punto consiste en una sutura en forma de 8 o loop simple que va    desde la porción más anterior    de un domo hacia el domo contralateral, uniendo la parte más alta de    las cruras mediales10,14.

De acuerdo a diversos autores,    los objetivos que busca alcanzar el punto interdomal son acortar la distancia    entre los domos, angostar la punta, aumentar el largo y volumen de los lóbulos    y mejorar la proyección de la punta nasal6,10,14-16. Su    uso estaría indicado en casos donde existe un aumento en el ángulo    de divergencia interdomal, pero con una buena conservación de la anatomía    de los domos10.

DESCRIPCIÓN DE LA VARIANTE    DEL PUNTO INTERDOMAL PARA TÉCNICA CERRADA

Para el abordaje cerrado el punto    interdomal consiste en pasar una sutura a través de la región    cefálica del cartílago alar inferior a 3 ó 4 mm. por sobre    el borde superior de la incisión caudal transfixiante del septum nasal    en la región supradomal (Figuras 2, 3    y 4).

 

 

Si la punta nasal es muy ancha    se colocará otro punto en el mismo borde cefálico de la crura    lateral a 8 mm, en la región supradomal, a partir del borde superior    de la incisión caudal lográndose con esto disminuir aún    más el ancho de la punta nasal (Figura 5).

Generalmente se coloca un punto    a 4 mm y otro a 8 mm siempre considerando las características de cada    nariz, por esto debe presentarse la sutura para ver cuánto se angosta    el domo previo a su ubicación definitiva (Figuras 6    y 7).

 

 

Posteriormente se anuda el punto    en la región central aproximando ambos bordes, lográndose así    disminuir la distancia interdomal (Figuras 7 y 8).    Luego el punto que está a 4 mm se sutura y se corta. Posteriormente el    que está a 8 mm se sutura y se tracciona fijándolo al septum cartilaginoso    en su borde dorsal con lo cual se logra proyectar la punta nasal en la posición    que queremos (Figura 9).

 

 

Siempre debemos considerar el    uso de técnicas auxiliares que permitan mantener los cambios como la    sutura del septum a las cruras medias y, aquellos pacientes que necesitan mayores    cambios, puede dejarse un poste evitando la desproyección nasal a largo    plazo.

El punto interdomal debe realizarse    dos veces, especialmente en narices globosas, para asegurar el resultado y prevenir    la deformación que podría producirse frente a un desgarro de los    cartílagos.

EXPERIENCIA CLÍNICA

En un período de 3 años,    a 102 pacientes se les realizó una rinoplastía con abordaje cerrado    y con manejo de la punta nasal mediante    el uso del punto interdomal modificado anclado al septum nasal.

Los pacientes seleccionados para    este tipo de cirugía fueron elegidos por el cirujano cumpliendo dos características    principales: no presentar grandes alteraciones anatómicas y tener una    punta nasal desproyectada.

Definir con más detalle    y exactitud el tipo de paciente seleccionado es difícil, ya que la rinoplastía    lleva implícito un tercio de habilidad, un tercio de conocimiento y un    tercio de arte siendo este último un aspecto subjetivo que se adquiere    y maneja con la experiencia y teniendo como objetivo final la armonía    facial.

Sabemos que no es posible solucionar    todas las deformaciones nasales con un solo punto de sutura, por esto siempre    que fue necesario se complementó con técnicas coadyuvantes para    lograr y mantener los cambios de las estructuras modificadas. Por ejemplo resecar    el borde cefálico del cartílago alar, tira superior del cartílago    cuadrangular, punto de fijación del septum nasal a las cruras mediales    o la colocación de un vástago en la columela. Este último    se posiciona por vía cerrada mediante un bolsillo retrocolumelar en pacientes    con puntas nasales muy desproyectadas.

Con la variante de la sutura    interdomal descrita se consiguió, en la mayoría de los casos,    acortar la distancia interdomal para disminuir el ancho nasal y mejorar la proyección    de la punta nasal, fundamentalmente gracias a la sutura al septum nasal (Figura    10).

DISCUSIÓN

Hoy en día el uso de puntos    de sutura reversibles para el manejo de la punta nasal es una alternativa real    a las técnicas resectivas inicialmente empleadas. Su beneficio reside    en que permiten modificar la punta nasal sin perturbar las estructuras de soporte    de la nariz, alcanzando resultados posoperatorios más predecibles y permanentes    en el tiempo.

La variante del punto interdomal    para técnica cerrada permite disminuir la distancia entre los domos,    angostar y mejorar la proyección de la punta nasal, alcanzando objetivos    similares a los descritos para la sutura en el abordaje abierto. Al realizar    puntos de fijación al septum cartilaginoso se logra proyectar mejor la    punta nasal, permitiendo mantener las modificaciones realizadas en el tiempo.    Además al efectuar dos puntos interdomales contiguos, en vez de uno sólo,    se disminuye la probabilidad de desgarro de los cartílagos alares, siendo    esto fundamental para mantener la nueva estructura de los domos a largo plazo.

CONCLUSIÓN

Toda rinoplastía que requiera    del manejo de la punta nasal debe tener una evaluación preoperatoria    exhaustiva para definir el tipo de técnica y sutura    a emplear. Mediante la técnica quirúrgica elegida, idealmente    se deben modificar y reposicionar los cartílagos alares resecando la    menor cantidad de tejido y así preservar las estructuras de soporte de    la punta nasal.