https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200010
Uso de cidofovir en la papilomatosis respiratoria recurrente

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2007; 67:153-156

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

 

Uso de cidofovir en la papilomatosis    respiratoria recurrente

Use of cidofovir in recurrent respiratory    papillomatosis

 

Beatriz Brunetto M1, Ursula    Zelada B1.

1Médico del Servicio de Otorrinolaringología,    Hospital Barros Luco Trudeau.    RESUMEN La Papilomatosis Respiratoria Recurrente    (PRR) es una enfermedad causada por el virus papiloma humano (VPH) que    se caracteriza por la presencia de tumores epiteliales en la vía aérea.    Su principal mecanismo de contagio es por contacto directo, la zona más    frecuentemente afectada es la laringe, pero puede comprometer cualquier    lugar de la vía aéreo-digestiva. Sus manifestaciones van desde la disfonía    a la obstrucción completa de la vía aérea, causando incluso la muerte.    En algunas ocasiones los papilomas pueden malignizarse y transformarse    en carcinoma epidermoide. El tratamiento existente es sólo paliativo    y consiste en la excisión quirúrgica de los papilomas para mantener la    vía aérea sin obstrucción y mejorar la calidad de la voz, pero tiene una    alta tasa de recidiva y habitualmente se requieren múltiples intervenciones    quirúrgicas, resultando un tratamiento de alto costo. En los últimos tiempos    se ha usado el cidofovir, un nucleósido fosfanato acíclico, administrado    en forma intralesional para el tratamiento de la papilomatosis laríngea    obteniéndose promisorios resultados, observándose remisión completa en    un alto porcentaje de los casos y disminución de las recidivas. Palabras clave: Cidofovir,    papilomatosis, virus papiloma humano. ABSTRACT Recurrent respiratory papillomatosis    (RRP) is a disease caused by infection with the human papillomavirus (HPV),    and is characterized by the presence of epithelial tumors in the airway.    It is most commonly spread by direct contact, and it usually affects the    larynx, but it may involve any region of the airway. Its symptoms vary    from dysphonia to complete obstruction of the airway, and it may even    cause death. in some cases, papillomas can become malignant and transform    into epidermoid carcinoma. Current treatments are only palliative,    and consist of the papillomas surgical resection in order to maintain    the airway unobstructed and to improve voice quality; but it has a high    recurrency rate, and usually several surgical procedures are needed, resulting    in a high-cost treatment. Recently, cidofovir, an acyclic nucleoside phosphonate,    has been used for the intralesional treatment of laryngeal papillomatosis    with promising results, including complete remission in a high percentage    of cases, and decreased recurrence.   INTRODUCCIÓN La papilomatosis Respiratoria Recurrente    (PRR) es una enfermedad causada por el virus papiloma humano (VPH), con    mayor frecuencia por los serotlpos 6 y 11, existen otros serotlpos como    el 16 y 18 que se han asociado con cáncer laríngeo1. El VPH infecta también el tracto cérvlco    uterino de la mujer, siendo el mecanismo de contagio principal de la PRR    el contacto directo al pasar el recién nacido por un canal del parto contaminado,    pero también se ha descrito transmisión por vía hematógena, ya que se    han encontrado células infectadas por VPH en sangre de cordón umbilical    y hay casos de PRR en niños que nacieron por parto cesárea2. En los adultos, la forma de adquirir la    enfermedad es principalmente, por contacto directo, esta forma de contagio    ha ¡do aumentando en los últimos tiempos. Existen dos formas de presentación, adulta    y juvenil, ambas se caracterizan por la presencia de tumores epiteliales    en la vía aérea. La zona más frecuentemente afectada es la laringe, pero    puede comprometer cualquier lugar de lavíaaéreo-dlgestl-va. Alrededor    del 6%-17% de los pacientes desarrollan papilomas en tráquea, bronquios    o parénqulma pulmonar2. Sus manifestaciones clínicas pueden    Ir desde la dlsfonía hasta la obstrucción completa de la vía aérea, causando    incluso la muerte. En algunas ocasiones los papilomas pueden mallgnlzarse    y transformarse en carcinoma epldermolde, especialmente los serotlpos    16 y 181. En la actualidad, el tratamiento existente    es sólo paliativo y consiste en la excisión quirúrgica de los papilomas    para mantener la vía aérea sin obstrucción y mejorar la calidad de la    voz. Sin embargo, la cirugía ya sea con técnica convencional fría o con    láser tiene una alta tasa de recidiva y con mucha frecuencia los pacientes    son sometidos a múltiples tratamientos quirúrgicos con los riesgos y costo    económico que esto significa, quedando además, los pacientes con secuelas    anátomo funcionales en su laringe y en su voz3. La mayoría de los pacientes afectados son    niños y a menudo la papilomatosis tiene un comportamiento más agresivo    en este grupo etáreo y con un mayor número de recurrences. Según datos    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología Pediátrica un paciente    tendrá en promedio 10 cirugías a lo largo de su vida y 7% de los pacientes    puede llegar a tener más de 100 cirugías4,5. Por lo anteriormente expuesto, la PRR es    una enfermedad de alto costo, se estima que en USA el tratamiento de un    solo paciente puede alcanzar los US$ 200.00045. Hasta la fecha se han intentado múltiples    tratamientos alternativos o coadyuvantes como el uso de interferón gama,    mitomicina, ribavilrina y aciclovir, sin lograr modificar el curso de    la enfermedad6-9. Dentro de las nuevas alternativas terapéuticas,    en Bélgica, Snoeck, comenzó a utilizar un nuevo fármaco, cidofovir, con    promisorios resultados10,11. CIDOFOVIR, UNA NUEVA ALTERNATIVA DE    TRATAMIENTO El cidofovir (VlstldeMR) es    un análogo de los nucleótldos que inhibe la DNA pollmerasa viral, es muy    activo frente a un amplio espectro de virus herpes, entre ellos el cltomegalovlrus    (CMV), tiene una vida de eliminación de 3 horas y la vida media ¡ntracelular    del metabollto activo es de 24-65 horas11. La Food and Drug      Administration (FDA) ha autorizado la administración intravenosa (¡v)    de cidofovir para el tratamiento de de la retinitis por CMV en pacientes    con SIDA. También se está investigando el tratamiento de infecciones virales    por herpes simples, adenovlrus, varicella zoster y VPH. No se dispone    de ensayos comparativos del cidofovir frente a otros antivirales. Presenta    como ventaja la posología, que permite su administración 1 vez a la semana    (iv). La nefrotoxidad es el efecto adverso más Importante tras su administración    por vía iv. Se ha descrito proteinurla, elevación de la creatinlna, fiebre,    neutropenia, cansancio, náuseas, diarrea y alopecia. Se administra conjuntamente    con probenecld e hidrataclón salina para atenuar la nefrotoxicldad. La    dosis recomendada por vía iv es de 5 mg/kg 1 vez a la semana12. En el caso de la papilomatosis se ha observado    remisión completa luego de la aplicación tópica, en gel o mediante inyecciones    intralesionales11,13. El potencial del cidofovir en la papilomatosis    respiratoria ha sido demostrado en varios estudios en pacientes con papilomatosis    severa y múltiples recurrences, los cuales fueron tratados con inyecciones intralesionales de cidofovir, y resultaron en una remisión completa o    parcial de las lesiones en la mayoría de los pacientes, mejorando la calidad    de la voz, el estado de la vía aérea y disminuyendo dramáticamente el    número de intervenciones quirúrgicas10,11,14,15. En los estudios revisados se usaron dosis    que variaban entre los 2 mg/dosis y 57 mg/dosis, con una frecuencia de    cada 1-8 semanas y con una duración total de 4 meses a 4 años. En un estudio prospectivo de la Universidad    de Plttsburg con 13 pacientes (9-68 años) en los que se administró cidofovir    intralesional junto a la excisión quirúrgica de los papilomas se observó    76,9% de respuesta con remisión completa en 26 meses de seguimiento. Se    usó un promedio de 3,5 inyecciones por paciente14. En la Escuela de Medicina de Mount Slnal,    Nueva York se trató a 5 pacientes adultos con papilomatosis recurrente    que habían sido sometidos a múltiples intervenciones con láser C02,    con inyecciones de cidofovir en la consulta médica, sin la necesidad de    anestesia general, con una frecuencia de una inyección por mes durante    3 meses. Se observó una remisión parcial en los 10 meses de seguimiento,    sin necesidad de intervenciones quirúrgicas en ese periodo y mejoramiento    en la calidad de la voz16. Otro estudio realizado en Bélgica con 17    pacientes tratadosintralesionalmente (bajo laringoscopía directa y anestesia    general) demostró una remisión de los papilomas en 14 de los pacientes10. En el Hospital de niños de San Diego, California,    se probó el usointralesional en 10 niños con papilomatosis severa (cada    paciente tenía entre 12 y 33 intervenciones con láser previas). Nueve    de los pacientes respondieron observándose mejoría de la vía aérea, mejoría    de la calidad de la voz y disminución significativa de la necesidad de    nuevas intervenciones quirúrgicas. En este estudio se usaron dosis de    5 mg/cc, 4 dosis por pacientes separadas cada 2 semanas17. Pontes reporta en una publicación de Otolaryngology    Head and Neck Surgery de 2006 su experiencia en 10 pacientes adultos tratados    en el Hospital de la Universidad de Sao Paulo, Brasil, un aumento significativo    en el periodo entre recurrences18. Hasta la fecha los efectos adversos publicados    son: rush cutáneos, cefalea y precordalgla. No hay ningún caso de nefrotoxidad    y neutropenla secundarla la inyección intralesional o intravenosa publicado11,15,19. Se han descrito 2 casos de maügnización    ocurridos en niños, pero estos pacientes tenían una papilomatosis particularmente    agresiva, habían recibido múltiples tratamientos y estaban infectados    por VPH serotlpo 18, que es el que se asocia a maügnización, por lo que    no se ha podido comprobar relación directa al uso del antiviral. Sin embargo,    no hay ningún estudio que tenga suficiente tiempo de seguimiento como    para reportar efectos adversos a largo plazo. COMENTARIOS Aunque si bien el cidofovir promete ser    una nueva alternativa de tratamiento de la PRR, aún no se ha podido establecer    en forma definitiva criterios de curación, dado que la experiencia internacional    no es de más de 10 años, sin embargo, sí parece ser efectivo al disminuir    la severidad de la enfermedad y el número de recurrences.     BIBLIOGRAFÍA 1. Cummings Ch, Fredickson JM et al. Otolarlngology    Head and Neck Surgery, Mosly Third Edition Copyright 1998.            [ Links ] 2. Kashima HK, Leveretal B et al. Sites    of predilection in recurrent respiratory papilomatosis. Ann Otol Rhinol      laryngol 1993; 102:580-3.            [ Links ] 3. Bauman NM, Snuth RJ et al. Recurrent    Respiratory papilomatosis. Peadiat Clin North Am 1996; 43:1385-401.            [ Links ] 4. Derkey C. Task force on recurrent respiratory    paplllomas, a preliminary report. Arch Otolaryngol Head and neck Surg 1995; 121:1386-91.            [ Links ] 5. Derkey C, Chairman. Multidisclplinar    task force on recurrent respiratory papilomas. International J of Ped      Otorhinolaryngol Aug 2005; 69:1465-7.            [ Links ] 6. Lopez Aguado D, Perez Perrero B, Betancor    L et al. Acyciovir in the treatment of laryngeal papilomatosis. Int      J Ped Otorhinolaryngol 1991; 21:269-74.            [ Links ] 7. Eridas DR, Bauman NM, Burke D et al.    Acyclovir in the treatment of recurrent respiratory papilomatosis, a pilot    estudy. Ann Otol Rhinol Laryngol 1994; 103: 301-5.            [ Links ] 8. Healy GB, Gelber RD, Trowbrigge Al et    al. Treatment of recurrence respiratory papilomatosis with human leukocyte    ¡nterferon. Results of a multicenter randomized clinical trial. N Engl      J Med 1998; 319: 401-407.            [ Links ] 9. Albert DS, Coulthard SW. Regression    of aggressive laryngeal papilomatosis with 13-cis-retinoic acid. J      Biol Response Med 1986; 5: 124-8.            [ Links ] 10. Snoeck R, Wellens W, Desloovere C and    cols. Treatment of severe laryngeal papilomatosis with intralesional    injections of cidofovir. J Med Virol 1998 Mar; 54(3): 219-25.            [ Links ] 11. Shehab N, Sweet BV, Hogikyan ND. Cidofovir    for the treatment of recurrent respiratory papilomatosis: a review of    the literature. Pharmacotherapy 2005 Jul; 25(7): 977-89.            [ Links ] 12. Centro Valenciano de información de    Medicamentos (CAVIME). Terapéutica internacional. Farm Hosp 1996;    21(1): 59-61.            [ Links ] 13. Edward J, Zabawski Jr. Topical and    intralesional Cidofovir. Dermatology on line Journal 6 (1 ):3.            [ Links ] 14. Lee AS, Rosen CA. Efficacy of cidofovir    injection for the treatment of recurrent respiratory papilomatosis. J      Voice 2004 Dec; 18(4): 551-6.            [ Links ] 15. Naiman AN, Roger G, Gagnieu MC. Cidofovir    plasma assays after local injection in respiratory papilomatosis. Laryngoscope 2004 Jul; 114(7): 1151-6.            [ Links ] 16. Co P, Woo P. Serial office-based intralesional    inyection of cidofovir in adult on set recurrence respiratory papilomatosis. Ann Otol Rhinol Laryngol 2004 Nov; 113 (11): 859-62.            [ Links ] 17. Pransky SM, Magit AE, Kearns DB et    al. Arch Otolaryngol Head and Neck Surg 1999 Oct; 125(10): 1143-8.            [ Links ] 18. Pontes P, Avelino M, Pignatari S, Weckx    LL. Effect of local application of cidofovir on the control of recurrences    in recurrent laryngeal papilomatosis. Otolaryngol Head Neck Surg 2006    Oct; 135, 22-7.            [ Links ]  19. De Clercq E. Therapeutic potencial    of Cidofovir (HPMPC, Vlstlde) for the treatment of DNA virus infections. Verh K Geneeskd Belg 1996; 58(1): 1947.            [ Links ] 

  RESUMEN La Papilomatosis Respiratoria Recurrente    (PRR) es una enfermedad causada por el virus papiloma humano (VPH) que    se caracteriza por la presencia de tumores epiteliales en la vía aérea.    Su principal mecanismo de contagio es por contacto directo, la zona más    frecuentemente afectada es la laringe, pero puede comprometer cualquier    lugar de la vía aéreo-digestiva. Sus manifestaciones van desde la disfonía    a la obstrucción completa de la vía aérea, causando incluso la muerte.    En algunas ocasiones los papilomas pueden malignizarse y transformarse    en carcinoma epidermoide. El tratamiento existente es sólo paliativo    y consiste en la excisión quirúrgica de los papilomas para mantener la    vía aérea sin obstrucción y mejorar la calidad de la voz, pero tiene una    alta tasa de recidiva y habitualmente se requieren múltiples intervenciones    quirúrgicas, resultando un tratamiento de alto costo. En los últimos tiempos    se ha usado el cidofovir, un nucleósido fosfanato acíclico, administrado    en forma intralesional para el tratamiento de la papilomatosis laríngea    obteniéndose promisorios resultados, observándose remisión completa en    un alto porcentaje de los casos y disminución de las recidivas. Palabras clave: Cidofovir,    papilomatosis, virus papiloma humano. ABSTRACT Recurrent respiratory papillomatosis    (RRP) is a disease caused by infection with the human papillomavirus (HPV),    and is characterized by the presence of epithelial tumors in the airway.    It is most commonly spread by direct contact, and it usually affects the    larynx, but it may involve any region of the airway. Its symptoms vary    from dysphonia to complete obstruction of the airway, and it may even    cause death. in some cases, papillomas can become malignant and transform    into epidermoid carcinoma. Current treatments are only palliative,    and consist of the papillomas surgical resection in order to maintain    the airway unobstructed and to improve voice quality; but it has a high    recurrency rate, and usually several surgical procedures are needed, resulting    in a high-cost treatment. Recently, cidofovir, an acyclic nucleoside phosphonate,    has been used for the intralesional treatment of laryngeal papillomatosis    with promising results, including complete remission in a high percentage    of cases, and decreased recurrence.   INTRODUCCIÓN La papilomatosis Respiratoria Recurrente    (PRR) es una enfermedad causada por el virus papiloma humano (VPH), con    mayor frecuencia por los serotlpos 6 y 11, existen otros serotlpos como    el 16 y 18 que se han asociado con cáncer laríngeo1. El VPH infecta también el tracto cérvlco    uterino de la mujer, siendo el mecanismo de contagio principal de la PRR    el contacto directo al pasar el recién nacido por un canal del parto contaminado,    pero también se ha descrito transmisión por vía hematógena, ya que se    han encontrado células infectadas por VPH en sangre de cordón umbilical    y hay casos de PRR en niños que nacieron por parto cesárea2. En los adultos, la forma de adquirir la    enfermedad es principalmente, por contacto directo, esta forma de contagio    ha ¡do aumentando en los últimos tiempos. Existen dos formas de presentación, adulta    y juvenil, ambas se caracterizan por la presencia de tumores epiteliales    en la vía aérea. La zona más frecuentemente afectada es la laringe, pero    puede comprometer cualquier lugar de lavíaaéreo-dlgestl-va. Alrededor    del 6%-17% de los pacientes desarrollan papilomas en tráquea, bronquios    o parénqulma pulmonar2. Sus manifestaciones clínicas pueden    Ir desde la dlsfonía hasta la obstrucción completa de la vía aérea, causando    incluso la muerte. En algunas ocasiones los papilomas pueden mallgnlzarse    y transformarse en carcinoma epldermolde, especialmente los serotlpos    16 y 181. En la actualidad, el tratamiento existente    es sólo paliativo y consiste en la excisión quirúrgica de los papilomas    para mantener la vía aérea sin obstrucción y mejorar la calidad de la    voz. Sin embargo, la cirugía ya sea con técnica convencional fría o con    láser tiene una alta tasa de recidiva y con mucha frecuencia los pacientes    son sometidos a múltiples tratamientos quirúrgicos con los riesgos y costo    económico que esto significa, quedando además, los pacientes con secuelas    anátomo funcionales en su laringe y en su voz3. La mayoría de los pacientes afectados son    niños y a menudo la papilomatosis tiene un comportamiento más agresivo    en este grupo etáreo y con un mayor número de recurrences. Según datos    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología Pediátrica un paciente    tendrá en promedio 10 cirugías a lo largo de su vida y 7% de los pacientes    puede llegar a tener más de 100 cirugías4,5. Por lo anteriormente expuesto, la PRR es    una enfermedad de alto costo, se estima que en USA el tratamiento de un    solo paciente puede alcanzar los US$ 200.00045. Hasta la fecha se han intentado múltiples    tratamientos alternativos o coadyuvantes como el uso de interferón gama,    mitomicina, ribavilrina y aciclovir, sin lograr modificar el curso de    la enfermedad6-9. Dentro de las nuevas alternativas terapéuticas,    en Bélgica, Snoeck, comenzó a utilizar un nuevo fármaco, cidofovir, con    promisorios resultados10,11. CIDOFOVIR, UNA NUEVA ALTERNATIVA DE    TRATAMIENTO El cidofovir (VlstldeMR) es    un análogo de los nucleótldos que inhibe la DNA pollmerasa viral, es muy    activo frente a un amplio espectro de virus herpes, entre ellos el cltomegalovlrus    (CMV), tiene una vida de eliminación de 3 horas y la vida media ¡ntracelular    del metabollto activo es de 24-65 horas11. La Food and Drug      Administration (FDA) ha autorizado la administración intravenosa (¡v)    de cidofovir para el tratamiento de de la retinitis por CMV en pacientes    con SIDA. También se está investigando el tratamiento de infecciones virales    por herpes simples, adenovlrus, varicella zoster y VPH. No se dispone    de ensayos comparativos del cidofovir frente a otros antivirales. Presenta    como ventaja la posología, que permite su administración 1 vez a la semana    (iv). La nefrotoxidad es el efecto adverso más Importante tras su administración    por vía iv. Se ha descrito proteinurla, elevación de la creatinlna, fiebre,    neutropenia, cansancio, náuseas, diarrea y alopecia. Se administra conjuntamente    con probenecld e hidrataclón salina para atenuar la nefrotoxicldad. La    dosis recomendada por vía iv es de 5 mg/kg 1 vez a la semana12. En el caso de la papilomatosis se ha observado    remisión completa luego de la aplicación tópica, en gel o mediante inyecciones    intralesionales11,13. El potencial del cidofovir en la papilomatosis    respiratoria ha sido demostrado en varios estudios en pacientes con papilomatosis    severa y múltiples recurrences, los cuales fueron tratados con inyecciones intralesionales de cidofovir, y resultaron en una remisión completa o    parcial de las lesiones en la mayoría de los pacientes, mejorando la calidad    de la voz, el estado de la vía aérea y disminuyendo dramáticamente el    número de intervenciones quirúrgicas10,11,14,15. En los estudios revisados se usaron dosis    que variaban entre los 2 mg/dosis y 57 mg/dosis, con una frecuencia de    cada 1-8 semanas y con una duración total de 4 meses a 4 años. En un estudio prospectivo de la Universidad    de Plttsburg con 13 pacientes (9-68 años) en los que se administró cidofovir    intralesional junto a la excisión quirúrgica de los papilomas se observó    76,9% de respuesta con remisión completa en 26 meses de seguimiento. Se    usó un promedio de 3,5 inyecciones por paciente14. En la Escuela de Medicina de Mount Slnal,    Nueva York se trató a 5 pacientes adultos con papilomatosis recurrente    que habían sido sometidos a múltiples intervenciones con láser C02,    con inyecciones de cidofovir en la consulta médica, sin la necesidad de    anestesia general, con una frecuencia de una inyección por mes durante    3 meses. Se observó una remisión parcial en los 10 meses de seguimiento,    sin necesidad de intervenciones quirúrgicas en ese periodo y mejoramiento    en la calidad de la voz16. Otro estudio realizado en Bélgica con 17    pacientes tratadosintralesionalmente (bajo laringoscopía directa y anestesia    general) demostró una remisión de los papilomas en 14 de los pacientes10. En el Hospital de niños de San Diego, California,    se probó el usointralesional en 10 niños con papilomatosis severa (cada    paciente tenía entre 12 y 33 intervenciones con láser previas). Nueve    de los pacientes respondieron observándose mejoría de la vía aérea, mejoría    de la calidad de la voz y disminución significativa de la necesidad de    nuevas intervenciones quirúrgicas. En este estudio se usaron dosis de    5 mg/cc, 4 dosis por pacientes separadas cada 2 semanas17. Pontes reporta en una publicación de Otolaryngology    Head and Neck Surgery de 2006 su experiencia en 10 pacientes adultos tratados    en el Hospital de la Universidad de Sao Paulo, Brasil, un aumento significativo    en el periodo entre recurrences18. Hasta la fecha los efectos adversos publicados    son: rush cutáneos, cefalea y precordalgla. No hay ningún caso de nefrotoxidad    y neutropenla secundarla la inyección intralesional o intravenosa publicado11,15,19. Se han descrito 2 casos de maügnización    ocurridos en niños, pero estos pacientes tenían una papilomatosis particularmente    agresiva, habían recibido múltiples tratamientos y estaban infectados    por VPH serotlpo 18, que es el que se asocia a maügnización, por lo que    no se ha podido comprobar relación directa al uso del antiviral. Sin embargo,    no hay ningún estudio que tenga suficiente tiempo de seguimiento como    para reportar efectos adversos a largo plazo. COMENTARIOS Aunque si bien el cidofovir promete ser    una nueva alternativa de tratamiento de la PRR, aún no se ha podido establecer    en forma definitiva criterios de curación, dado que la experiencia internacional    no es de más de 10 años, sin embargo, sí parece ser efectivo al disminuir    la severidad de la enfermedad y el número de recurrences.     BIBLIOGRAFÍA 1. Cummings Ch, Fredickson JM et al. Otolarlngology    Head and Neck Surgery, Mosly Third Edition Copyright 1998.            [ Links ] 2. Kashima HK, Leveretal B et al. Sites    of predilection in recurrent respiratory papilomatosis. Ann Otol Rhinol      laryngol 1993; 102:580-3.            [ Links ] 3. Bauman NM, Snuth RJ et al. Recurrent    Respiratory papilomatosis. Peadiat Clin North Am 1996; 43:1385-401.            [ Links ] 4. Derkey C. Task force on recurrent respiratory    paplllomas, a preliminary report. Arch Otolaryngol Head and neck Surg 1995; 121:1386-91.            [ Links ] 5. Derkey C, Chairman. Multidisclplinar    task force on recurrent respiratory papilomas. International J of Ped      Otorhinolaryngol Aug 2005; 69:1465-7.            [ Links ] 6. Lopez Aguado D, Perez Perrero B, Betancor    L et al. Acyciovir in the treatment of laryngeal papilomatosis. Int      J Ped Otorhinolaryngol 1991; 21:269-74.            [ Links ] 7. Eridas DR, Bauman NM, Burke D et al.    Acyclovir in the treatment of recurrent respiratory papilomatosis, a pilot    estudy. Ann Otol Rhinol Laryngol 1994; 103: 301-5.            [ Links ] 8. Healy GB, Gelber RD, Trowbrigge Al et    al. Treatment of recurrence respiratory papilomatosis with human leukocyte    ¡nterferon. Results of a multicenter randomized clinical trial. N Engl      J Med 1998; 319: 401-407.            [ Links ] 9. Albert DS, Coulthard SW. Regression    of aggressive laryngeal papilomatosis with 13-cis-retinoic acid. J      Biol Response Med 1986; 5: 124-8.            [ Links ] 10. Snoeck R, Wellens W, Desloovere C and    cols. Treatment of severe laryngeal papilomatosis with intralesional    injections of cidofovir. J Med Virol 1998 Mar; 54(3): 219-25.            [ Links ] 11. Shehab N, Sweet BV, Hogikyan ND. Cidofovir    for the treatment of recurrent respiratory papilomatosis: a review of    the literature. Pharmacotherapy 2005 Jul; 25(7): 977-89.            [ Links ] 12. Centro Valenciano de información de    Medicamentos (CAVIME). Terapéutica internacional. Farm Hosp 1996;    21(1): 59-61.            [ Links ] 13. Edward J, Zabawski Jr. Topical and    intralesional Cidofovir. Dermatology on line Journal 6 (1 ):3.            [ Links ] 14. Lee AS, Rosen CA. Efficacy of cidofovir    injection for the treatment of recurrent respiratory papilomatosis. J      Voice 2004 Dec; 18(4): 551-6.            [ Links ] 15. Naiman AN, Roger G, Gagnieu MC. Cidofovir    plasma assays after local injection in respiratory papilomatosis. Laryngoscope 2004 Jul; 114(7): 1151-6.            [ Links ] 16. Co P, Woo P. Serial office-based intralesional    inyection of cidofovir in adult on set recurrence respiratory papilomatosis. Ann Otol Rhinol Laryngol 2004 Nov; 113 (11): 859-62.            [ Links ] 17. Pransky SM, Magit AE, Kearns DB et    al. Arch Otolaryngol Head and Neck Surg 1999 Oct; 125(10): 1143-8.            [ Links ] 18. Pontes P, Avelino M, Pignatari S, Weckx    LL. Effect of local application of cidofovir on the control of recurrences    in recurrent laryngeal papilomatosis. Otolaryngol Head Neck Surg 2006    Oct; 135, 22-7.            [ Links ]  19. De Clercq E. Therapeutic potencial    of Cidofovir (HPMPC, Vlstlde) for the treatment of DNA virus infections. Verh K Geneeskd Belg 1996; 58(1): 1947.            [ Links ] 

RESUMEN

La Papilomatosis Respiratoria Recurrente    (PRR) es una enfermedad causada por el virus papiloma humano (VPH) que    se caracteriza por la presencia de tumores epiteliales en la vía aérea.    Su principal mecanismo de contagio es por contacto directo, la zona más    frecuentemente afectada es la laringe, pero puede comprometer cualquier    lugar de la vía aéreo-digestiva. Sus manifestaciones van desde la disfonía    a la obstrucción completa de la vía aérea, causando incluso la muerte.    En algunas ocasiones los papilomas pueden malignizarse y transformarse    en carcinoma epidermoide.

El tratamiento existente es sólo paliativo    y consiste en la excisión quirúrgica de los papilomas para mantener la    vía aérea sin obstrucción y mejorar la calidad de la voz, pero tiene una    alta tasa de recidiva y habitualmente se requieren múltiples intervenciones    quirúrgicas, resultando un tratamiento de alto costo. En los últimos tiempos    se ha usado el cidofovir, un nucleósido fosfanato acíclico, administrado    en forma intralesional para el tratamiento de la papilomatosis laríngea    obteniéndose promisorios resultados, observándose remisión completa en    un alto porcentaje de los casos y disminución de las recidivas.

Palabras clave: Cidofovir,    papilomatosis, virus papiloma humano.

ABSTRACT

Recurrent respiratory papillomatosis    (RRP) is a disease caused by infection with the human papillomavirus (HPV),    and is characterized by the presence of epithelial tumors in the airway.    It is most commonly spread by direct contact, and it usually affects the    larynx, but it may involve any region of the airway. Its symptoms vary    from dysphonia to complete obstruction of the airway, and it may even    cause death. in some cases, papillomas can become malignant and transform    into epidermoid carcinoma.

Current treatments are only palliative,    and consist of the papillomas surgical resection in order to maintain    the airway unobstructed and to improve voice quality; but it has a high    recurrency rate, and usually several surgical procedures are needed, resulting    in a high-cost treatment. Recently, cidofovir, an acyclic nucleoside phosphonate,    has been used for the intralesional treatment of laryngeal papillomatosis    with promising results, including complete remission in a high percentage    of cases, and decreased recurrence.

  INTRODUCCIÓN La papilomatosis Respiratoria Recurrente    (PRR) es una enfermedad causada por el virus papiloma humano (VPH), con    mayor frecuencia por los serotlpos 6 y 11, existen otros serotlpos como    el 16 y 18 que se han asociado con cáncer laríngeo1. El VPH infecta también el tracto cérvlco    uterino de la mujer, siendo el mecanismo de contagio principal de la PRR    el contacto directo al pasar el recién nacido por un canal del parto contaminado,    pero también se ha descrito transmisión por vía hematógena, ya que se    han encontrado células infectadas por VPH en sangre de cordón umbilical    y hay casos de PRR en niños que nacieron por parto cesárea2. En los adultos, la forma de adquirir la    enfermedad es principalmente, por contacto directo, esta forma de contagio    ha ¡do aumentando en los últimos tiempos. Existen dos formas de presentación, adulta    y juvenil, ambas se caracterizan por la presencia de tumores epiteliales    en la vía aérea. La zona más frecuentemente afectada es la laringe, pero    puede comprometer cualquier lugar de lavíaaéreo-dlgestl-va. Alrededor    del 6%-17% de los pacientes desarrollan papilomas en tráquea, bronquios    o parénqulma pulmonar2. Sus manifestaciones clínicas pueden    Ir desde la dlsfonía hasta la obstrucción completa de la vía aérea, causando    incluso la muerte. En algunas ocasiones los papilomas pueden mallgnlzarse    y transformarse en carcinoma epldermolde, especialmente los serotlpos    16 y 181. En la actualidad, el tratamiento existente    es sólo paliativo y consiste en la excisión quirúrgica de los papilomas    para mantener la vía aérea sin obstrucción y mejorar la calidad de la    voz. Sin embargo, la cirugía ya sea con técnica convencional fría o con    láser tiene una alta tasa de recidiva y con mucha frecuencia los pacientes    son sometidos a múltiples tratamientos quirúrgicos con los riesgos y costo    económico que esto significa, quedando además, los pacientes con secuelas    anátomo funcionales en su laringe y en su voz3. La mayoría de los pacientes afectados son    niños y a menudo la papilomatosis tiene un comportamiento más agresivo    en este grupo etáreo y con un mayor número de recurrences. Según datos    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología Pediátrica un paciente    tendrá en promedio 10 cirugías a lo largo de su vida y 7% de los pacientes    puede llegar a tener más de 100 cirugías4,5. Por lo anteriormente expuesto, la PRR es    una enfermedad de alto costo, se estima que en USA el tratamiento de un    solo paciente puede alcanzar los US$ 200.00045. Hasta la fecha se han intentado múltiples    tratamientos alternativos o coadyuvantes como el uso de interferón gama,    mitomicina, ribavilrina y aciclovir, sin lograr modificar el curso de    la enfermedad6-9. Dentro de las nuevas alternativas terapéuticas,    en Bélgica, Snoeck, comenzó a utilizar un nuevo fármaco, cidofovir, con    promisorios resultados10,11. CIDOFOVIR, UNA NUEVA ALTERNATIVA DE    TRATAMIENTO El cidofovir (VlstldeMR) es    un análogo de los nucleótldos que inhibe la DNA pollmerasa viral, es muy    activo frente a un amplio espectro de virus herpes, entre ellos el cltomegalovlrus    (CMV), tiene una vida de eliminación de 3 horas y la vida media ¡ntracelular    del metabollto activo es de 24-65 horas11. La Food and Drug      Administration (FDA) ha autorizado la administración intravenosa (¡v)    de cidofovir para el tratamiento de de la retinitis por CMV en pacientes    con SIDA. También se está investigando el tratamiento de infecciones virales    por herpes simples, adenovlrus, varicella zoster y VPH. No se dispone    de ensayos comparativos del cidofovir frente a otros antivirales. Presenta    como ventaja la posología, que permite su administración 1 vez a la semana    (iv). La nefrotoxidad es el efecto adverso más Importante tras su administración    por vía iv. Se ha descrito proteinurla, elevación de la creatinlna, fiebre,    neutropenia, cansancio, náuseas, diarrea y alopecia. Se administra conjuntamente    con probenecld e hidrataclón salina para atenuar la nefrotoxicldad. La    dosis recomendada por vía iv es de 5 mg/kg 1 vez a la semana12. En el caso de la papilomatosis se ha observado    remisión completa luego de la aplicación tópica, en gel o mediante inyecciones    intralesionales11,13. El potencial del cidofovir en la papilomatosis    respiratoria ha sido demostrado en varios estudios en pacientes con papilomatosis    severa y múltiples recurrences, los cuales fueron tratados con inyecciones intralesionales de cidofovir, y resultaron en una remisión completa o    parcial de las lesiones en la mayoría de los pacientes, mejorando la calidad    de la voz, el estado de la vía aérea y disminuyendo dramáticamente el    número de intervenciones quirúrgicas10,11,14,15. En los estudios revisados se usaron dosis    que variaban entre los 2 mg/dosis y 57 mg/dosis, con una frecuencia de    cada 1-8 semanas y con una duración total de 4 meses a 4 años. En un estudio prospectivo de la Universidad    de Plttsburg con 13 pacientes (9-68 años) en los que se administró cidofovir    intralesional junto a la excisión quirúrgica de los papilomas se observó    76,9% de respuesta con remisión completa en 26 meses de seguimiento. Se    usó un promedio de 3,5 inyecciones por paciente14. En la Escuela de Medicina de Mount Slnal,    Nueva York se trató a 5 pacientes adultos con papilomatosis recurrente    que habían sido sometidos a múltiples intervenciones con láser C02,    con inyecciones de cidofovir en la consulta médica, sin la necesidad de    anestesia general, con una frecuencia de una inyección por mes durante    3 meses. Se observó una remisión parcial en los 10 meses de seguimiento,    sin necesidad de intervenciones quirúrgicas en ese periodo y mejoramiento    en la calidad de la voz16. Otro estudio realizado en Bélgica con 17    pacientes tratadosintralesionalmente (bajo laringoscopía directa y anestesia    general) demostró una remisión de los papilomas en 14 de los pacientes10. En el Hospital de niños de San Diego, California,    se probó el usointralesional en 10 niños con papilomatosis severa (cada    paciente tenía entre 12 y 33 intervenciones con láser previas). Nueve    de los pacientes respondieron observándose mejoría de la vía aérea, mejoría    de la calidad de la voz y disminución significativa de la necesidad de    nuevas intervenciones quirúrgicas. En este estudio se usaron dosis de    5 mg/cc, 4 dosis por pacientes separadas cada 2 semanas17. Pontes reporta en una publicación de Otolaryngology    Head and Neck Surgery de 2006 su experiencia en 10 pacientes adultos tratados    en el Hospital de la Universidad de Sao Paulo, Brasil, un aumento significativo    en el periodo entre recurrences18. Hasta la fecha los efectos adversos publicados    son: rush cutáneos, cefalea y precordalgla. No hay ningún caso de nefrotoxidad    y neutropenla secundarla la inyección intralesional o intravenosa publicado11,15,19. Se han descrito 2 casos de maügnización    ocurridos en niños, pero estos pacientes tenían una papilomatosis particularmente    agresiva, habían recibido múltiples tratamientos y estaban infectados    por VPH serotlpo 18, que es el que se asocia a maügnización, por lo que    no se ha podido comprobar relación directa al uso del antiviral. Sin embargo,    no hay ningún estudio que tenga suficiente tiempo de seguimiento como    para reportar efectos adversos a largo plazo. COMENTARIOS Aunque si bien el cidofovir promete ser    una nueva alternativa de tratamiento de la PRR, aún no se ha podido establecer    en forma definitiva criterios de curación, dado que la experiencia internacional    no es de más de 10 años, sin embargo, sí parece ser efectivo al disminuir    la severidad de la enfermedad y el número de recurrences.     BIBLIOGRAFÍA 1. Cummings Ch, Fredickson JM et al. Otolarlngology    Head and Neck Surgery, Mosly Third Edition Copyright 1998.            [ Links ] 2. Kashima HK, Leveretal B et al. Sites    of predilection in recurrent respiratory papilomatosis. Ann Otol Rhinol      laryngol 1993; 102:580-3.            [ Links ] 3. Bauman NM, Snuth RJ et al. Recurrent    Respiratory papilomatosis. Peadiat Clin North Am 1996; 43:1385-401.            [ Links ] 4. Derkey C. Task force on recurrent respiratory    paplllomas, a preliminary report. Arch Otolaryngol Head and neck Surg 1995; 121:1386-91.            [ Links ] 5. Derkey C, Chairman. Multidisclplinar    task force on recurrent respiratory papilomas. International J of Ped      Otorhinolaryngol Aug 2005; 69:1465-7.            [ Links ] 6. Lopez Aguado D, Perez Perrero B, Betancor    L et al. Acyciovir in the treatment of laryngeal papilomatosis. Int      J Ped Otorhinolaryngol 1991; 21:269-74.            [ Links ] 7. Eridas DR, Bauman NM, Burke D et al.    Acyclovir in the treatment of recurrent respiratory papilomatosis, a pilot    estudy. Ann Otol Rhinol Laryngol 1994; 103: 301-5.            [ Links ] 8. Healy GB, Gelber RD, Trowbrigge Al et    al. Treatment of recurrence respiratory papilomatosis with human leukocyte    ¡nterferon. Results of a multicenter randomized clinical trial. N Engl      J Med 1998; 319: 401-407.            [ Links ] 9. Albert DS, Coulthard SW. Regression    of aggressive laryngeal papilomatosis with 13-cis-retinoic acid. J      Biol Response Med 1986; 5: 124-8.            [ Links ] 10. Snoeck R, Wellens W, Desloovere C and    cols. Treatment of severe laryngeal papilomatosis with intralesional    injections of cidofovir. J Med Virol 1998 Mar; 54(3): 219-25.            [ Links ] 11. Shehab N, Sweet BV, Hogikyan ND. Cidofovir    for the treatment of recurrent respiratory papilomatosis: a review of    the literature. Pharmacotherapy 2005 Jul; 25(7): 977-89.            [ Links ] 12. Centro Valenciano de información de    Medicamentos (CAVIME). Terapéutica internacional. Farm Hosp 1996;    21(1): 59-61.            [ Links ] 13. Edward J, Zabawski Jr. Topical and    intralesional Cidofovir. Dermatology on line Journal 6 (1 ):3.            [ Links ] 14. Lee AS, Rosen CA. Efficacy of cidofovir    injection for the treatment of recurrent respiratory papilomatosis. J      Voice 2004 Dec; 18(4): 551-6.            [ Links ] 15. Naiman AN, Roger G, Gagnieu MC. Cidofovir    plasma assays after local injection in respiratory papilomatosis. Laryngoscope 2004 Jul; 114(7): 1151-6.            [ Links ] 16. Co P, Woo P. Serial office-based intralesional    inyection of cidofovir in adult on set recurrence respiratory papilomatosis. Ann Otol Rhinol Laryngol 2004 Nov; 113 (11): 859-62.            [ Links ] 17. Pransky SM, Magit AE, Kearns DB et    al. Arch Otolaryngol Head and Neck Surg 1999 Oct; 125(10): 1143-8.            [ Links ] 18. Pontes P, Avelino M, Pignatari S, Weckx    LL. Effect of local application of cidofovir on the control of recurrences    in recurrent laryngeal papilomatosis. Otolaryngol Head Neck Surg 2006    Oct; 135, 22-7.            [ Links ]  19. De Clercq E. Therapeutic potencial    of Cidofovir (HPMPC, Vlstlde) for the treatment of DNA virus infections. Verh K Geneeskd Belg 1996; 58(1): 1947.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La papilomatosis Respiratoria Recurrente    (PRR) es una enfermedad causada por el virus papiloma humano (VPH), con    mayor frecuencia por los serotlpos 6 y 11, existen otros serotlpos como    el 16 y 18 que se han asociado con cáncer laríngeo1.

El VPH infecta también el tracto cérvlco    uterino de la mujer, siendo el mecanismo de contagio principal de la PRR    el contacto directo al pasar el recién nacido por un canal del parto contaminado,    pero también se ha descrito transmisión por vía hematógena, ya que se    han encontrado células infectadas por VPH en sangre de cordón umbilical    y hay casos de PRR en niños que nacieron por parto cesárea2.

En los adultos, la forma de adquirir la    enfermedad es principalmente, por contacto directo, esta forma de contagio    ha ¡do aumentando en los últimos tiempos.

Existen dos formas de presentación, adulta    y juvenil, ambas se caracterizan por la presencia de tumores epiteliales    en la vía aérea. La zona más frecuentemente afectada es la laringe, pero    puede comprometer cualquier lugar de lavíaaéreo-dlgestl-va. Alrededor    del 6%-17% de los pacientes desarrollan papilomas en tráquea, bronquios    o parénqulma pulmonar2. Sus manifestaciones clínicas pueden    Ir desde la dlsfonía hasta la obstrucción completa de la vía aérea, causando    incluso la muerte. En algunas ocasiones los papilomas pueden mallgnlzarse    y transformarse en carcinoma epldermolde, especialmente los serotlpos    16 y 181.

En la actualidad, el tratamiento existente    es sólo paliativo y consiste en la excisión quirúrgica de los papilomas    para mantener la vía aérea sin obstrucción y mejorar la calidad de la    voz. Sin embargo, la cirugía ya sea con técnica convencional fría o con    láser tiene una alta tasa de recidiva y con mucha frecuencia los pacientes    son sometidos a múltiples tratamientos quirúrgicos con los riesgos y costo    económico que esto significa, quedando además, los pacientes con secuelas    anátomo funcionales en su laringe y en su voz3.

La mayoría de los pacientes afectados son    niños y a menudo la papilomatosis tiene un comportamiento más agresivo    en este grupo etáreo y con un mayor número de recurrences. Según datos    de la Sociedad Americana de Otorrinolaringología Pediátrica un paciente    tendrá en promedio 10 cirugías a lo largo de su vida y 7% de los pacientes    puede llegar a tener más de 100 cirugías4,5.

Por lo anteriormente expuesto, la PRR es    una enfermedad de alto costo, se estima que en USA el tratamiento de un    solo paciente puede alcanzar los US$ 200.00045.

Hasta la fecha se han intentado múltiples    tratamientos alternativos o coadyuvantes como el uso de interferón gama,    mitomicina, ribavilrina y aciclovir, sin lograr modificar el curso de    la enfermedad6-9.

Dentro de las nuevas alternativas terapéuticas,    en Bélgica, Snoeck, comenzó a utilizar un nuevo fármaco, cidofovir, con    promisorios resultados10,11.

CIDOFOVIR, UNA NUEVA ALTERNATIVA DE    TRATAMIENTO

El cidofovir (VlstldeMR) es    un análogo de los nucleótldos que inhibe la DNA pollmerasa viral, es muy    activo frente a un amplio espectro de virus herpes, entre ellos el cltomegalovlrus    (CMV), tiene una vida de eliminación de 3 horas y la vida media ¡ntracelular    del metabollto activo es de 24-65 horas11. La Food and Drug      Administration (FDA) ha autorizado la administración intravenosa (¡v)    de cidofovir para el tratamiento de de la retinitis por CMV en pacientes    con SIDA. También se está investigando el tratamiento de infecciones virales    por herpes simples, adenovlrus, varicella zoster y VPH. No se dispone    de ensayos comparativos del cidofovir frente a otros antivirales. Presenta    como ventaja la posología, que permite su administración 1 vez a la semana    (iv). La nefrotoxidad es el efecto adverso más Importante tras su administración    por vía iv. Se ha descrito proteinurla, elevación de la creatinlna, fiebre,    neutropenia, cansancio, náuseas, diarrea y alopecia. Se administra conjuntamente    con probenecld e hidrataclón salina para atenuar la nefrotoxicldad. La    dosis recomendada por vía iv es de 5 mg/kg 1 vez a la semana12.

En el caso de la papilomatosis se ha observado    remisión completa luego de la aplicación tópica, en gel o mediante inyecciones    intralesionales11,13.

El potencial del cidofovir en la papilomatosis    respiratoria ha sido demostrado en varios estudios en pacientes con papilomatosis    severa y múltiples recurrences, los cuales fueron tratados con inyecciones intralesionales de cidofovir, y resultaron en una remisión completa o    parcial de las lesiones en la mayoría de los pacientes, mejorando la calidad    de la voz, el estado de la vía aérea y disminuyendo dramáticamente el    número de intervenciones quirúrgicas10,11,14,15.

En los estudios revisados se usaron dosis    que variaban entre los 2 mg/dosis y 57 mg/dosis, con una frecuencia de    cada 1-8 semanas y con una duración total de 4 meses a 4 años.

En un estudio prospectivo de la Universidad    de Plttsburg con 13 pacientes (9-68 años) en los que se administró cidofovir    intralesional junto a la excisión quirúrgica de los papilomas se observó    76,9% de respuesta con remisión completa en 26 meses de seguimiento. Se    usó un promedio de 3,5 inyecciones por paciente14.

En la Escuela de Medicina de Mount Slnal,    Nueva York se trató a 5 pacientes adultos con papilomatosis recurrente    que habían sido sometidos a múltiples intervenciones con láser C02,    con inyecciones de cidofovir en la consulta médica, sin la necesidad de    anestesia general, con una frecuencia de una inyección por mes durante    3 meses. Se observó una remisión parcial en los 10 meses de seguimiento,    sin necesidad de intervenciones quirúrgicas en ese periodo y mejoramiento    en la calidad de la voz16.

Otro estudio realizado en Bélgica con 17    pacientes tratadosintralesionalmente (bajo laringoscopía directa y anestesia    general) demostró una remisión de los papilomas en 14 de los pacientes10.

En el Hospital de niños de San Diego, California,    se probó el usointralesional en 10 niños con papilomatosis severa (cada    paciente tenía entre 12 y 33 intervenciones con láser previas). Nueve    de los pacientes respondieron observándose mejoría de la vía aérea, mejoría    de la calidad de la voz y disminución significativa de la necesidad de    nuevas intervenciones quirúrgicas. En este estudio se usaron dosis de    5 mg/cc, 4 dosis por pacientes separadas cada 2 semanas17.

Pontes reporta en una publicación de Otolaryngology    Head and Neck Surgery de 2006 su experiencia en 10 pacientes adultos tratados    en el Hospital de la Universidad de Sao Paulo, Brasil, un aumento significativo    en el periodo entre recurrences18.

Hasta la fecha los efectos adversos publicados    son: rush cutáneos, cefalea y precordalgla. No hay ningún caso de nefrotoxidad    y neutropenla secundarla la inyección intralesional o intravenosa publicado11,15,19.

Se han descrito 2 casos de maügnización    ocurridos en niños, pero estos pacientes tenían una papilomatosis particularmente    agresiva, habían recibido múltiples tratamientos y estaban infectados    por VPH serotlpo 18, que es el que se asocia a maügnización, por lo que    no se ha podido comprobar relación directa al uso del antiviral. Sin embargo,    no hay ningún estudio que tenga suficiente tiempo de seguimiento como    para reportar efectos adversos a largo plazo.

COMENTARIOS

Aunque si bien el cidofovir promete ser    una nueva alternativa de tratamiento de la PRR, aún no se ha podido establecer    en forma definitiva criterios de curación, dado que la experiencia internacional    no es de más de 10 años, sin embargo, sí parece ser efectivo al disminuir    la severidad de la enfermedad y el número de recurrences.

 