https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100018
REVISIÓN SISTEMÁTICA SOBRE LOS FACTORES QUE CONTRIBUYEN A UNA FALLA AL TRATAMIENTO CON PENICILINA DE LAS FARINGITIS POR STREPTOCOCCUS PYOGENES

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 95-100

REVISTA DE REVISTAS



 

REVISIÓN SISTEMÁTICA SOBRE LOS FACTORES    QUE CONTRIBUYEN A UNA FALLA AL TRATAMIENTO CON PENICILINA DE LAS FARINGITIS    POR STREPTOCOCCUS PYOGENES.   SYSTEMATIC REVIEW OF FACTORS CONTRIBUTING TO PENICILLIN TREATMENT      FAILURE IN STREPTOCOCCUS PYOGENES PHARYNGITIS. Michael Plchlchero, Janet Casey. Otolaryngology Head and Neck Surgery, Diciembre 2007;137:851-7.

 

En los últimos 15 años, la mayoría de los    estudios reportan un aumento en las tasas de falla al tratamiento con    penicilina de las faringoamigdalitis aguda causadas por Streptococcus      Grupo A (GAS), la cual era de 4% a 8% en 1950 a rangos actuales de    20% a 40%. El objetivo de esta revisión fue realizar una revisión sistemática    de la literatura existente, sobre las diferentes explicaciones propuestas    a la falla del tratamiento microblológlco con el uso de penicilina en    faringoamigdalitis causadas por GAS.

Se realizó una revisión sistemática mediante    la búsqueda de la literatura existente en Medline entre 1960-2006 y en    EMBASE del 1980 al 2006, utilizando los términos de streptococcal pharyngitis,      streptococcal carrier, recurrence, and treatment failure, sin restricción    de lenguaje ni edad.

Los criterios de Inclusión fueron: 1) estudios    clínicos randomizados de faringitis estreptococo recurrente, estudios    epidemiológicos, casos clínicos y revisiones bibliográficas; 2) estudios in vitro sobre la microbiología de los pacientes con faringitis    estreptococia recurrente; 3) trabajos en animales.

Los criterios de exclusión fueron: 1) estudios    clínicos randomizados que evalúan la eficacia del tratamiento en faringitis    estreptococo no recurrentes; 2) estudios de tratamiento que no dan explicaciones    sobre la recurrence.

La calidad de los artículos se clasificó    según el nivel de evidencia de la siguiente forma: "Tipo I":    estudios clínicos randomizados; "Tipo II": estudios epidemiológicos    sin randomizaclón; "Tipo III": estudios sobre caso clínico o    revisión de la literatura; "in vitro": estudios in      vitro sobre muestras de un paciente (como cultivo faríngeo); y "Estudios    animales" si el trabajo Involucraba un modelo animal para explicar    una posible hipótesis sobre faringitis estreptococo recurrente.

Se Identificaron más de 900 artículos relacionados    a faringitis estreptococo, pero solo 96 cumplían los criterios de Inclusión.    De ellos 10 artículos no se pudieron obtener para revisión, y 86 artículos    fueron revisados y calificados por los autores según su nivel de evidencia    en: 8 trabajos tipo I; 26 tipo II; 26 tipo III; 22 estudios in vitroy 6 estudios en animales.

La Tabla No1 presenta las explicaciones propuestas para la falla al tratamiento con    penicilina de las faringitis recurrentes por Streptococcus pyogenes, así como el número de estudios según la evidencia que apoya a cada    una de las posibles causas. Además, se hace una breve revisión sobre cada    una de las causas probables. Hay muy pocos estudios con nivel de evidencia    tipo I ó II que soporten algunas de las explicaciones dadas para la falla    al tratamiento en faringoamigdalitis por GAS, siendo la mayoría de los    estudios de tipo observaclonal (en pacientes) o basados en estudios de    laboratorio sin confirmación clínica.

 

Múltiples explicaciones se han propuesto    para explicar la falla al tratamiento con penicilina en faringoamigdalitis    causadas por GAS, pero la evidencia que apoya cada una de las explicaciones    es aún insuficiente. Se requieren futuros estudios para entender mejor    el mecanismo de la falla al tratamiento con penicilina de las faringitis    recurrentes por GAS.

Dra. Liesbeth Platzer Möller   Departamento de Otorrinolaringología Pontificia Universidad Católica de Chile