https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200002
TNFα modifica la respuesta de la frecuencia de batido ciliar a la carga viscosa, asociado a alteraciones en el calcio intracelular en células ciliadas respiratorias humanas

   INTRODUCCIÓN El epitelio de toda la vía aérea está cubierto    por un epitelio ciliado, cuyos cilios baten constantemente, manteniendo constante    el transporte mucociliar. Este último es un importante mecanismo de defensa    que permanentemente remueve bacterias y partículas fuera de la vía aérea1.    La velocidad de transporte mucociliar es determinada pr in cipalmente por la    frecuencia de batido ciliar. in crementos modestos de la FBC pueden resultar    en grandes aumentos en la velocidad de transporte ciliar2. La FBC    es regulada por señales de diversa in aturaleza3. Lasinfecciones    bacterianas tienen un efecto negativo sobre el transporte mucociliar, ya sea    por acción de citoquinas o por cambio en las características viscoelásticas    del moco (hipersecreción, disminución en el contenido de agua, cambio en la    expresión de muclnas), generando un aumento en la viscosidad de las secreciones4.    Las células ciliadas son capaces de mantener una FBC relativamente constante    sobre un gran rango de viscosidades del medio eterno. Este mecanismo de autorregulación    ha sido observado en epitelio de oviducto de hámster, tráquea humana y de conejo5.    Probablemente es responsable de evitar el colapso del transporte mucociliar    frente a alta viscosidad. Esta respuesta podría generarse localmente dentro    de la célula y está acoplada a in crementos en [Ca+2]ic6. El factor de necrosis tumoral alfa (TNFα)    es una citoquina proinflamatoria producida por diferentes tipos celularesin    cluyendo macrófagos, monocitos, linfocitos, queratinocitos y fibroblastos en    respuesta a infección, inflamación, daño u otras alteraciones. Se ha observado    un aumento en los valores básales de TNFα    en secrecionesnasales de pacientes con infecciones del tracto respiratorio alto7,    y luego de exposición a antígeno en pacientes con r in itis alérgica8.    Los niveles de TNFα son significativamente    más altos en secreción nasal de pacientes con sinusitis crónica que pacientesin    ormales9 y se mantienen elevados en pacientes con sinusitis crónica    con pobre respuesta a tratamiento médico, sugiriendo que la persistencia de    mediadores de la inflamación hace a la mucosa más susceptible de infecciones    y episodios recurrentes10. Su efecto sobre la frecuencia de batido    ciliar in vitro es controvertido. Algunos autores señalan que a bajas concentraciones    (0,1 y 1 ng/ml) estimula la FBC, mientras que en altas concentraciones (10 ng/ml),    disminuye la FBC11. Por el contrario, otros han observado un efecto    estimulador de la FBC luego de la exposición a 10 ng/mL de TNFα12. Actualmente se desconoce cómo la interacción    entre cambios en la viscosidad del medio externo y liberación de citoquinas    puede afectar el funcionamiento de la célula ciliada. Planteamos como hipótesis    que los niveles elevados de TNFα, observados en enfermedades crónicas de    la vía aérea superior, tienen un impacto negativo sobre el transporte mucociliar,    alterando el funcionamiento in ormal de las células ciliadas. El objetivo de    este estudio es evaluar cómo TNFα afecta el mecanismo de autorregulación    a la carga viscosa y [Ca+2]ic. MATERIAL Y MÉTODO Muestras de tejido Se obtuvo tejido adenoideo de pacientes pediátricos    (entre 3 y 12 años de edad) sometidos a adenoldectomía por patología obstructiva    (hipertrofia adenoidea o adenoamigdal in a), previa autorización de los padres.    El diseño del estudio y el consentimiento in formado fueron revisados y aprobados    por el Comité de Ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile. El tejido adenoideo fue colocado en solución    de suero fisiológico para remover los coágulos y luego en solución sal in a    balanceada Hank's (HBSS) a pH 7,4, suplementada con antibióticos (estreptomic    in a 10 µg/ml, penicilina G100 U/ml, amfotericlna B 0,125 µg/ml). En el laboratorio, las muestras de tejido adenoideo    fueron lavadas con DMEM-F12 suplementado con antibióticos para remover restos    de sangre, luego fueron incubadas toda la in oche a 4°C en medio DMEM F12    con antibióticos y pronasa 0,05% p/v. Al día siguiente el tejido fue transferido    a un contenedor con medio DMEM-F12 con suero fetal bov in o (SFB) 5% y el epitelio    se removió mecánicamente. Cultivos primarios Los cultivos primarios se realizaron con el método    intraoducido por Verdugo y cols13, que permite obtener monocapas    confluentes de células epiteliales, descrito previamente14. Brevemente,    el epitelio adenoideo es cortado en trozos de 2-4 mm, que son depositados en    cubreobjetos pretratados con gelatina al 0,1%, y éstos en cámaras de Rose.    Las cámaras de Rose se llenaron con 2 mi de medio in HS que contiene 10% de    suero de caballo in activado por calor (ph 7,2-7,4) y se mantienen en una incubadora    a 37°C. El medio de las cámaras se renueva cada 48 horas.    Después de aproximadamente 5 días se forma una monocapa de células ciliadas    que presentan batido ciliar sincronizado. Cuando esto ocurre el cultivo se considera    listo para estudio.  Inmunofluorescencia TNF receptor 1 (TNFR1)    y TNF receptor 2 (TNFR2) Los cultivos celulares fueron fijados y procesados    por la técnica previamente descrita15. Las secciones fueron incubadas    ya sea con anticuerpo policlonal TNFR1 goat-anti rat 1:50 (Santa Cruz Biotechnology,    Santa Cruz, CA, USA) o anticuerpo policlonal TNFR2 goat anti-rat 1:100 (Santa    Cruz Biotechnology) durante 2 horas a 37°C. Posteriormente fueron incubadas    durante 1 hora a 37°C con el anticuerpo secundario donkey anti-goat HRP    (Santa Cruz Biotechnology). A cont in uación fueron incubadas con Avld in Biot    in Enzyme Reagent (Vector Laboratories, Burlingame, CA, USA) durante 1 hora    a temperatura ambiente y la reacción fue visualizada por la adición de 3,3'-    tetrahidrocloruro diaminobencidina (DAB; 1,2 mg/ml). Detección del batido ciliar con la técnica    de microfotodensitometría La técnica descrita previamente14,    consiste en el análisis de las fluctuaciones de luz que genera el movimiento    de los cilios y que son detectadas por un fotodiodo asimétrico montado en el    plano fotográfico del microscopio de fase16. El sistema que actualmente    está montado en el laboratorio, permite la detección de la frecuencia en células    ciliadasin dividuales que contienen aproximadamente 50-100 cilios por célula. Tratamiento con TNFα Una vez que los cultivos alcanzaron confluencia,    éstos fueron incubados con factor de necrosis tumoral alfa recombinante humano    (hrTNFα) (Sigma-Aldrich) (10 ng/ml) o solución control (medio de cultivo)    por 24 ó 48 horas. Posteriormente se midió FBC. Tratamiento con tapsigargina Se midió FBC basal por 10 minutos, luego se agregó    tapsigargina (bloqueador de la bomba calcio-ATPasa del retículo endoplásmico)    en concentración final de 2,5 µM. Se realizaron mediciones de FBC y sólo se    agregó la solución con dextrano una vez que la FBC volvió a la basal. Medición de frecuencia úe batido ciliar Se realizaron lavados del cultivo con HBSS y    se midió la frecuencia de batido ciliar en el microscopio a 35°C. Se seleccionaron    dos o tres células con una frecuencia basal promedio para ese cultivo, con buena    señal y se realizaron mediciones de FBC cada un minuto durante cinco minutos.    Cuando la frecuencia permanecía estable se realizaron los experimentos.  Incremento en la viscosidad del medio    externo Se agregó al cultivo dextrano (dextran 500 Sigma    Aldrich) diluido en HBSS, en concentración final de 5%, 10%, 15%, 20% y 25%    y se realizaron mediciones de FBC durante 20 minutos. Posterior a esto se lavó    el medio con HBSS y se controló FBC por cinco minutos, para evaluar que la droga    utilizada in o haya alterado la función celular durante el experimento. Mediciones de niveles de calcio intraacelular    o citosólico [Ca2+]i Se realizaron mediciones de [Ca2+]i    utilizando la técnica de espectrofluorometría descrita previamente17.    Los cultivos con actividad ciliar espontánea a 37°C fueron cargados con    el in dicador fluorescente de [Ca2+]i Fura-2AM ( in vltrogen)    (1.5 µM in HBSS) durante 45 minutos a 37°C. Las células fueron excitadas    a 349 y 380 in m en un microscopio in lkon Diaphot equipado con un espectrofluorometro    Photon Technology international (Lawrencevllle, in J) para análisis de    razón entre ambas fluorescencias. Después de 10 minutos de estabilización, la    in tensidad de razón fue cont in uamente grabada y los cultivos fueron estimulados    con solución de dextrano 10%. La emisión de la in tensidad de fluorescencia    fue detectada con un fotomultipllcador y analizada utilizando un programa de    análisis de fluorescencia (FÉLIX versión 1.1). Análisis estadístico Los datos son expresados como promedio ±    EE (error estándar). Los datos de FBC fueron analizados después de la transformación    del arcoseno de los porcentajes. Las comparaciones estadísticas entre las diferentes    condiciones experimentales fueron realizadas utilizando test T y ANOVA con el    programa GraphPad Prlsm4. El criterio para diferencia estadísticamente significativa    fue p <0,05. RESULTADOS Expresión de los receptores TNFαRI y    TNFαR2 en cultivo: La tinción inmunohistoquímica in dicó que el TNFαRI    está presente en células ciliadas en cultivo. La marca se concentró en el citoplasma    de las células ciliadas. in o se observó inmunorreactividad positiva para TNFαR2.    Las secciones tratadas en ausencia de anticuerpo primarlo in o mostraron inmunorreactividad    (Figura 1).         Figura 1. Las células ciliadas respiratorias        humanas en cultivo expresan el receptor 1 de TNFα (TNFR1). Microfotografía        de una inmunofluorescencia in directa de un cultivo primario de células        ciliadas. A) TNFR1, se observa inmunorreactividad positiva en el citoplasma        celular (flecha). B) Condición control en ausencia de anticuerpo primario.  

FBC y carga viscosa: La exposición de    células ciliadas humanas a in cremento en la carga viscosa del medio externo    produjo una disminución en la FBC hasta alcanzar un in uevo valor estable dentro    de los primeros 10 minutos (Figura 2a). La FBC disminuyó    aproximadamente 20% dentro del rango de 4,75 a 37cP (soluciones con dextrano    5% a 15%), y 30% en el rango de 73 a 122,4 cP (soluciones con dextrano 20%-25%).    En este último intervalo, in o se observó mayor caída en la FBC a pesar del    in cremento en la viscosidad (Figura 2b).         Figura 2. Las células ciliadas en        cultivo presentan un mecanismo de adaptación a la carga viscosa. A) Curso        temporal del efecto de la carga viscosa sobre la FBC. Cultivos expuestos        a diferentes concentraciones de dextrano. Los datos corresponden a valores        promedio de FBC y se expresan como porcentaje respecto a la FBC basal (100%).        B) Relación entre la carga viscosa y la FBC. Se gráfico la FBC promedio        una vez alcanzado el in uevo valor basal de FBC posdextrano.  

Efecto del tratamiento con TNFα    (24 horas) sobre la respuesta a carga viscosa: El in cremento en la carga    viscosa con solución de dextrano 10% produjo una caída máxima en la FBC de 11,49%±2,61    en los cultivos tratados con TNFα y    16,81%±6,78 en los controles (p >0,05). La solución con dextrano 20%    produjo una caída máxima en la FBC de 29,21 %±4,57 en los cultivos tratados    con TNFα y 29,13%±3,85 en los    controles (p >0,05) (Figura 3). No se observó efecto    significativo del Efecto del tratamiento con TNFα    (48 horas) sobre la respuesta a carga viscosa: En los cultivos tratados    por 48 horas con TNFα frente al in    cremento en la viscosidad con dextrano 10%, se observó una caída máxima en la    FBC de 22,11 %±1,91, a diferencia de los controles en que la caída fue    de 12,2%±4,21. La diferencia entre el área bajo la curva de ambos grupos    durante la exposición a dextrano fue estadísticamente significativa p <0,05.    La exposición a dextrano 20% determinó una disminución máxima en la FBC de 25,95%±6,24    en los cultivos tratados y 22,45% en los controles. No se observó diferencia    significativa en el área bajo la curva (Figura 4).         Figura 3. El tratamiento con TNFα        por 24 horasin o modifica la respuesta de FBC a la carga viscosa. Curso        temporal de los cambios en la FBC luego de 24 horas de tratamiento con TNFα        (10 ng/ml) o solución control (HBSS, 1cP) expuestos a: A) dextrano 10% (14,4cP)        o B) dextrano 20% (73cP). C) Área bajo la curva de la relación entre FBC        (Figuras A y B) y el tiempo en respuesta a dextrano 10% y 20%. Cada barra        representa el promedio ± EE.  

        Figura 4. El tratamiento con TNFα        por 48 horas disminuye la FBC en respuesta a baja viscosidad. Curso temporal        de los cambios en la FBC luego de 48 horas de tratamiento con TNFα        (10 ng/ml) o solución control (HBSS, 1cP) expuestos a: A) dextrano 10% (14,4cP)        o B) dextrano 20% (73cP). C) Área bajo la curva de la relación entre FBC        (Figuras A y B) y el tiempo en respuesta a dextrano 10% y 20%. Cada barra        representa el promedio ±EE La disminución déla FBCydel área bajo        la curva es significativamente mayor en las células tratadas con TNFα        y expuestas a dextrano 10%. *p <0,05.  

Efecto del tratamiento con TNFα (48 horas)    sobre los niveles de [Ca2+]i en respuesta a carga viscosa:    El aumento de la viscosidad extracelular con dextrano 10% produjo un rápido    y transitorio in cremento en los niveles de [Ca2+]ic (Figura    5a), tanto en controles como en cultivos tratados. Sin embargo el área bajo    la curva fue significativamente mayor en los cultivos tratados con TNFα    (Figura 5b).         Figura 5. El tratamiento por 48 horas        con TNFα in crementa los niveles de calicó intraacelular en respuesta        al estímulo con dextrano 10%.    

       A) Curso temporal de la concentración de Ca*2 intraacelular        expresado como in tensidad de fluorescencia en función del tiempo.           B) Área bajo la curva de la relación entre la concentración de Ca*2        y el tiempo (Figura A). *p <0,05.   Para evaluar el origen del [Ca2+]ic    involucrado en esta respuesta se agregó el bloqueador de la bomba de calcio    del retículo endoplásmico tapsigargina (2,5 µM a cultivos tratados y controles    previo a la exposición a dextrano 10%. Se observó una caída máxima en la FBC    de 33,43%±7,6 en los cultivos tratados con TNFα (48 horas) y tapsigargina,    con un área bajo la curva significativamente menor que los cultivos tratados    solamente con TNFα (Figura 6a). Los cultivos controles    tratados con tapsigargina presentaron una disminución máxima en la FBC de 14,75%±2,19.    in o se observó diferencia significativa en el área bajo la curva en comparación    con los controles sin bloqueo (Figura 6b).         Figura 6. El calcio intraacelular        está involucrado en la respuesta de FBC a baja viscosidad luego del tratamiento        por 48 horas con TNFα. A) Curso temporal de los cambios en la FBC en        cultivos tratados por 48 horas con TNFα (10 ng/ml) o solución control        (HBSS) expuestos a dextrano 10% en presencia o ausencia de tapsigargina        2,5µM (bloqueador de la bomba Ca*2 ATPase reticular). B) Área        bajo la curva de la relación entre FBC y tiempo (Figura A). Cada barra representa        el promedio ± EE para los diferentes tratamientos. 'Diferencia estadísticamente        significativa (p <0,05). Observe que luego de la exposición a dextrano        10%, la FBC de los cultivos controlesin o es afectada por el tratamiento        con tapsigargina, mientras que los cultivos tratados con TNFα (48 horas)        mostraron una mayor disminución en la FBC luego del tratamiento con tapsigargina.  

DISCUSIÓN Nuestros resultados sugieren que el mecanismo    de autorregulación de las células ciliadas frente a la carga viscosa descrito    en otros sistemas, se encuentra presente también en las células ciliadas de    vía aérea superior. Este mecanismo permite al epitelio adaptar su FBC a diferentes    viscosidades, evitando el colapso del transporte mucociliar. Observamos que    cultivos de células ciliadas tratados con una citoqu in a pro inflamatoria (TNFα)    por 48 horas, en condiciones de baja viscosidad (dextrano 10%) reducen significativamente    la FBC. Estos cambios se correlacionan con alteraciones en la respuesta del    [Ca2+]ic. El aumento de la viscosidad del medio externo    provoca una disminución en la FBC de los cilios que transportan moco en diversos    sistemas6'18. in uestros resultados son similares a lo    descrito en el epitelio de tráquea de conejo5 y en epitelio de oviducto513.    En condiciones de baja viscosidad (dextrano 10%) se produce una disminución    de la FBC importante, mientras que intervalos mayores de viscosidad (dextrano    20% y 25%) la FBC disminuye levemente o permanece relativamente constante. Andrade    y col, demostraron que los cambios en la viscosidad del medio externo se asocian    a cambios en [Ca2+]ic, sugiriendo que el calcio participa    como señal que acopla las variaciones en la viscosidad del medio externo con    las modificaciones en la FBC6. Además demostró que las modificaciones    de la FBC a baja viscosidad son dependientes de los depósitos de [Ca2+]ic,    mientras que a alta viscosidad se gatilla el mecanismo de regulación dependiente    del calcio extracelular. El factor de necrosis tumoral alfa (TNFα)    es una citoquina proinflamatoria producida por varios tipos celularesin cluyendo    células epiteliales y macrófagos. Se han encontrado niveles elevados de expresión    de genes de TNFα en pacientes con sinusitis crónica hiperplástica comparado    con controles19 y niveles elevados de esta citoquina en mucosa nasal    de pacientes con sinusitis crónica comparado con controles20. Por    otra parte la persistencia de niveles elevados de mARN de TNFα, además    de otras citoquinas (IL-1 beta, IL-6, IL-8, MCP-1) se asoció a persistencia    de alteraciones en la tomografía de cavidades paranasales y persistencia de    alteraciones endoscópicas en pacientes con sinusitis crónica10. Estos    hallazgos sugieren un rol importante de esta citoquina en la patogenia de esta    enfermedad. Existen dos subtipos predominantes de receptores    para TNFα, p55TNF o TNFR1 y p75TNF o TNFR2. La gran mayoría de las respuestas    conocidas de TNFα ocurren por activación de TNFR121. Nuestros    cultivos mostraron inmunorreactividad positiva en el citoplasma de las células    ciliadas para TNFR1 en condiciones básales, in o así para TNFR2, posiblemente    porque este último receptor se expresa en menor cantidad. En enfermedades crónicas de vía aérea superior    e inferior como el caso de la rinosinusitis crónica se ha observado un aumento    en la viscosidad de las secreciones mucosas con un promedio de 16 poise22.    sin embargo in o existen estudios  in vitro que evalúen el efecto de    la suma de niveles elevados de una citoquina proinflamatoria y aumento de la    carga viscosa sobre la FBC de las células del epitelio respiratorio. Nuestros resultados muestran que la FBC presenta    una caída significativamente mayor en respuesta a baja viscosidad cuando las    células han sido expuestas por 48 horas a TNFα.    no se observó alteración en la respuesta de FBC a viscosidades más altas ni    con menos tiempo de exposición a esta citoquina. Esto se asoció a [Ca2+]ic    significativamente más altos en los cultivos pretratados con TNFα.    Estos efectos son similares a lo descrito en epitelio respiratorio humano en    fibrosis quística, en que se observó que agentes proinflamatorios aumentan el    tamaño de los depósitosintraacelulares y la respuesta de calcio23,24.    Considerando que la respuesta de la FBC a baja viscosidad depende de los depósitos    de [Ca2+]ic, planteamos como hipótesis que el tratamiento    con TNFα modifica la homeostasis del    calcio celular proveniente de los depósitosintraacelulares. En vía aérea inferior diferentes autores han    demostrado el rol de TNFα en modular la hiperreactividad de vía aérea alterando    la homeostasis del calcio en las células del músculo liso, en que el pretratamlento    con TNFα facilita la movilización de [Ca2+]ic inducida    por broncocons-trlctores, efecto que probablemente involucra la expresión de    proteínas25. En células de músculo liso traqueal se demostró que    TNFα mediante la activación del RITNFα estimula la expresión de ICAM    1 por una vía de señalización sensible a tapsigargina26 (depleta    los depósitos de [Ca2+]ic). Estos hallazgosin dican que    la expresión de genes mediada por TNFα en células musculares lisas es íntimamente    dependiente de los depósitos de [Ca2+]ic que pueden ser    depletados por tapsigargina. En in uestro estudio al depletar los depósitos    de calcio intraacelular, las células pretratadas con TNFα presentaron una    caída en la FBC en respuesta al in cremento en la viscosidad del medio con dextrano    10%, significativamente mayor que las célula sin o tratadas con tapsigargina    y significativamente mayor que las células controles (sintraatamiento con TNFα).    En las células pretratadas 48 horas con TNFα la respuesta de la FBC y los    mayores niveles de [Ca2+]ic observados en respuesta a    baja viscosidad, sugieren que TNFα parece modificar el mecanismo de respuesta    a la viscosidad del medio externo haciendo a las células dependientes de los    depósitos de calcio intraacelular. Estos resultados apoyan la idea que epitelios    expuestos a citoquinas presentan una hiperreactividad en el retículo endoplásmlco    liso24. En condición control o en ausencia de citoquinas    proinflamatorias, es posible que en el epitelio respiratorio humano la exposición    a baja viscosidad (dextrano 10%) in o dependa del [Ca2+]ic    de la misma manera que lo descrito para células del oviducto. Es probable que    el mecanismo de control de FBC frente a variaciones de viscosidad obedezca a    un mecanismo mixto, dependiente de depósitos de [Ca2+]ic    y de influjo de calcio extracelular. Al observar el gráfico de FBS versus viscosidad    (Figura 2B), la viscosidad asociada a dextrano 10% se ubica    en el punto de inflexión de la curva, entre caída significativa de FBC y la    activación de un mecanismo de autorregulación observado para viscosidades mayores. En conclusión in uestros resultados demuestran    que los cultivos de células ciliadas respiratorias humanas expresan los receptores    de TNFα R1 y R2. Además la exposición a TNFα por 48 horas afecta la    respuesta de la FBC frente a cambios en la viscosidad, probablemente alterando    la homeostasis del calcio intraacelular por un mecanismo dependiente de depósitosintraacelulares    sensibles a tapsigargina. Esin ecesario realizar estudios adicionales para establecer    el efecto que procesosinflamatorios crónicos pueden tener sobre los mecanismos    de control del transporte mucociliar, a nivel de las vías de señalización molecular    y sus implicancias clínicas. Fuente de apoyo económico: 1. Fondos investigación Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Medic in a y Cirugía de Cabeza y Cuello. 2. Fondecyt 1080679.   BIBLIOGRAFÍA 1. van der Baan B. Ciliary function. Acta    OtoRhinolaryngol Belg 2000; 54(3): 293-8.        [ Links ]2. Seybold ZV, Mariassy AT, Stroh D, Kim CS,    Gazeroglu H, Wanner A. Mucociliary interaction  in vitro: effects of    physiological and inflammatory stimuli. J Appl Physiol 1990; 68(4): 1421-6.        [ Links ]3. Salathe M. Regulation of mammalian ciliary    beating. Annu Rev Physiol 2007; 69: 401-22.        [ Links ]4. Cole P. The damaging role of bacteria in enrome    lung infection. J Antimicrob Chemother 1997; 40 Suppl A: 5-10.        [ Links ]5. Johnson NT, Villalón M, Royce FH, Hard R,    Verdugo P. Autoregulation of beat frequeney in resplratory ciliated cells. Demonstration    by viscous loadlng. Am Rev Respir Dis 1991; 144(5): 1091-4.        [ Links ]6. Andrade YN, Fernandes J, Vázquez E, et al.    TRPV4 channel isinvolved in the coupling of fluid viscosiy changes to epithelial    ciliary activity. J Cell Biol 2005; 168(6): 869-74.        [ Links ]7. Bachert C, van Kempen MJ, Hopken K, Holtappels    G, Wagenmann M. Elevated levels of myeloperoxidase, pro-inflammatory cytokines    and chemokinesin naturally acquired upper respiratory tract infections. Eur    Arch Otorhinolaryngol 2001; 258(8): 406-12.        [ Links ]8. Bensch GW, Nelson HS, Borish LC. Evaluation    of cytokinesin nasal secretions after nasal antigen challenge: lack of influence    of anti-histamines. Ann Allergy Asthma Immunol 2002; 88(5): 457-62.        [ Links ]9. Repka-Ramírez S, Naranch K, Park YJ,    Clauw D, Baraniuk JN. Cytokinesin nasal lavage fluids from acute sinusitis,    allergic rhinitis, and enrome fatigue syndrome subjeets. Allergy Asthma Proc    2002; 23(3): 185-90.        [ Links ]10. Kuehnemund M, Ismail C, Brieger J, Schaefer    D, Mann WJ. Untreated enrome rhinosinusitis: a comparison of symptoms and mediator    profiles. Laryngoscope 2004; 114(3): 561-5.        [ Links ]11. Chen JH, Takeno S, Osada R, Ueda T, Yajin    K. Modulation of ciliary activity by tumor necrosis factor-alpha in cultured    sinus epithelial cells. Possible roles of nitric oxide. Hiroshima J Med Sci    2000; 49(1): 49-55.        [ Links ]12. Rhee CS, Hong SK, Min YG, et al. Effects    of IL-1 beta, TNF-alpha, and TGF-beta on ciliary beat frequency of human nasal    ciliated epithelial cells  in vitro. Am J Rhinol 1999; 13(1): 27-30.        [ Links ]13. Verdugo P, Rumery RE, Tam PY. Hormonal control    of oviductal ciliary activity: effect of prostaglandins. Fertil Steril 1980;    33(2): 193-6.        [ Links ]14. González C, Sánchez T, Fonseca X, Villalón    M. Cultivo primarlo de células ciliadas de adenoides humanos: Un modelo experimental    para evaluar la actividad ciliar  in vitro. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello 2007; 67(2): 99-107.        [ Links ]15. Abdo M, Hisheh S, Arfuso F, Dharmarajan A.    The expression of tumor necrosis factor-alpha, its receptors and steroidogenic    acute regulatory prote induring corpus luteum regression. Reprod Biol Endocrinol    2008; 6: 50.        [ Links ]16. Villalón M, Verdugo R. Control of ciliary    movement in mammalian oviductal ciliated cells. Aren Biol Med Exp (Santiago)    1992; 24: 344-50.        [ Links ]17. Barrera NP, Morales B, Villalón M. Plasma    and intraacellular membrane in ositol 1,4,5-trisphosphate receptors mediate    the Ca(2+) increase associated with the ATP- induced increase in    ciliary beat frequeney. AmJ Physiol CellPhysiol 2004; 287(4): C1114-24.        [ Links ]18. Gheber L, Korngreen A, Priel Z. Effect of    viscosiy on metachrony in mucus propelling cilla. Cell Motil Cystokeleton    1998; 39(1): 9-20.        [ Links ]19. Anand VK, Kacker A, Orjuela AF, Huang C,    Manarey C, Xiang J. Inflammatory pathway gene expression in enrome rhinosinusitis.    AmJ Rhinol  2006; 20(4): 471-6.        [ Links ]20. Lennard CM, Mann EA, Sun LL, Chang AS, Bolger    WE. lnterleukin-1 beta, interleukin-5, interleukin-6, interleukin-8, and tumor    necrosis factor-alpha in enrome sinusitis: response to systemic corticosteroids.    Am J Rhinol 2000; 14(6): 367-73.        [ Links ]21. Wiegmann K, Schutze S, Kampen E, Himmler    A, Machleidt T, Kronke M. Human 55-kDa receptor for tumor necrosis factor coupled    to signal transduction cascades. J Biol Chem 1992; 267(25): 17997-8001.        [ Links ]22. Majima Y, Harada T, Shimizu T, et al. Effect    of biochemical components on rheologic properties of nasal mucusin enrome sinusitis.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160(2): 421-6.        [ Links ]23. Ribeiro CM, Paradiso AM, Carew MA, Shears    SB, Boucher RC. Cystic fibrosis airway epithelial Ca2+1 signaling:    the mechanism for the larger agonist-mediated Ca2+1 signals in human    cystic fibrosis airway epithelia. J Biol Chem 2005; 280(11): 10202-9.        [ Links ]24. Ribeiro CM. The role of intracellular calcium    signals in inflammatory responses of polarised cystic fibrosis human airway    epithelia. Drugs RD 2006; 7(1): 17-31.        [ Links ]25. Amrani Y, Krymskaya V, Maki C, Panettieri    RA, Jr. Mechanisms underlying TNF-alpha effects on agonist-mediated calcium    homeostasisin human airway smooth muscle cells. Am J Physiol 1997; 273(5    Pt 1): L1020-8.        [ Links ]26. Amrani Y, Lazaar AL, Hoffman R, Amino K,    Ousmer S, Panettieri RA, Jr. Activation of p55 tumor necrosis factor-alpha receptor-1    coupled to tumor necrosis factor receptor-associated factor 2 stimulates intercellular    adhesion molecule-1 expression by modulating a thapsigargin-sensitive pathway    in human tracheal smooth muscle cells. Mol Pharmacol 2000; 58(1): 237-45.        [ Links ]  Dirección: 

Dra. Claudia González G.       Marcoleta 350 T piso, Santiago, Chile       E mail: cgonzaga@puc.cl 

 INTRODUCCIÓN

El epitelio de toda la vía aérea está cubierto    por un epitelio ciliado, cuyos cilios baten constantemente, manteniendo constante    el transporte mucociliar. Este último es un importante mecanismo de defensa    que permanentemente remueve bacterias y partículas fuera de la vía aérea1.    La velocidad de transporte mucociliar es determinada pr in cipalmente por la    frecuencia de batido ciliar. in crementos modestos de la FBC pueden resultar    en grandes aumentos en la velocidad de transporte ciliar2. La FBC    es regulada por señales de diversa in aturaleza3. Lasinfecciones    bacterianas tienen un efecto negativo sobre el transporte mucociliar, ya sea    por acción de citoquinas o por cambio en las características viscoelásticas    del moco (hipersecreción, disminución en el contenido de agua, cambio en la    expresión de muclnas), generando un aumento en la viscosidad de las secreciones4.    Las células ciliadas son capaces de mantener una FBC relativamente constante    sobre un gran rango de viscosidades del medio eterno. Este mecanismo de autorregulación    ha sido observado en epitelio de oviducto de hámster, tráquea humana y de conejo5.    Probablemente es responsable de evitar el colapso del transporte mucociliar    frente a alta viscosidad. Esta respuesta podría generarse localmente dentro    de la célula y está acoplada a in crementos en [Ca+2]ic6.

El factor de necrosis tumoral alfa (TNFα)    es una citoquina proinflamatoria producida por diferentes tipos celularesin    cluyendo macrófagos, monocitos, linfocitos, queratinocitos y fibroblastos en    respuesta a infección, inflamación, daño u otras alteraciones. Se ha observado    un aumento en los valores básales de TNFα    en secrecionesnasales de pacientes con infecciones del tracto respiratorio alto7,    y luego de exposición a antígeno en pacientes con r in itis alérgica8.    Los niveles de TNFα son significativamente    más altos en secreción nasal de pacientes con sinusitis crónica que pacientesin    ormales9 y se mantienen elevados en pacientes con sinusitis crónica    con pobre respuesta a tratamiento médico, sugiriendo que la persistencia de    mediadores de la inflamación hace a la mucosa más susceptible de infecciones    y episodios recurrentes10. Su efecto sobre la frecuencia de batido    ciliar in vitro es controvertido. Algunos autores señalan que a bajas concentraciones    (0,1 y 1 ng/ml) estimula la FBC, mientras que en altas concentraciones (10 ng/ml),    disminuye la FBC11. Por el contrario, otros han observado un efecto    estimulador de la FBC luego de la exposición a 10 ng/mL de TNFα12.

Actualmente se desconoce cómo la interacción    entre cambios en la viscosidad del medio externo y liberación de citoquinas    puede afectar el funcionamiento de la célula ciliada. Planteamos como hipótesis    que los niveles elevados de TNFα, observados en enfermedades crónicas de    la vía aérea superior, tienen un impacto negativo sobre el transporte mucociliar,    alterando el funcionamiento in ormal de las células ciliadas. El objetivo de    este estudio es evaluar cómo TNFα afecta el mecanismo de autorregulación    a la carga viscosa y [Ca+2]ic.

MATERIAL Y MÉTODO

Muestras de tejido

Se obtuvo tejido adenoideo de pacientes pediátricos    (entre 3 y 12 años de edad) sometidos a adenoldectomía por patología obstructiva    (hipertrofia adenoidea o adenoamigdal in a), previa autorización de los padres.    El diseño del estudio y el consentimiento in formado fueron revisados y aprobados    por el Comité de Ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

El tejido adenoideo fue colocado en solución    de suero fisiológico para remover los coágulos y luego en solución sal in a    balanceada Hank's (HBSS) a pH 7,4, suplementada con antibióticos (estreptomic    in a 10 µg/ml, penicilina G100 U/ml, amfotericlna B 0,125 µg/ml).

En el laboratorio, las muestras de tejido adenoideo    fueron lavadas con DMEM-F12 suplementado con antibióticos para remover restos    de sangre, luego fueron incubadas toda la in oche a 4°C en medio DMEM F12    con antibióticos y pronasa 0,05% p/v. Al día siguiente el tejido fue transferido    a un contenedor con medio DMEM-F12 con suero fetal bov in o (SFB) 5% y el epitelio    se removió mecánicamente.

Cultivos primarios

Los cultivos primarios se realizaron con el método    intraoducido por Verdugo y cols13, que permite obtener monocapas    confluentes de células epiteliales, descrito previamente14. Brevemente,    el epitelio adenoideo es cortado en trozos de 2-4 mm, que son depositados en    cubreobjetos pretratados con gelatina al 0,1%, y éstos en cámaras de Rose.    Las cámaras de Rose se llenaron con 2 mi de medio in HS que contiene 10% de    suero de caballo in activado por calor (ph 7,2-7,4) y se mantienen en una incubadora    a 37°C.

El medio de las cámaras se renueva cada 48 horas.    Después de aproximadamente 5 días se forma una monocapa de células ciliadas    que presentan batido ciliar sincronizado. Cuando esto ocurre el cultivo se considera    listo para estudio.

 Inmunofluorescencia TNF receptor 1 (TNFR1)    y TNF receptor 2 (TNFR2)

Los cultivos celulares fueron fijados y procesados    por la técnica previamente descrita15. Las secciones fueron incubadas    ya sea con anticuerpo policlonal TNFR1 goat-anti rat 1:50 (Santa Cruz Biotechnology,    Santa Cruz, CA, USA) o anticuerpo policlonal TNFR2 goat anti-rat 1:100 (Santa    Cruz Biotechnology) durante 2 horas a 37°C. Posteriormente fueron incubadas    durante 1 hora a 37°C con el anticuerpo secundario donkey anti-goat HRP    (Santa Cruz Biotechnology). A cont in uación fueron incubadas con Avld in Biot    in Enzyme Reagent (Vector Laboratories, Burlingame, CA, USA) durante 1 hora    a temperatura ambiente y la reacción fue visualizada por la adición de 3,3'-    tetrahidrocloruro diaminobencidina (DAB; 1,2 mg/ml).

Detección del batido ciliar con la técnica    de microfotodensitometría

La técnica descrita previamente14,    consiste en el análisis de las fluctuaciones de luz que genera el movimiento    de los cilios y que son detectadas por un fotodiodo asimétrico montado en el    plano fotográfico del microscopio de fase16. El sistema que actualmente    está montado en el laboratorio, permite la detección de la frecuencia en células    ciliadasin dividuales que contienen aproximadamente 50-100 cilios por célula.

Tratamiento con TNFα

Una vez que los cultivos alcanzaron confluencia,    éstos fueron incubados con factor de necrosis tumoral alfa recombinante humano    (hrTNFα) (Sigma-Aldrich) (10 ng/ml) o solución control (medio de cultivo)    por 24 ó 48 horas. Posteriormente se midió FBC.

Tratamiento con tapsigargina

Se midió FBC basal por 10 minutos, luego se agregó    tapsigargina (bloqueador de la bomba calcio-ATPasa del retículo endoplásmico)    en concentración final de 2,5 µM. Se realizaron mediciones de FBC y sólo se    agregó la solución con dextrano una vez que la FBC volvió a la basal.

Medición de frecuencia úe batido ciliar

Se realizaron lavados del cultivo con HBSS y    se midió la frecuencia de batido ciliar en el microscopio a 35°C. Se seleccionaron    dos o tres células con una frecuencia basal promedio para ese cultivo, con buena    señal y se realizaron mediciones de FBC cada un minuto durante cinco minutos.    Cuando la frecuencia permanecía estable se realizaron los experimentos.

 Incremento en la viscosidad del medio    externo

Se agregó al cultivo dextrano (dextran 500 Sigma    Aldrich) diluido en HBSS, en concentración final de 5%, 10%, 15%, 20% y 25%    y se realizaron mediciones de FBC durante 20 minutos. Posterior a esto se lavó    el medio con HBSS y se controló FBC por cinco minutos, para evaluar que la droga    utilizada in o haya alterado la función celular durante el experimento.

Mediciones de niveles de calcio intraacelular    o citosólico [Ca2+]i

Se realizaron mediciones de [Ca2+]i    utilizando la técnica de espectrofluorometría descrita previamente17.    Los cultivos con actividad ciliar espontánea a 37°C fueron cargados con    el in dicador fluorescente de [Ca2+]i Fura-2AM ( in vltrogen)    (1.5 µM in HBSS) durante 45 minutos a 37°C. Las células fueron excitadas    a 349 y 380 in m en un microscopio in lkon Diaphot equipado con un espectrofluorometro    Photon Technology international (Lawrencevllle, in J) para análisis de    razón entre ambas fluorescencias. Después de 10 minutos de estabilización, la    in tensidad de razón fue cont in uamente grabada y los cultivos fueron estimulados    con solución de dextrano 10%. La emisión de la in tensidad de fluorescencia    fue detectada con un fotomultipllcador y analizada utilizando un programa de    análisis de fluorescencia (FÉLIX versión 1.1).

Análisis estadístico

Los datos son expresados como promedio ±    EE (error estándar). Los datos de FBC fueron analizados después de la transformación    del arcoseno de los porcentajes. Las comparaciones estadísticas entre las diferentes    condiciones experimentales fueron realizadas utilizando test T y ANOVA con el    programa GraphPad Prlsm4. El criterio para diferencia estadísticamente significativa    fue p <0,05.

RESULTADOS

Expresión de los receptores TNFαRI y    TNFαR2 en cultivo: La tinción inmunohistoquímica in dicó que el TNFαRI    está presente en células ciliadas en cultivo. La marca se concentró en el citoplasma    de las células ciliadas. in o se observó inmunorreactividad positiva para TNFαR2.    Las secciones tratadas en ausencia de anticuerpo primarlo in o mostraron inmunorreactividad    (Figura 1).

  

FBC y carga viscosa: La exposición de    células ciliadas humanas a in cremento en la carga viscosa del medio externo    produjo una disminución en la FBC hasta alcanzar un in uevo valor estable dentro    de los primeros 10 minutos (Figura 2a). La FBC disminuyó    aproximadamente 20% dentro del rango de 4,75 a 37cP (soluciones con dextrano    5% a 15%), y 30% en el rango de 73 a 122,4 cP (soluciones con dextrano 20%-25%).    En este último intervalo, in o se observó mayor caída en la FBC a pesar del    in cremento en la viscosidad (Figura 2b).

  

Efecto del tratamiento con TNFα    (24 horas) sobre la respuesta a carga viscosa: El in cremento en la carga    viscosa con solución de dextrano 10% produjo una caída máxima en la FBC de 11,49%±2,61    en los cultivos tratados con TNFα y    16,81%±6,78 en los controles (p >0,05). La solución con dextrano 20%    produjo una caída máxima en la FBC de 29,21 %±4,57 en los cultivos tratados    con TNFα y 29,13%±3,85 en los    controles (p >0,05) (Figura 3). No se observó efecto    significativo del Efecto del tratamiento con TNFα    (48 horas) sobre la respuesta a carga viscosa: En los cultivos tratados    por 48 horas con TNFα frente al in    cremento en la viscosidad con dextrano 10%, se observó una caída máxima en la    FBC de 22,11 %±1,91, a diferencia de los controles en que la caída fue    de 12,2%±4,21. La diferencia entre el área bajo la curva de ambos grupos    durante la exposición a dextrano fue estadísticamente significativa p <0,05.    La exposición a dextrano 20% determinó una disminución máxima en la FBC de 25,95%±6,24    en los cultivos tratados y 22,45% en los controles. No se observó diferencia    significativa en el área bajo la curva (Figura 4).

  

  

Efecto del tratamiento con TNFα (48 horas)    sobre los niveles de [Ca2+]i en respuesta a carga viscosa:    El aumento de la viscosidad extracelular con dextrano 10% produjo un rápido    y transitorio in cremento en los niveles de [Ca2+]ic (Figura    5a), tanto en controles como en cultivos tratados. Sin embargo el área bajo    la curva fue significativamente mayor en los cultivos tratados con TNFα    (Figura 5b).

  

Para evaluar el origen del [Ca2+]ic    involucrado en esta respuesta se agregó el bloqueador de la bomba de calcio    del retículo endoplásmico tapsigargina (2,5 µM a cultivos tratados y controles    previo a la exposición a dextrano 10%. Se observó una caída máxima en la FBC    de 33,43%±7,6 en los cultivos tratados con TNFα (48 horas) y tapsigargina,    con un área bajo la curva significativamente menor que los cultivos tratados    solamente con TNFα (Figura 6a). Los cultivos controles    tratados con tapsigargina presentaron una disminución máxima en la FBC de 14,75%±2,19.    in o se observó diferencia significativa en el área bajo la curva en comparación    con los controles sin bloqueo (Figura 6b).

  

DISCUSIÓN

Nuestros resultados sugieren que el mecanismo    de autorregulación de las células ciliadas frente a la carga viscosa descrito    en otros sistemas, se encuentra presente también en las células ciliadas de    vía aérea superior. Este mecanismo permite al epitelio adaptar su FBC a diferentes    viscosidades, evitando el colapso del transporte mucociliar. Observamos que    cultivos de células ciliadas tratados con una citoqu in a pro inflamatoria (TNFα)    por 48 horas, en condiciones de baja viscosidad (dextrano 10%) reducen significativamente    la FBC. Estos cambios se correlacionan con alteraciones en la respuesta del    [Ca2+]ic.

El aumento de la viscosidad del medio externo    provoca una disminución en la FBC de los cilios que transportan moco en diversos    sistemas6'18. in uestros resultados son similares a lo    descrito en el epitelio de tráquea de conejo5 y en epitelio de oviducto513.    En condiciones de baja viscosidad (dextrano 10%) se produce una disminución    de la FBC importante, mientras que intervalos mayores de viscosidad (dextrano    20% y 25%) la FBC disminuye levemente o permanece relativamente constante. Andrade    y col, demostraron que los cambios en la viscosidad del medio externo se asocian    a cambios en [Ca2+]ic, sugiriendo que el calcio participa    como señal que acopla las variaciones en la viscosidad del medio externo con    las modificaciones en la FBC6. Además demostró que las modificaciones    de la FBC a baja viscosidad son dependientes de los depósitos de [Ca2+]ic,    mientras que a alta viscosidad se gatilla el mecanismo de regulación dependiente    del calcio extracelular.

El factor de necrosis tumoral alfa (TNFα)    es una citoquina proinflamatoria producida por varios tipos celularesin cluyendo    células epiteliales y macrófagos. Se han encontrado niveles elevados de expresión    de genes de TNFα en pacientes con sinusitis crónica hiperplástica comparado    con controles19 y niveles elevados de esta citoquina en mucosa nasal    de pacientes con sinusitis crónica comparado con controles20. Por    otra parte la persistencia de niveles elevados de mARN de TNFα, además    de otras citoquinas (IL-1 beta, IL-6, IL-8, MCP-1) se asoció a persistencia    de alteraciones en la tomografía de cavidades paranasales y persistencia de    alteraciones endoscópicas en pacientes con sinusitis crónica10. Estos    hallazgos sugieren un rol importante de esta citoquina en la patogenia de esta    enfermedad.

Existen dos subtipos predominantes de receptores    para TNFα, p55TNF o TNFR1 y p75TNF o TNFR2. La gran mayoría de las respuestas    conocidas de TNFα ocurren por activación de TNFR121. Nuestros    cultivos mostraron inmunorreactividad positiva en el citoplasma de las células    ciliadas para TNFR1 en condiciones básales, in o así para TNFR2, posiblemente    porque este último receptor se expresa en menor cantidad.

En enfermedades crónicas de vía aérea superior    e inferior como el caso de la rinosinusitis crónica se ha observado un aumento    en la viscosidad de las secreciones mucosas con un promedio de 16 poise22.    sin embargo in o existen estudios  in vitro que evalúen el efecto de    la suma de niveles elevados de una citoquina proinflamatoria y aumento de la    carga viscosa sobre la FBC de las células del epitelio respiratorio.

Nuestros resultados muestran que la FBC presenta    una caída significativamente mayor en respuesta a baja viscosidad cuando las    células han sido expuestas por 48 horas a TNFα.    no se observó alteración en la respuesta de FBC a viscosidades más altas ni    con menos tiempo de exposición a esta citoquina. Esto se asoció a [Ca2+]ic    significativamente más altos en los cultivos pretratados con TNFα.    Estos efectos son similares a lo descrito en epitelio respiratorio humano en    fibrosis quística, en que se observó que agentes proinflamatorios aumentan el    tamaño de los depósitosintraacelulares y la respuesta de calcio23,24.    Considerando que la respuesta de la FBC a baja viscosidad depende de los depósitos    de [Ca2+]ic, planteamos como hipótesis que el tratamiento    con TNFα modifica la homeostasis del    calcio celular proveniente de los depósitosintraacelulares.

En vía aérea inferior diferentes autores han    demostrado el rol de TNFα en modular la hiperreactividad de vía aérea alterando    la homeostasis del calcio en las células del músculo liso, en que el pretratamlento    con TNFα facilita la movilización de [Ca2+]ic inducida    por broncocons-trlctores, efecto que probablemente involucra la expresión de    proteínas25. En células de músculo liso traqueal se demostró que    TNFα mediante la activación del RITNFα estimula la expresión de ICAM    1 por una vía de señalización sensible a tapsigargina26 (depleta    los depósitos de [Ca2+]ic). Estos hallazgosin dican que    la expresión de genes mediada por TNFα en células musculares lisas es íntimamente    dependiente de los depósitos de [Ca2+]ic que pueden ser    depletados por tapsigargina. En in uestro estudio al depletar los depósitos    de calcio intraacelular, las células pretratadas con TNFα presentaron una    caída en la FBC en respuesta al in cremento en la viscosidad del medio con dextrano    10%, significativamente mayor que las célula sin o tratadas con tapsigargina    y significativamente mayor que las células controles (sintraatamiento con TNFα).    En las células pretratadas 48 horas con TNFα la respuesta de la FBC y los    mayores niveles de [Ca2+]ic observados en respuesta a    baja viscosidad, sugieren que TNFα parece modificar el mecanismo de respuesta    a la viscosidad del medio externo haciendo a las células dependientes de los    depósitos de calcio intraacelular. Estos resultados apoyan la idea que epitelios    expuestos a citoquinas presentan una hiperreactividad en el retículo endoplásmlco    liso24.

En condición control o en ausencia de citoquinas    proinflamatorias, es posible que en el epitelio respiratorio humano la exposición    a baja viscosidad (dextrano 10%) in o dependa del [Ca2+]ic    de la misma manera que lo descrito para células del oviducto. Es probable que    el mecanismo de control de FBC frente a variaciones de viscosidad obedezca a    un mecanismo mixto, dependiente de depósitos de [Ca2+]ic    y de influjo de calcio extracelular. Al observar el gráfico de FBS versus viscosidad    (Figura 2B), la viscosidad asociada a dextrano 10% se ubica    en el punto de inflexión de la curva, entre caída significativa de FBC y la    activación de un mecanismo de autorregulación observado para viscosidades mayores.

En conclusión in uestros resultados demuestran    que los cultivos de células ciliadas respiratorias humanas expresan los receptores    de TNFα R1 y R2. Además la exposición a TNFα por 48 horas afecta la    respuesta de la FBC frente a cambios en la viscosidad, probablemente alterando    la homeostasis del calcio intraacelular por un mecanismo dependiente de depósitosintraacelulares    sensibles a tapsigargina. Esin ecesario realizar estudios adicionales para establecer    el efecto que procesosinflamatorios crónicos pueden tener sobre los mecanismos    de control del transporte mucociliar, a nivel de las vías de señalización molecular    y sus implicancias clínicas.

Fuente de apoyo económico:

1. Fondos investigación Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Medic in a y Cirugía de Cabeza y Cuello.

2. Fondecyt 1080679.