https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100008
Manejo de fístulas de LCR de la lámela lateral de la lámina cribosa

  INTRODUCCIÓN La rinorrea de líquido cefalorraquídeo          (LCR) resulta de la comunicación directa del espacio subaracnoídeo y el          espacio tapizado de mucosa de la nariz y los senos paranasales. Esta patología fue descrita por primera          vez por Willis en el siglo XVII. Pero fue Dandy, a mitad del siglo XX,          quien comunicó la primera corrección quirúrgica a través de una craneotomía          bifrontal y sellando la brecha meníngea con injerto de fascia lata. A          comienzos de los 90, Wigand y Stankewicz, popularizaron el abordaje endonasal          endoscópico, emergiendo como una alternativa extracraneana en el manejo          quirúrgico de esta patología. Las rinorreas de LCR se clasifican de acuerdo          al factor etiológico en: traumáticas y no traumáticas1,4. Otra clasificación, propuesta por Meco          y Oberascher tiene una orientación anatómica. En ella hacen una descripción          por sectores de la base del cráneo, mejorando la comprensión entre los          diferentes especialistas involucrados en le diagnóstico y manejo de la          patología (Tabla 1)5.    

La arquitectura de la base del cráneo juega          un papel importante en el desarrollo de las fístulas de LCR. Dehiscencias          óseas y adelgazamientos parciales pueden debilitar la barrera normal entre          el espacio subaracnoídeo y la cavidad sinonasal favoreciendo la aparición          de fístulas. Un sitio con características de "debilidad" es          la lámela lateral de la lámina cribosa (LLC), la cual representa uno de          los lugares donde con más frecuencia tienen asiento las fístulas de LCR          de la base craneal anterior. La LLC constituye la unión entre la lámina          cribosa del etmoides y la fóvea etmoidal. Su acceso quirúrgico es difícil          por lo estrecho de la zona, además su identificación radiológica debe          realizarse por un estudio minucioso en los cortes coronales de la tomografía          computarizada. El laboratorio aporta exámenes que son          altamente específicos como la 62-transferrina y recientemente el rastreo          de las proteínas presentes en el LCR. La neurorradiología es fundamental para          la localización de la brecha ósea por medio de la tomografía coronal de          piso anterior con cortes finos (examen no invasivo), la cisterna-tomografía,          muestra hueso y LCR. La resonancia magnética con énfasis en la secuencia          T2 que muestra los tejidos blandos intracraneales y realza en forma importante          el LCR. MATERIAL Y MÉTODO La técnica descrita fue realizada en tres          diferentes pacientes, dos de los cuales se presentaron como fístulas espontáneas          y una posterior a cirugía endonasal endoscópica. Los dos primeros casos          referidos como espontáneas, fueron estudiados con tomografía de alta resolución,          cisterno-tomografía o resonancia magnética (o combinación de ellas) identificando          el sitio probable del defecto. En el caso relacionado con cirugía endonasal          endoscópica, la fístula fue evidente durante el procedimiento por lo que          no ameritó estudio posterior. Caso 1 Paciente femenina de 41 años de edad, con          historia de rinorraquia izquierda de tres meses de evolución, sin antecedentes          de importancia relacionados con la enfermedad, como traumatismos craneales,          hipertensión endocraneal u otro. Se realizó Cister-notomografía, demostrándose          la presencia de la fístula ubicada en la zona de la LLC izquierda, además          se constata que la crista galli está inclinada hacia el lado del defecto          dificultando enormemente el abordaje endocraneano (Figura          1).         Figura 1. Corte coronal de cisterno-TAC              que demuestra la inclinación de la apófisis crista galli y el defecto              en la LLC.  

Caso 2 Paciente femenina de 49 años, con historia          de rinorraquia derecha de 6 meses de evolución, sin antecedentes relacionados          para su enfermedad. Esta paciente por tener sobrepeso y ser multípara,          se estudió para descartar algún tipo de patología relacionada o concomitante,          como el síndrome de silla turca vacía, pseudotumor cerebral, entre otros.          Se realizó tomografía de base de cráneo de alta resolución y resonancia          magnética, demostrando el sitio muy probable del defecto, LLC del lado          derecho (Figura 2).         Figura 2. TAC de alta              resolución donde se visualiza el defecto.  

Caso 3 Paciente masculino de 38 años de edad quien          fue sometido a una cirugía de cavidades paranasales por padecer una enfermedad          poliposa difusa, comprometiendo todos los senos paranasales, incluyendo          los senos frontales. Durante la disección del receso frontal derecho,          se provocó accidentalmente ruptura de la duramadre adherida a lámela lateral          de la lámina cribosa. Posterior a esto se procedió a realizar la corrección          como se describirá más adelante en la técnica quirúrgica. El seguimiento posquirúrgico de los casos          presentados fue de entre 12 y 18 meses, no observando recidiva hasta la          fecha en ninguno de ellos. Técnica quirúrgica Se inicia el procedimiento colocando cotonoides          empapados en vasoconstrictor en las fosas nasales, entre el cornete medio          y el septum nasal. Hacia la zona de la lámina cribosa, se infiltra la          mucosa nasal con lidocaína con epinefrina 1:100.000. Se realiza resección          del cornete medio, dejando una pequeña porción de éste como referencia          anatómica, luego se extraen todas las celdillas etmoidales anteriores          para exponer la base del cráneo. Se procede a realizar la búsqueda del          defecto resecando la mucosa de la zona, dejando un lecho cruento para          una buena adherencia del injerto. Con frecuencia se encuentra la arteria          etmoidal anterior en su salida hacia la fosa nasal, la cual en caso de          sangrar es fácilmente controlable con cauterización bipolar. Una vez preparado          el sitio del defecto se inicia el cierre colocando una lámina de Duragen®          (injerto de matriz de colágeno), introduciendo una porción intra y otra          extracraneal. Por la adherencia de la duramadre al hueso lamelar, es muy          difícil despegarla en toda el área y colocarla en su totalidad intracranealmente,          quedando una parte por encima y otra por debajo de ésta. Seguidamente,          se instila cola de fibrina y se coloca el injerto, que es tomado del cornete          medio que fue resecado, idealmente con su componente óseo adherido a la          mucosa y orientado con la porción ósea hacia el defecto. Luego, la colocación          de capas de materiales absorbibles como Surgicel® (hemostático compuesto          de celulosa regenerada oxidada), gelfoam en capas y por último el taponamiento          nasal con Merocel®. El paciente se mantiene hospitalizado con reposo          en cama con elevación de la cabeza a 30°. Se instruye al paciente          para evitar esfuerzos que generen aumento de la presión intracraneal por          al menos 2 meses. El taponamiento se retira a los 5-7 días y se controla          con visualización endoscópica en la consulta semanal-mente el primer mes,          y luego cada 2 semanas hasta completar 8 semanas posquirúrgicas (Figura          3).         Figura 3. Imagen de la              zona quirúrgica 4 semanas post-op. A COLOR  

DISCUSIÓN Fisiopatología Un factor de gran importancia en la patogénesis          de las fístulas de LCR es la presión intracraneal (PIC) elevada. Las masas          intracraneales, el hidrocéfalo, las infecciones y los accidentes vasculares          hemo-rrágicos se asocian a ésta2,3. Schlosser y cois, observaron en su serie          de pacientes una PIC elevada en casos de cefalea poscierre de fístulas          no traumáticas, sugiriendo que una PIC elevada oculta pudiera ser el factor          etiológico en las denominadas fístulas "idiopáticas"4. La presencia de un drenaje acuoso posterior          a un traumatismo craneal o a una cirugía de senos paranasales debe considerarse          una fístula de LCR hasta que no se demuestre lo contrario. Los dos sitios          más frecuentes de lesión durante una cirugía de senos paranasales son          la lámela lateral de la lámina cribosa (LLC), como ocurrió en el caso          número 3, y el techo posterior del etmoides, cerca de la pared anteromedial          del esfenoides. La arquitectura de la base del cráneo juega          un papel importante en el desarrollo de las fístulas de LCR, ya que adelgazamientos          parciales y dehiscencias producto de neumatizaciones extensas pueden provocar          zonas de "debilidad" que favorecerían la aparición de fístulas,          como lo es en la LLC. Hay que tener en consideración todas aquellas          patologías inflamatorias y no inflamatorias de la nariz, que generan una          rinorrea acuosa, como la rinitis alérgica y la vasomotora, aunque las          características típicas asociadas a cada una de las patologías nos ayudan          a diferenciarlas de una verdadera rinorraquia. La presencia de una descarga nasal cristalina          también puede ser debida a un defecto del hueso petroso que drena a través          de la trompa de Eustaquio. El síndrome de silla turca vacía es una          condición en la que la aracnoides y el LCR se hernian dentro de la silla          turca a través de un diafragma incompetente. Su sintomatología es inespecífica,          sin embargo, ocasionalmente puede estar asociada a una fístula de LCR9. Diagnóstico El diagnóstico de las fístulas de LCR debe          basarse en tres grandes pilares: 1. Distinguir una fístula de LCR de otras          fuentes de rinorrea acuosa, 2. Localizar la fístula, y 3. Descartar una          presión intracraneal elevada secundaria a dinámicas alteradas del LCR. En la actualidad, la prueba de laboratorio          considerada estándar de oro para el diagnóstico de las fístulas de LCR          es la B 2-transferrina, descrita por Oberascher y Arrer en 19865. Esta          sustancia está solamente presente en el LCR, humor acuoso y la perilinfa,          por lo que su sensibilidad y especificidad son muy altos (93% y 100%,          respectivamente). Recientemente, el rastreo de proteínas tiene una mayor          sensibilidad comparada con la B 2-transferrina (97%), aunque su uso no          ha sido ampliamente popularizado8. La utilización de fluoresceína intratecal          ha sido de gran ayuda desde su introducción por Kirchner en 1960. Se recomienda          su uso a bajas diluciones para evitar complicaciones neurológicas como          paresia de miembros inferiores, opistótonos y déficits de pares craneales          entre otros. Una vez inyectada la sustancia, se puede visualizar el LCR          teñido usando endoscopios nasales, observando la coloración amarillenta          típica del colorante. La cintigrafía (radiocisternografía) con          Tecnecio99 (Te99) o Indiol 11 (In111), es sugerida          para el estudio de las fístulas de LCR, pero un alto índice de falsos          positivos la hace poco efectiva. La tomografía de alta resolución (cortes          de 3 mm), es de gran ayuda para la identificación del sitio del defecto          y su extensión, siendo el método inicial de diagnóstico preferido por          algunos autores (Carrau y cois). Además el uso de medio de contraste puede          darnos información acerca de otras posibles complicaciones intracraneales,          en el caso de fístulas postraumáticas2-4. La prueba de oro radiológica es la cisternotomografía.          En esta prueba se inyecta metrizamida en el espacio subaracnoídeo, aunque          en la actualidad se está reemplazando por materiales hidrosolubles no          iónicos con menos efectos colaterales (cefalea, náuseas y aracnoiditis).          Una desventaja de esta prueba es la posibilidad de falsos negativos cuando          las fístulas son inactivas o de bajo flujo, pero esto se puede obviar          aumentando la presión en el espacio subaracnoídeo introduciendo suero          fisiológico a través de la punción lumbar. Los investigadores han buscado          alternativas para la cisternotomografía y varios estudios recomiendan          la resonancia magnética, considerándola una herramienta de gran utilidad,          sobre todo en la diferenciación de los meningoceles y meningoencefaloceles. La cisternografía por resonancia magnética          ha ganado muchos adeptos por ser un examen no invasivo, logrando enfatizar          y realzar la señal del LCR a través de la supresión y substracción del          tejido subyacente por medio de un protocolo de fast spin-eco con          supresión de grasa10,11. Tratamiento La solución a las fístulas de LCR se realiza          tradicionalmente por medio de abordajes transcraneales, los cuales implican          una cranetomía y la compresión cerebral con las morbilidades relacionadas          a éstas, o a través de abordajes extracraneales, los cuales en sus inicios          necesitaron de incisiones externas para acceder a la base del cráneo. Las técnicas endoscópicas actuales facilitan          el acceso transnasal transinusal, las cuales han ido reemplazando las          técnicas transcraneales externas. Las técnicas de colocación de injertos          intranasales se subdividen en:    - Por encima   - Por debajo   - Por encima- Por debajo   La técnica por encima implica la colocación          del injerto intranasalmente pero extracranealmente, es decir, sobre la          zona del defecto. La técnica por debajo se refiere a colocar el injerto          intracranealmente, pero extradural, haciendo un bolsillo entre la base          del cráneo y la duramadre. En el caso de la técnica por encima-por debajo,          hay un segmento del injerto que va dentro del cráneo y otro en la cavidad          nasal. Esta colocación del injerto es muy ventajosa en los casos de defectos          de la lámela lateral de la lámina cribosa en la cual la meninge se encuentra          muy adherida al hueso y sólo es posible despegar algunos bordes para acomodar          el injerto. La técnica asegura una buena adherencia del injerto tanto          intracraneal como intranasalmente. Esta es la forma como se corrigieron          los defectos de los casos presentados, obteniendo muy buenos resultados.          Luego de ubicado el injerto, se utilizan materiales absorbibles como Surgicel®,          gelfoam y cola de fibrina, como fue descrito en la técnica quirúrgica.          Finalmente, se coloca un taponamiento nasal con gasa empapada en crema          antibiótica o Merocel®, el cual se retira a los 5 a 7 días12.          Los pacientes se controlan en consulta con exploración endoscópica para          visualizar la evolución del sitio de corrección, así como para establecer          la posibilidad de recurrencias. CONCLUSIONES Podemos decir que el abordaje endoscópico          se ha ganado su espacio en el tratamiento de las fístulas de LCR de la          base craneal anterior, ya que su tasa de éxito es mucho mayor y la morbilidad          asociada a este procedimiento es menor a la de los abordajes intracraneales,          principalmente en la zona de la lámela lateral de la lámina cribosa del          etmoides cuyo acceso por vía endonasal asegura un cierre hermético de          las fístulas y un daño mínimo a las estructuras olfatorias. Cualquiera          de los materiales utilizados tiene un resultado similar, siendo más importante          que se realice con buena técnica y en manos experimentadas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cummings C, Flint P et al. Otolaryngology          head and neck surgery. 4a Ed. Philadelphia, Pennsylvania:          Elsevier Mosby 2005: 1276-89.         [ Links ]2. Carrau RL, Snyderman C, Kassam A. The          management of cerebrospinal fluid leaks in patients at risk for high-pressure          hydrocephalus. Laryngoscope 2005; 115: 205-12.         [ Links ]3. Schlosser R, Bolger W. Nasal cerebrospinal          fluid leaks: Critical review and surgical considerations. Laryngoscope          2004; 114: 255-65.         [ Links ]4. Mcmains K, Gross C, Kountakis S. Laryngoscope          2004; 114: 1833-7.         [ Links ]5. Meco C, Oberascher G. Comprehensive          algorithm for skull base dural lesion and cerebrospinal fluid fistula          diagnosis. Laryngoscope 2004; 114: 991-9.        [ Links ]6. Casler J, Doolittle A, Mair E. Endoscopio          Surgery of the anterior skull base. Laryngoscope 2005; 115: 16-24.        [ Links ]7. Kurtbus M, Roland T, Lebowitz R. Sphenoid          sinus cerebrospinal fluid leak: Diagnosis and management. Operative          Tech in otolaryngology 2003; 14: 207-11.        [ Links ]8. Arrer E, Mecco C, Oberascher G. _-trace          protein as a marker for cerebrospinal fluid rhinorrhea. Clinical Chemistry          2002; 48: 939-41.        [ Links ]9. Palacios E, Rojas R, Restrepo S. Cerebrospinal          fluid fistula associated with an empty sella. ENT 2002; 81:          264-65.        [ Links ]10. Payne R, Frankiel Saul, Glikstein R.          Role of computed tomographic cisternography in the management of cerebrospinal          fluid rhinorrhea. The Journal of Otolaryngology 2003; 32: 93-9.        [ Links ]11. Gammal T, Sobol W. Cerebrospinal fluid          fistula: Detection with MR Cisternography. Am J Neuroradiol 1998;          19:627-31.        [ Links ]12. Nachtigal D, Frenkiel S. Endoscopio          repair of cerebrospinal fluid rhinorrhea: Is it the treatment of choice?          The journal of otolaryngology 1999; 28: 129-33.        [ Links ]  Dirección:              

         Dr. Luis Castell             Félix de Amesti 218. Santiago de Chile. Tel. 2080109             E mail: fercastell@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

La rinorrea de líquido cefalorraquídeo          (LCR) resulta de la comunicación directa del espacio subaracnoídeo y el          espacio tapizado de mucosa de la nariz y los senos paranasales.

Esta patología fue descrita por primera          vez por Willis en el siglo XVII. Pero fue Dandy, a mitad del siglo XX,          quien comunicó la primera corrección quirúrgica a través de una craneotomía          bifrontal y sellando la brecha meníngea con injerto de fascia lata. A          comienzos de los 90, Wigand y Stankewicz, popularizaron el abordaje endonasal          endoscópico, emergiendo como una alternativa extracraneana en el manejo          quirúrgico de esta patología.

Las rinorreas de LCR se clasifican de acuerdo          al factor etiológico en: traumáticas y no traumáticas1,4.

Otra clasificación, propuesta por Meco          y Oberascher tiene una orientación anatómica. En ella hacen una descripción          por sectores de la base del cráneo, mejorando la comprensión entre los          diferentes especialistas involucrados en le diagnóstico y manejo de la          patología (Tabla 1)5.

   

La arquitectura de la base del cráneo juega          un papel importante en el desarrollo de las fístulas de LCR. Dehiscencias          óseas y adelgazamientos parciales pueden debilitar la barrera normal entre          el espacio subaracnoídeo y la cavidad sinonasal favoreciendo la aparición          de fístulas. Un sitio con características de "debilidad" es          la lámela lateral de la lámina cribosa (LLC), la cual representa uno de          los lugares donde con más frecuencia tienen asiento las fístulas de LCR          de la base craneal anterior. La LLC constituye la unión entre la lámina          cribosa del etmoides y la fóvea etmoidal. Su acceso quirúrgico es difícil          por lo estrecho de la zona, además su identificación radiológica debe          realizarse por un estudio minucioso en los cortes coronales de la tomografía          computarizada.

El laboratorio aporta exámenes que son          altamente específicos como la 62-transferrina y recientemente el rastreo          de las proteínas presentes en el LCR.

La neurorradiología es fundamental para          la localización de la brecha ósea por medio de la tomografía coronal de          piso anterior con cortes finos (examen no invasivo), la cisterna-tomografía,          muestra hueso y LCR. La resonancia magnética con énfasis en la secuencia          T2 que muestra los tejidos blandos intracraneales y realza en forma importante          el LCR.

MATERIAL Y MÉTODO

La técnica descrita fue realizada en tres          diferentes pacientes, dos de los cuales se presentaron como fístulas espontáneas          y una posterior a cirugía endonasal endoscópica. Los dos primeros casos          referidos como espontáneas, fueron estudiados con tomografía de alta resolución,          cisterno-tomografía o resonancia magnética (o combinación de ellas) identificando          el sitio probable del defecto. En el caso relacionado con cirugía endonasal          endoscópica, la fístula fue evidente durante el procedimiento por lo que          no ameritó estudio posterior.

Caso 1

Paciente femenina de 41 años de edad, con          historia de rinorraquia izquierda de tres meses de evolución, sin antecedentes          de importancia relacionados con la enfermedad, como traumatismos craneales,          hipertensión endocraneal u otro. Se realizó Cister-notomografía, demostrándose          la presencia de la fístula ubicada en la zona de la LLC izquierda, además          se constata que la crista galli está inclinada hacia el lado del defecto          dificultando enormemente el abordaje endocraneano (Figura          1).

  

Caso 2

Paciente femenina de 49 años, con historia          de rinorraquia derecha de 6 meses de evolución, sin antecedentes relacionados          para su enfermedad. Esta paciente por tener sobrepeso y ser multípara,          se estudió para descartar algún tipo de patología relacionada o concomitante,          como el síndrome de silla turca vacía, pseudotumor cerebral, entre otros.          Se realizó tomografía de base de cráneo de alta resolución y resonancia          magnética, demostrando el sitio muy probable del defecto, LLC del lado          derecho (Figura 2).

  

Caso 3

Paciente masculino de 38 años de edad quien          fue sometido a una cirugía de cavidades paranasales por padecer una enfermedad          poliposa difusa, comprometiendo todos los senos paranasales, incluyendo          los senos frontales. Durante la disección del receso frontal derecho,          se provocó accidentalmente ruptura de la duramadre adherida a lámela lateral          de la lámina cribosa. Posterior a esto se procedió a realizar la corrección          como se describirá más adelante en la técnica quirúrgica.

El seguimiento posquirúrgico de los casos          presentados fue de entre 12 y 18 meses, no observando recidiva hasta la          fecha en ninguno de ellos.

Técnica quirúrgica

Se inicia el procedimiento colocando cotonoides          empapados en vasoconstrictor en las fosas nasales, entre el cornete medio          y el septum nasal. Hacia la zona de la lámina cribosa, se infiltra la          mucosa nasal con lidocaína con epinefrina 1:100.000. Se realiza resección          del cornete medio, dejando una pequeña porción de éste como referencia          anatómica, luego se extraen todas las celdillas etmoidales anteriores          para exponer la base del cráneo. Se procede a realizar la búsqueda del          defecto resecando la mucosa de la zona, dejando un lecho cruento para          una buena adherencia del injerto. Con frecuencia se encuentra la arteria          etmoidal anterior en su salida hacia la fosa nasal, la cual en caso de          sangrar es fácilmente controlable con cauterización bipolar. Una vez preparado          el sitio del defecto se inicia el cierre colocando una lámina de Duragen®          (injerto de matriz de colágeno), introduciendo una porción intra y otra          extracraneal. Por la adherencia de la duramadre al hueso lamelar, es muy          difícil despegarla en toda el área y colocarla en su totalidad intracranealmente,          quedando una parte por encima y otra por debajo de ésta. Seguidamente,          se instila cola de fibrina y se coloca el injerto, que es tomado del cornete          medio que fue resecado, idealmente con su componente óseo adherido a la          mucosa y orientado con la porción ósea hacia el defecto. Luego, la colocación          de capas de materiales absorbibles como Surgicel® (hemostático compuesto          de celulosa regenerada oxidada), gelfoam en capas y por último el taponamiento          nasal con Merocel®. El paciente se mantiene hospitalizado con reposo          en cama con elevación de la cabeza a 30°. Se instruye al paciente          para evitar esfuerzos que generen aumento de la presión intracraneal por          al menos 2 meses. El taponamiento se retira a los 5-7 días y se controla          con visualización endoscópica en la consulta semanal-mente el primer mes,          y luego cada 2 semanas hasta completar 8 semanas posquirúrgicas (Figura          3).

  

DISCUSIÓN

Fisiopatología

Un factor de gran importancia en la patogénesis          de las fístulas de LCR es la presión intracraneal (PIC) elevada. Las masas          intracraneales, el hidrocéfalo, las infecciones y los accidentes vasculares          hemo-rrágicos se asocian a ésta2,3.

Schlosser y cois, observaron en su serie          de pacientes una PIC elevada en casos de cefalea poscierre de fístulas          no traumáticas, sugiriendo que una PIC elevada oculta pudiera ser el factor          etiológico en las denominadas fístulas "idiopáticas"4.

La presencia de un drenaje acuoso posterior          a un traumatismo craneal o a una cirugía de senos paranasales debe considerarse          una fístula de LCR hasta que no se demuestre lo contrario. Los dos sitios          más frecuentes de lesión durante una cirugía de senos paranasales son          la lámela lateral de la lámina cribosa (LLC), como ocurrió en el caso          número 3, y el techo posterior del etmoides, cerca de la pared anteromedial          del esfenoides.

La arquitectura de la base del cráneo juega          un papel importante en el desarrollo de las fístulas de LCR, ya que adelgazamientos          parciales y dehiscencias producto de neumatizaciones extensas pueden provocar          zonas de "debilidad" que favorecerían la aparición de fístulas,          como lo es en la LLC.

Hay que tener en consideración todas aquellas          patologías inflamatorias y no inflamatorias de la nariz, que generan una          rinorrea acuosa, como la rinitis alérgica y la vasomotora, aunque las          características típicas asociadas a cada una de las patologías nos ayudan          a diferenciarlas de una verdadera rinorraquia.

La presencia de una descarga nasal cristalina          también puede ser debida a un defecto del hueso petroso que drena a través          de la trompa de Eustaquio.

El síndrome de silla turca vacía es una          condición en la que la aracnoides y el LCR se hernian dentro de la silla          turca a través de un diafragma incompetente. Su sintomatología es inespecífica,          sin embargo, ocasionalmente puede estar asociada a una fístula de LCR9.

Diagnóstico

El diagnóstico de las fístulas de LCR debe          basarse en tres grandes pilares: 1. Distinguir una fístula de LCR de otras          fuentes de rinorrea acuosa, 2. Localizar la fístula, y 3. Descartar una          presión intracraneal elevada secundaria a dinámicas alteradas del LCR.

En la actualidad, la prueba de laboratorio          considerada estándar de oro para el diagnóstico de las fístulas de LCR          es la B 2-transferrina, descrita por Oberascher y Arrer en 19865. Esta          sustancia está solamente presente en el LCR, humor acuoso y la perilinfa,          por lo que su sensibilidad y especificidad son muy altos (93% y 100%,          respectivamente). Recientemente, el rastreo de proteínas tiene una mayor          sensibilidad comparada con la B 2-transferrina (97%), aunque su uso no          ha sido ampliamente popularizado8.

La utilización de fluoresceína intratecal          ha sido de gran ayuda desde su introducción por Kirchner en 1960. Se recomienda          su uso a bajas diluciones para evitar complicaciones neurológicas como          paresia de miembros inferiores, opistótonos y déficits de pares craneales          entre otros. Una vez inyectada la sustancia, se puede visualizar el LCR          teñido usando endoscopios nasales, observando la coloración amarillenta          típica del colorante.

La cintigrafía (radiocisternografía) con          Tecnecio99 (Te99) o Indiol 11 (In111), es sugerida          para el estudio de las fístulas de LCR, pero un alto índice de falsos          positivos la hace poco efectiva.

La tomografía de alta resolución (cortes          de 3 mm), es de gran ayuda para la identificación del sitio del defecto          y su extensión, siendo el método inicial de diagnóstico preferido por          algunos autores (Carrau y cois). Además el uso de medio de contraste puede          darnos información acerca de otras posibles complicaciones intracraneales,          en el caso de fístulas postraumáticas2-4.

La prueba de oro radiológica es la cisternotomografía.          En esta prueba se inyecta metrizamida en el espacio subaracnoídeo, aunque          en la actualidad se está reemplazando por materiales hidrosolubles no          iónicos con menos efectos colaterales (cefalea, náuseas y aracnoiditis).          Una desventaja de esta prueba es la posibilidad de falsos negativos cuando          las fístulas son inactivas o de bajo flujo, pero esto se puede obviar          aumentando la presión en el espacio subaracnoídeo introduciendo suero          fisiológico a través de la punción lumbar. Los investigadores han buscado          alternativas para la cisternotomografía y varios estudios recomiendan          la resonancia magnética, considerándola una herramienta de gran utilidad,          sobre todo en la diferenciación de los meningoceles y meningoencefaloceles.

La cisternografía por resonancia magnética          ha ganado muchos adeptos por ser un examen no invasivo, logrando enfatizar          y realzar la señal del LCR a través de la supresión y substracción del          tejido subyacente por medio de un protocolo de fast spin-eco con          supresión de grasa10,11.

Tratamiento

La solución a las fístulas de LCR se realiza          tradicionalmente por medio de abordajes transcraneales, los cuales implican          una cranetomía y la compresión cerebral con las morbilidades relacionadas          a éstas, o a través de abordajes extracraneales, los cuales en sus inicios          necesitaron de incisiones externas para acceder a la base del cráneo.

Las técnicas endoscópicas actuales facilitan          el acceso transnasal transinusal, las cuales han ido reemplazando las          técnicas transcraneales externas.

Las técnicas de colocación de injertos          intranasales se subdividen en:

   - Por encima   - Por debajo   - Por encima- Por debajo   La técnica por encima implica la colocación          del injerto intranasalmente pero extracranealmente, es decir, sobre la          zona del defecto. La técnica por debajo se refiere a colocar el injerto          intracranealmente, pero extradural, haciendo un bolsillo entre la base          del cráneo y la duramadre. En el caso de la técnica por encima-por debajo,          hay un segmento del injerto que va dentro del cráneo y otro en la cavidad          nasal. Esta colocación del injerto es muy ventajosa en los casos de defectos          de la lámela lateral de la lámina cribosa en la cual la meninge se encuentra          muy adherida al hueso y sólo es posible despegar algunos bordes para acomodar          el injerto. La técnica asegura una buena adherencia del injerto tanto          intracraneal como intranasalmente. Esta es la forma como se corrigieron          los defectos de los casos presentados, obteniendo muy buenos resultados.          Luego de ubicado el injerto, se utilizan materiales absorbibles como Surgicel®,          gelfoam y cola de fibrina, como fue descrito en la técnica quirúrgica.          Finalmente, se coloca un taponamiento nasal con gasa empapada en crema          antibiótica o Merocel®, el cual se retira a los 5 a 7 días12.          Los pacientes se controlan en consulta con exploración endoscópica para          visualizar la evolución del sitio de corrección, así como para establecer          la posibilidad de recurrencias. CONCLUSIONES Podemos decir que el abordaje endoscópico          se ha ganado su espacio en el tratamiento de las fístulas de LCR de la          base craneal anterior, ya que su tasa de éxito es mucho mayor y la morbilidad          asociada a este procedimiento es menor a la de los abordajes intracraneales,          principalmente en la zona de la lámela lateral de la lámina cribosa del          etmoides cuyo acceso por vía endonasal asegura un cierre hermético de          las fístulas y un daño mínimo a las estructuras olfatorias. Cualquiera          de los materiales utilizados tiene un resultado similar, siendo más importante          que se realice con buena técnica y en manos experimentadas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cummings C, Flint P et al. Otolaryngology          head and neck surgery. 4a Ed. Philadelphia, Pennsylvania:          Elsevier Mosby 2005: 1276-89.         [ Links ]2. Carrau RL, Snyderman C, Kassam A. The          management of cerebrospinal fluid leaks in patients at risk for high-pressure          hydrocephalus. Laryngoscope 2005; 115: 205-12.         [ Links ]3. Schlosser R, Bolger W. Nasal cerebrospinal          fluid leaks: Critical review and surgical considerations. Laryngoscope          2004; 114: 255-65.         [ Links ]4. Mcmains K, Gross C, Kountakis S. Laryngoscope          2004; 114: 1833-7.         [ Links ]5. Meco C, Oberascher G. Comprehensive          algorithm for skull base dural lesion and cerebrospinal fluid fistula          diagnosis. Laryngoscope 2004; 114: 991-9.        [ Links ]6. Casler J, Doolittle A, Mair E. Endoscopio          Surgery of the anterior skull base. Laryngoscope 2005; 115: 16-24.        [ Links ]7. Kurtbus M, Roland T, Lebowitz R. Sphenoid          sinus cerebrospinal fluid leak: Diagnosis and management. Operative          Tech in otolaryngology 2003; 14: 207-11.        [ Links ]8. Arrer E, Mecco C, Oberascher G. _-trace          protein as a marker for cerebrospinal fluid rhinorrhea. Clinical Chemistry          2002; 48: 939-41.        [ Links ]9. Palacios E, Rojas R, Restrepo S. Cerebrospinal          fluid fistula associated with an empty sella. ENT 2002; 81:          264-65.        [ Links ]10. Payne R, Frankiel Saul, Glikstein R.          Role of computed tomographic cisternography in the management of cerebrospinal          fluid rhinorrhea. The Journal of Otolaryngology 2003; 32: 93-9.        [ Links ]11. Gammal T, Sobol W. Cerebrospinal fluid          fistula: Detection with MR Cisternography. Am J Neuroradiol 1998;          19:627-31.        [ Links ]12. Nachtigal D, Frenkiel S. Endoscopio          repair of cerebrospinal fluid rhinorrhea: Is it the treatment of choice?          The journal of otolaryngology 1999; 28: 129-33.        [ Links ]  Dirección:              

         Dr. Luis Castell             Félix de Amesti 218. Santiago de Chile. Tel. 2080109             E mail: fercastell@hotmail.com 

La técnica por encima implica la colocación          del injerto intranasalmente pero extracranealmente, es decir, sobre la          zona del defecto. La técnica por debajo se refiere a colocar el injerto          intracranealmente, pero extradural, haciendo un bolsillo entre la base          del cráneo y la duramadre. En el caso de la técnica por encima-por debajo,          hay un segmento del injerto que va dentro del cráneo y otro en la cavidad          nasal. Esta colocación del injerto es muy ventajosa en los casos de defectos          de la lámela lateral de la lámina cribosa en la cual la meninge se encuentra          muy adherida al hueso y sólo es posible despegar algunos bordes para acomodar          el injerto. La técnica asegura una buena adherencia del injerto tanto          intracraneal como intranasalmente. Esta es la forma como se corrigieron          los defectos de los casos presentados, obteniendo muy buenos resultados.          Luego de ubicado el injerto, se utilizan materiales absorbibles como Surgicel®,          gelfoam y cola de fibrina, como fue descrito en la técnica quirúrgica.          Finalmente, se coloca un taponamiento nasal con gasa empapada en crema          antibiótica o Merocel®, el cual se retira a los 5 a 7 días12.          Los pacientes se controlan en consulta con exploración endoscópica para          visualizar la evolución del sitio de corrección, así como para establecer          la posibilidad de recurrencias.

CONCLUSIONES

Podemos decir que el abordaje endoscópico          se ha ganado su espacio en el tratamiento de las fístulas de LCR de la          base craneal anterior, ya que su tasa de éxito es mucho mayor y la morbilidad          asociada a este procedimiento es menor a la de los abordajes intracraneales,          principalmente en la zona de la lámela lateral de la lámina cribosa del          etmoides cuyo acceso por vía endonasal asegura un cierre hermético de          las fístulas y un daño mínimo a las estructuras olfatorias. Cualquiera          de los materiales utilizados tiene un resultado similar, siendo más importante          que se realice con buena técnica y en manos experimentadas.