https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000100007
DESPEDIDA

Editorial

DESPEDIDA

Jorge Caro Letelier Dr.





El mundo es redondo y lo que puede parecer el final, también puede ser el comienzo



Estimados colegas:

Hace ya muchos años la Directiva de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello dirigida por la Dra. Maritza Rahal me distinguió en nombrarme editor de la Revista de nuestra Sociedad. Acepté este nuevo desafío con el entusiasmo del principiante y con el deseo de aportar.

Durante este periodo la revista ha sufrido innumerables cambios y modificaciones. Un cambio sustancial fue la incorporación a SciELO Chile, biblioteca electrónica que incluye una colección seleccionada de revistas científicas chilenas en todas las áreas del conocimiento. Lo anterior modificó el quehacer común de nuestra revista y nos obligó a seguir las disposiciones de este organismo. Este proyecto de carácter regional, está siendo desarrollado en Chile por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), lo que ha permitido su difusión más allá de nuestras fronteras tradicionales. De este modo hoy tenemos una revista con difusión internacional y prueba de ello son las publicaciones que recibimos de toda Latinoamérica, Europa y Africa.

Desde un comienzo se incorporó también la plataforma electrónica de recepción de trabajos para publicación lo que ha significado un logro, ya que nos ha permitido incorporar las indiscutibles ventajas de la computación y del Internet. La gran cantidad de trabajos recibidos nos permitió subir de tres números anuales a cuatro. Gracias al aporte económico de la SOCHIORL la mayoría de las fotografías son hoy a color.

Con la presentación de este número de marzo de 2018 he estimado oportuno dejar la dirección de la revista. Tal realidad corresponde a la necesidad de permitir un cambio renovador con ideas nuevas, entusiasmos juveniles y modernos. Lo que parece un final de una etapa no es más que un comienzo renovador y necesario.

Dejo la dirección de la revista con cierta tristeza, pero también con el convencimiento que nuestro nuevo director podrá realizar una excelente labor. No puedo terminar mi editorial despedida sin agradecer la confianza de los diferentes directorios de nuestra sociedad quienes confirmaron mi designación de editor jefe, además debo reconocer el esfuerzo de mi secretaria ejecutiva, de los editores asesores, de todos los editores y correctores. Imposible no agradecer a nuestros lectores y a nuestros autores los que han participado en un número cada vez más creciente. Sin ellos habría sido imposible realizar una gestión aceptable. Para todos ellos mis agradecimientos más profundos y sinceros. Deseo expresar un reconocimiento muy marcado a don Pedro Gaete, editor gráfico quien ha sido un colaborador indispensable en todo en este proceso y quien más allá de sus obligaciones contractuales ha permitido tener la revista que hoy disponemos.

Nuestra revista es una publicación ininterrumpida desde la década del 40 y se encuentra en un momento favorable para solicitar su indexación en ISI por su prestigio, interés y lectura en nuestro país como en el ambiente internacional. Lo que se vislumbra para el futuro es muy favorable y probablemente significará más actividad para cada uno de nosotros.

Por todo me despido con un sentimiento muy positivo:

La actitud es el pincel con el que la mente colorea nuestra vida y somos nosotros los que elegimos los colores

Adam Jackson