https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200009
Traqueobroncopatía osteocondroplástica: Reporte de un caso y revisión de la literatura

  INTRODUCCIÓN La traqueobroncopatía osteocondroplástica (TBOC)    es una enfermedad benigna poco frecuente, caracterizada por el desarrollo de    múltiples nodulos submucosos cartilaginosos u óseos en las paredes de tráquea,    bronquios principales y, menos frecuentemente, reglón subglótica y laringe,    que puede llevar al estrechamiento del lumen de la vía aérea. Los nodulos comprometen    las paredes anterior y lateral, respetando la pared posterior membranosa, debido    a la ausencia de cartílago en esta reglón de la vía aérea1-3. La etiología de la enfermedad es incierta12,    al Igual que su asociación con otras patologías1-5 o condiciones    predisponentes12. Presenta una mayor frecuencia en hombres, siendo    diagnosticada mayormente entre la cuarta y sexta década de vida1,2,6,8. La presentación clínica de la enfermedad varía    desde el diagnóstico Incidental en pacientes aslntomáticos, hasta la enfermedad    severa con obstrucción Importante de la vía aérea12. Los síntomas    más frecuentes son disnea de esfuerzos, tos crónica, producción crónica de esputo,    hemoptisis recurrente y dolor torácico1,2,3,6, siendo usualmente    mal diagnosticada como asma bronquial1-3, enfermedad pulmonar obstructiva    crónica12 o Incluso Insuficiencia cardiaca congestiva7.    Al examen físico es posible hallar slbilancias y/o estridor. Dentro de sus complicaciones    se cuentan las infecciones respiratorias a repetición, bronquiectaslas y atelectaslas1,2,8,    no existiendo evidencia suficiente que la asocie con progresión a malignidad2,9. Los estudios de imágenes desempeñan un rol en    sugerir el diagnóstico de TBOC y en realizar seguimiento de los pacientes ya    diagnosticados1,2. El gold standard para el diagnóstico de    TBOC es la broncoscopía, donde característicamente se visualiza la presencia    de múltiples nodulos submucosos de 1 a 6 mm de diámetro, aislados o confluentes,    que se proyectan hacia el lumen de la vía aérea, confiriéndole un aspecto de    jardín de rocas1,2. La biopsia no es requisito para el diagnóstico,    siendo en muchas ocasiones Imposible de obtener mediante broncoscopía, debido    a la consistencia extremadamente dura de las lesiones1. Los hallazgos    histológicos característicos corresponden a presencia de cartílago a nivel submucoso    (continuo o aislado de los anillos cartilaginosos de la vía aérea), osificación    y calcificación submucosa, médula ósea hematopoyética entre las áreas osificadas    y, en ocasiones, metaplasia escamosa del epitelio respiratorio2. El tratamiento de la enfermedad está dirigido    habltualmente al manejo de los síntomas con broncodllatadores y corticoides    Inhalados, y al manejo de potenciales infecciones respiratorias mediante antlbioticoterapia1,2.    En pacientes con severa obstrucción de la vía aérea se han realizado terapias    broncoscópicas como ablación con láser, crioterapla o divulsión mecánica de    las lesiones1,2,4,8,10,11. También se ha intentado la resolución    quirúrgica1,2,12,13, siendo no efectiva en muchas ocasiones, debido    al compromiso difuso y multisegmentario de la vía aérea. Existen reportes escasos    de manejo mediante radioterapia12. En ocasiones son necesarias medidas    extraordinarias como la colocación de un stent traqueal en caso de obstrucción    severa de la vía aérea, o la realización de traqueostomía en pacientes con compromiso    de tráquea proximal, región subglótica o laringe12. Debido a la baja    prevalencia de la enfermedad, no se dispone de guías clínicas estandarizadas    para su manejo1-3. A continuación se presenta el caso clínico de    un paciente evaluado en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile con diagnóstico de TBOC con compromiso tráqueo-bronquial    y subglótico. CASO CLÍNICO Paciente de 66 años de edad, con antecedente    de diabetes mellltus tipo 2 en tratamiento con hipoglicemiantes orales. Presenta    cuadro de una semana de evolución caracterizado por compromiso del estado general,    disnea de esfuerzos, náuseas, vómitos y un episodio de convulsiones tónico-clónicas    generalizadas. Es evaluado por médico en forma domiciliarla, donde se constata    compromiso de conciencia con puntaje Glasgow 7 y se Intenta Intubación orotraqueal    que resulta Infructuosa. Es trasladado a nuestro hospital, donde se realizan    exámenes de laboratorio, destacando gllcemla 500 mg/dl, cetonemla (+) y pH plasmático    7,1. Se realiza diagnóstico de cetoacidosis diabética, siendo tratado con Insulina,    aporte de volumen parenteral y bicarbonato. El paciente evoluciona de forma    favorable, con regresión del cuadro clínico al cabo de 72 horas, pero con persistencia    de la disnea de esfuerzos y con presencia de estridor laríngeo espiratorio. Se realiza radiografía de tórax, que evidencia    una Importante disminución del calibre de la tráquea y bronquios principales,    cuyos contornos se observan además Irregulares. Se decide complementar el estudio    con tomografía computarlzada de tórax y cuello. A nivel torácico se observa    el lumen de la tráquea y bronquios principales discretamente disminuido por    extenso compromiso parietal, caracterizado por engrosamlentos nodulares de densidad    calcica que respetan la pared posterior. No se observan alteraciones relevantes    del parenquima pulmonar ni del mediastino (Figura 1). En    cuello destaca la presencia de calcificaciones que se ubican en el aspecto Inferior    de las cuerdas vocales, extendiéndose hacia la reglón subglótica, donde determinan    una zona de estenosis severa (Figura 2).   

    

Debido a los hallazgos radiológicos anteriormente    descritos se decide realizar videobroncoscopía, donde se aprecia mucosa nasal    atrófica con descarga nasal posterior purulenta, además, se aprecian cuerdas    vocales con movilidad limitada y tumoraclones óseas que comprometen difusamente    la reglón subglótica, lo cual determina una estenosis de aproximadamente 80%    de la luz. No se logra flanquear dicha estenosis, pero se logra observar la    tráquea comprometida difusamente por tumoraclones óseas (Figura    3). Se Intenta tomar biopsia de las lesiones, resultando infructuoso. Con    los hallazgos anteriores se plantean los diagnósticos de rinitis crónica atrófica    y TBOC. Se complementa el estudio con una evaluación por otorrinolaringología,    para evaluación de la función laríngea. Mediante nasoflbroscopía se evidencian    cuerdas vocales móviles y simétricas, con estenosis severa a nivel subglótico,    con dinámica laríngea adecuada.    

Los hallazgos clínicos, radiológicos y endoscópicos    permiten realizar el diagnóstico de TBOC con compromiso traqueobronqquial y    subglótico. Debido a la slntomatología leve del paciente y al carácter benigno    de la enfermedad, se decide tener una conducta expectante y se da de alta al    paciente. Cuatro meses después al paciente se le realiza    traqueostomía en centro hospitalario externo. Acude a control a nuestro hospital    3 meses después de realizada la traqueostomía, con persistencia de disnea de    esfuerzos. Se realiza nasofibroscopía de control, por vía nasal y a través de    la traqueostomía. En las visiones obtenidas de la tráquea se observa la presencia    de múltiples nodulos submucosos de distribución difusa, con aspecto en jardín    de rocas, los cuales respetan la pared posterior membranosa y determinan    una importante disminución del lumen (Figura 4). La severidad    de la obstrucción es similar a lo observado en la videobroncoscopía realizada    7 meses antes.    

Por motivos técnicos y previsionales, el paciente    es derivado a centro hospitalario externo, donde es evaluado por equipo de cirugía    de tórax y se decide la instalación de tubo T de Montgomery. Posterior a este    procedimiento el paciente evoluciona favorablemente, con disminución de la disnea.    Acude a control médico en nuestro hospital 14 días después de instalado el tubo    T de Montgomery, observándose al paciente asintomático, con el tubo permeable,    funcionando de manera adecuada (Figura 5).    

DISCUSIÓN Diagnóstico de TBOC La presentación clínica de la TBOC varía desde    el diagnóstico incidental en pacientes asintomáticos, hasta la enfermedad con    obstrucción severa de la vía aérea12. En el caso de nuestro paciente,    el motivo de ingreso lo constituyó el cuadro de cetoacidosis diabética. Tras    la resolución de este cuadro el paciente presentó síntomas respiratorios, que    muy probablemente presentaba anteriormente, pero eran leves y habían pasado    desapercibidos. Debido a estos síntomas se realizaron estudios de imágenes,    en los cuales surgió la sospecha diagnóstica de TBOC. Posteriormente a esto,    se amplió el estudio con broncoscopía. Este examen constituye el gold standard    para el diagnóstico de TBOC12. En nuestro paciente fue posible    visualizar la presencia de múltiples nodulos proyectados hacia el lumen de la    vía aérea, con aspecto de jardín de rocas, lo cual confirmó el diagnóstico.    En los estudios broncoscópicos se intentó realizar biopsia, pero, tal como describe    la literatura internacional1, las muestras fueron imposibles de obtener    mediante broncoscopía, debido a la consistencia extremadamente dura de las lesiones. Compromiso laríngeo y subglótico en TBOC La TBOC habitualmente compromete las paredes    de tráquea, bronquios principales y, menos frecuentemente, región subglotica    y laringe1-3. La incidencia de la enfermedad es baja, habiéndose    reportado cifras de 0,11% en pacientes sometidos a broncoscopía6.    El compromiso laríngeo y subglótico se describe hasta en 40% de los pacientes    con TBOC8. En el caso de nuestro paciente, el compromiso subglótico    se hizo evidente tanto en la tomografía computarizada de cuello, como en la    videobroncoscopía y la nasofibroscopía. Este último examen, realizado por el    equipo de otorrinolaringología, demostró que, a pesar del extenso compromiso    subglótico (80%-90% del lumen), las cuerdas vocales persistían móviles y simétricas,    con dinámica laríngea adecuada. Asociación úe TBOC con otras enfermedades Es incierta la asociación de TBOC con otras patologías    tales como amiloidosis, silicosis o infección por mycobacterias1-5.    No existe tampoco evidencia suficiente que asocie esta enfermedad con progresión    a malignidad29. Resulta interesante el hecho de que nuestro paciente    presentaba concomitantemente el diagnóstico de rinitis crónica atrófica. Algunos    reportes extranjeros han descrito la asociación de TBOC con ozena4.    La ozena se define como rinitis atrófica con descarga mucopurulenta, mucosa    nasal costrosa y fetor. Un estudio finlandés describe que 6 de 18 pacientes    con diagnóstico de TBOC presentaron en forma concomitante ozena o sinusitis    maxilar recurrente3. A la luz de estos datos, no resulta extraña    la asociación entre TBOC y rinitis crónica atrófica encontrada en nuestro paciente. Tratamiento de TBOC El tratamiento de los casos leves de TBOC incluye    el manejo de los síntomas con broncodilatadores y corticoides inhalados y el    manejo de potenciales infecciones respiratorias mediante antibióticoterapia12.    En pacientes con obstrucción severa de la vía aérea se han realizado terapias    bron-coscópicas1,2,4,8,10,11 e incluso se ha intentado la resolución    quirúrgica1,2,12,13. No se dispone de guías clínicas estandarizadas    para el manejo de esta enfermedad1-3. En el caso de nuestro paciente,    debido al compromiso difuso y multisegmentario de la vía aérea, la opción broncoscópica    y quirúrgica resultaban inviables. En primera instancia se realizó traqueostomía    y luego se instaló un tubo T de Montgomery, herramienta de gran utilidad en    casos de estenosis traqueales extensas que no admiten corrección quirúrgica,    que presta utilidad como traqueostomía y elemento de sostén a la vez14.    Además, es un material inerte a la reacción de los tejidos, de tal forma que    puede ser usado por largo tiempo14. CONCLUSIONES La TBOC es una enfermedad de baja frecuencia    que afecta principalmente las paredes de tráquea y bronquios principales. La    laringe y región subglotica sólo se comprometen en el 40% de estos pacientes,    pudiendo incluso producir una estenosis subglotica que requiera traqueostomía. La presentación clínica de la enfermedad varía    desde el diagnóstico Incidental en pacientes aslntomáticos, hasta la enfermedad    severa con obstrucción Importante de la vía aérea. Frente al diagnóstico diferencial    de disnea y tos crónica de origen no precisado se debe tener presente la TBOC.   BIBLIOGRAFÍA 1. Prakash UB. Tracheobronchopathia osteochondroplastica.    Semin Respir Crit Care Med 2002; 23:167-75.        [ Links ]2. Abu-Hijleh M, Lee D, Braman SS. Tracheobronchopathia    osteochondroplastica: a rare large alrway disorder. Lung 2008; 186: 353-9.            [ Links ]3. Vilkman S, Keistinen T. Tracheobronchopathia    osteochondroplastica. Report of a young man with severe dlsease and retrospectlve    review of 18 cases. Respiration 1995; 62(3): 151-4.         [ Links ]4. Harma RA, Suurkari S. Tracheopathia chondro-osteoplastica.    A clinical study of thirty cases. Acta Otolaryngol 1977; 84(1-2): 118-23.            [ Links ]5. Alroy GG, Lichtig C, Kaftori JK. Tracheobronchopathia    osteoplástica: end stage of prlmary lung amyloidosis? Chest 1972; 61(5):    465-8.         [ Links ]6. Jabbardarjani HR, Radpey B, Kharabian S, Masjedi    MR. Tracheobronchopathia osteochondroplastica: presentation of ten cases and    review of the literature. Lung 2008; 186(5): 293-7.        [ Links ]7. Hussain K, Gilbert S. Tracheopathia osteocondroplastica.    Clin Med Res 2003; 1(3): 239-42.        [ Links ]8. Nienhuis DM, Prakash UB, Edell ES. Tracheobronchopathia    osteochondroplastica. Ann Otol Rhinol Laryngol 1990; 99(9 Pt 1): 689-94.        [ Links ]9. Karlikaya C, Yüksel M, Kiliqu S, Candan L.    Tracheobronchopathia osteochondroplastica. Respirology 2000; 5(4): 377-80.        [ Links ]10. Birzgalis A, Farrington W, O'Keefe L, Shaw    J. Localized tracheopathia osteoplastica of the subglotis. J Laryngol Otol    1993; 107: 352-3.        [ Links ]11. Gleich L, Rebeiz E, Pankratov M, Shapshay    S. The holmium: YAG lasser assisted otolaryngologic procedures. Arch Otolaryngol    Head Neck Surg 1995;121:1162-6.        [ Links ]12. Grillo HC, Wright CD. Airway obstruction    owing to tracheopathia osteoplastica: treatment by linear tracheoplasty. Ann    Thorac Surg 2005; 79: 1676-81.        [ Links ]13. Kutlu CA, Yeginzu A, Ozalp T, Baran R. Modified    slide tracheoplasty for the management of tracheobroncopathia osteocondroplastica.    Eur J Cardiothorac Surg 2002; 21: 140-2.        [ Links ]14. Iñíguez R, Der C, Nazar G, Iñíguez R. Resultados    del uso de tubo de Montgomery. Rev Otorrinolaringol Cir Cab-Cuello 2000;    60: 175-80.        [ Links ]  Dirección: Dr. Carlos Celedón L.    

   Av. Santos Dumont999, Santiago. Fono: 9788153.       E mail: celedonl@mi.cl 

INTRODUCCIÓN

La traqueobroncopatía osteocondroplástica (TBOC)    es una enfermedad benigna poco frecuente, caracterizada por el desarrollo de    múltiples nodulos submucosos cartilaginosos u óseos en las paredes de tráquea,    bronquios principales y, menos frecuentemente, reglón subglótica y laringe,    que puede llevar al estrechamiento del lumen de la vía aérea. Los nodulos comprometen    las paredes anterior y lateral, respetando la pared posterior membranosa, debido    a la ausencia de cartílago en esta reglón de la vía aérea1-3.

La etiología de la enfermedad es incierta12,    al Igual que su asociación con otras patologías1-5 o condiciones    predisponentes12. Presenta una mayor frecuencia en hombres, siendo    diagnosticada mayormente entre la cuarta y sexta década de vida1,2,6,8.

La presentación clínica de la enfermedad varía    desde el diagnóstico Incidental en pacientes aslntomáticos, hasta la enfermedad    severa con obstrucción Importante de la vía aérea12. Los síntomas    más frecuentes son disnea de esfuerzos, tos crónica, producción crónica de esputo,    hemoptisis recurrente y dolor torácico1,2,3,6, siendo usualmente    mal diagnosticada como asma bronquial1-3, enfermedad pulmonar obstructiva    crónica12 o Incluso Insuficiencia cardiaca congestiva7.    Al examen físico es posible hallar slbilancias y/o estridor. Dentro de sus complicaciones    se cuentan las infecciones respiratorias a repetición, bronquiectaslas y atelectaslas1,2,8,    no existiendo evidencia suficiente que la asocie con progresión a malignidad2,9.

Los estudios de imágenes desempeñan un rol en    sugerir el diagnóstico de TBOC y en realizar seguimiento de los pacientes ya    diagnosticados1,2. El gold standard para el diagnóstico de    TBOC es la broncoscopía, donde característicamente se visualiza la presencia    de múltiples nodulos submucosos de 1 a 6 mm de diámetro, aislados o confluentes,    que se proyectan hacia el lumen de la vía aérea, confiriéndole un aspecto de    jardín de rocas1,2. La biopsia no es requisito para el diagnóstico,    siendo en muchas ocasiones Imposible de obtener mediante broncoscopía, debido    a la consistencia extremadamente dura de las lesiones1. Los hallazgos    histológicos característicos corresponden a presencia de cartílago a nivel submucoso    (continuo o aislado de los anillos cartilaginosos de la vía aérea), osificación    y calcificación submucosa, médula ósea hematopoyética entre las áreas osificadas    y, en ocasiones, metaplasia escamosa del epitelio respiratorio2.

El tratamiento de la enfermedad está dirigido    habltualmente al manejo de los síntomas con broncodllatadores y corticoides    Inhalados, y al manejo de potenciales infecciones respiratorias mediante antlbioticoterapia1,2.    En pacientes con severa obstrucción de la vía aérea se han realizado terapias    broncoscópicas como ablación con láser, crioterapla o divulsión mecánica de    las lesiones1,2,4,8,10,11. También se ha intentado la resolución    quirúrgica1,2,12,13, siendo no efectiva en muchas ocasiones, debido    al compromiso difuso y multisegmentario de la vía aérea. Existen reportes escasos    de manejo mediante radioterapia12. En ocasiones son necesarias medidas    extraordinarias como la colocación de un stent traqueal en caso de obstrucción    severa de la vía aérea, o la realización de traqueostomía en pacientes con compromiso    de tráquea proximal, región subglótica o laringe12. Debido a la baja    prevalencia de la enfermedad, no se dispone de guías clínicas estandarizadas    para su manejo1-3.

A continuación se presenta el caso clínico de    un paciente evaluado en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile con diagnóstico de TBOC con compromiso tráqueo-bronquial    y subglótico.

CASO CLÍNICO

Paciente de 66 años de edad, con antecedente    de diabetes mellltus tipo 2 en tratamiento con hipoglicemiantes orales. Presenta    cuadro de una semana de evolución caracterizado por compromiso del estado general,    disnea de esfuerzos, náuseas, vómitos y un episodio de convulsiones tónico-clónicas    generalizadas. Es evaluado por médico en forma domiciliarla, donde se constata    compromiso de conciencia con puntaje Glasgow 7 y se Intenta Intubación orotraqueal    que resulta Infructuosa. Es trasladado a nuestro hospital, donde se realizan    exámenes de laboratorio, destacando gllcemla 500 mg/dl, cetonemla (+) y pH plasmático    7,1. Se realiza diagnóstico de cetoacidosis diabética, siendo tratado con Insulina,    aporte de volumen parenteral y bicarbonato. El paciente evoluciona de forma    favorable, con regresión del cuadro clínico al cabo de 72 horas, pero con persistencia    de la disnea de esfuerzos y con presencia de estridor laríngeo espiratorio.

Se realiza radiografía de tórax, que evidencia    una Importante disminución del calibre de la tráquea y bronquios principales,    cuyos contornos se observan además Irregulares. Se decide complementar el estudio    con tomografía computarlzada de tórax y cuello. A nivel torácico se observa    el lumen de la tráquea y bronquios principales discretamente disminuido por    extenso compromiso parietal, caracterizado por engrosamlentos nodulares de densidad    calcica que respetan la pared posterior. No se observan alteraciones relevantes    del parenquima pulmonar ni del mediastino (Figura 1). En    cuello destaca la presencia de calcificaciones que se ubican en el aspecto Inferior    de las cuerdas vocales, extendiéndose hacia la reglón subglótica, donde determinan    una zona de estenosis severa (Figura 2).

  

    

Debido a los hallazgos radiológicos anteriormente    descritos se decide realizar videobroncoscopía, donde se aprecia mucosa nasal    atrófica con descarga nasal posterior purulenta, además, se aprecian cuerdas    vocales con movilidad limitada y tumoraclones óseas que comprometen difusamente    la reglón subglótica, lo cual determina una estenosis de aproximadamente 80%    de la luz. No se logra flanquear dicha estenosis, pero se logra observar la    tráquea comprometida difusamente por tumoraclones óseas (Figura    3). Se Intenta tomar biopsia de las lesiones, resultando infructuoso. Con    los hallazgos anteriores se plantean los diagnósticos de rinitis crónica atrófica    y TBOC. Se complementa el estudio con una evaluación por otorrinolaringología,    para evaluación de la función laríngea. Mediante nasoflbroscopía se evidencian    cuerdas vocales móviles y simétricas, con estenosis severa a nivel subglótico,    con dinámica laríngea adecuada.

   

Los hallazgos clínicos, radiológicos y endoscópicos    permiten realizar el diagnóstico de TBOC con compromiso traqueobronqquial y    subglótico. Debido a la slntomatología leve del paciente y al carácter benigno    de la enfermedad, se decide tener una conducta expectante y se da de alta al    paciente.

Cuatro meses después al paciente se le realiza    traqueostomía en centro hospitalario externo. Acude a control a nuestro hospital    3 meses después de realizada la traqueostomía, con persistencia de disnea de    esfuerzos. Se realiza nasofibroscopía de control, por vía nasal y a través de    la traqueostomía. En las visiones obtenidas de la tráquea se observa la presencia    de múltiples nodulos submucosos de distribución difusa, con aspecto en jardín    de rocas, los cuales respetan la pared posterior membranosa y determinan    una importante disminución del lumen (Figura 4). La severidad    de la obstrucción es similar a lo observado en la videobroncoscopía realizada    7 meses antes.

   

Por motivos técnicos y previsionales, el paciente    es derivado a centro hospitalario externo, donde es evaluado por equipo de cirugía    de tórax y se decide la instalación de tubo T de Montgomery. Posterior a este    procedimiento el paciente evoluciona favorablemente, con disminución de la disnea.    Acude a control médico en nuestro hospital 14 días después de instalado el tubo    T de Montgomery, observándose al paciente asintomático, con el tubo permeable,    funcionando de manera adecuada (Figura 5).

   

DISCUSIÓN

Diagnóstico de TBOC

La presentación clínica de la TBOC varía desde    el diagnóstico incidental en pacientes asintomáticos, hasta la enfermedad con    obstrucción severa de la vía aérea12. En el caso de nuestro paciente,    el motivo de ingreso lo constituyó el cuadro de cetoacidosis diabética. Tras    la resolución de este cuadro el paciente presentó síntomas respiratorios, que    muy probablemente presentaba anteriormente, pero eran leves y habían pasado    desapercibidos. Debido a estos síntomas se realizaron estudios de imágenes,    en los cuales surgió la sospecha diagnóstica de TBOC. Posteriormente a esto,    se amplió el estudio con broncoscopía. Este examen constituye el gold standard    para el diagnóstico de TBOC12. En nuestro paciente fue posible    visualizar la presencia de múltiples nodulos proyectados hacia el lumen de la    vía aérea, con aspecto de jardín de rocas, lo cual confirmó el diagnóstico.    En los estudios broncoscópicos se intentó realizar biopsia, pero, tal como describe    la literatura internacional1, las muestras fueron imposibles de obtener    mediante broncoscopía, debido a la consistencia extremadamente dura de las lesiones.

Compromiso laríngeo y subglótico en TBOC

La TBOC habitualmente compromete las paredes    de tráquea, bronquios principales y, menos frecuentemente, región subglotica    y laringe1-3. La incidencia de la enfermedad es baja, habiéndose    reportado cifras de 0,11% en pacientes sometidos a broncoscopía6.    El compromiso laríngeo y subglótico se describe hasta en 40% de los pacientes    con TBOC8. En el caso de nuestro paciente, el compromiso subglótico    se hizo evidente tanto en la tomografía computarizada de cuello, como en la    videobroncoscopía y la nasofibroscopía. Este último examen, realizado por el    equipo de otorrinolaringología, demostró que, a pesar del extenso compromiso    subglótico (80%-90% del lumen), las cuerdas vocales persistían móviles y simétricas,    con dinámica laríngea adecuada.

Asociación úe TBOC con otras enfermedades

Es incierta la asociación de TBOC con otras patologías    tales como amiloidosis, silicosis o infección por mycobacterias1-5.    No existe tampoco evidencia suficiente que asocie esta enfermedad con progresión    a malignidad29. Resulta interesante el hecho de que nuestro paciente    presentaba concomitantemente el diagnóstico de rinitis crónica atrófica. Algunos    reportes extranjeros han descrito la asociación de TBOC con ozena4.    La ozena se define como rinitis atrófica con descarga mucopurulenta, mucosa    nasal costrosa y fetor. Un estudio finlandés describe que 6 de 18 pacientes    con diagnóstico de TBOC presentaron en forma concomitante ozena o sinusitis    maxilar recurrente3. A la luz de estos datos, no resulta extraña    la asociación entre TBOC y rinitis crónica atrófica encontrada en nuestro paciente.

Tratamiento de TBOC

El tratamiento de los casos leves de TBOC incluye    el manejo de los síntomas con broncodilatadores y corticoides inhalados y el    manejo de potenciales infecciones respiratorias mediante antibióticoterapia12.    En pacientes con obstrucción severa de la vía aérea se han realizado terapias    bron-coscópicas1,2,4,8,10,11 e incluso se ha intentado la resolución    quirúrgica1,2,12,13. No se dispone de guías clínicas estandarizadas    para el manejo de esta enfermedad1-3. En el caso de nuestro paciente,    debido al compromiso difuso y multisegmentario de la vía aérea, la opción broncoscópica    y quirúrgica resultaban inviables. En primera instancia se realizó traqueostomía    y luego se instaló un tubo T de Montgomery, herramienta de gran utilidad en    casos de estenosis traqueales extensas que no admiten corrección quirúrgica,    que presta utilidad como traqueostomía y elemento de sostén a la vez14.    Además, es un material inerte a la reacción de los tejidos, de tal forma que    puede ser usado por largo tiempo14.

CONCLUSIONES

La TBOC es una enfermedad de baja frecuencia    que afecta principalmente las paredes de tráquea y bronquios principales. La    laringe y región subglotica sólo se comprometen en el 40% de estos pacientes,    pudiendo incluso producir una estenosis subglotica que requiera traqueostomía.

La presentación clínica de la enfermedad varía    desde el diagnóstico Incidental en pacientes aslntomáticos, hasta la enfermedad    severa con obstrucción Importante de la vía aérea. Frente al diagnóstico diferencial    de disnea y tos crónica de origen no precisado se debe tener presente la TBOC.