https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000200014
Linfoma T/NK extraganglionar tipo nasal: Caso clínico

 

INTRODUCCIÓN

El linfoma T/NK extraganglionar es un linfoma del grupo no Hodgkin, denominado con anterioridad linfoma angiocéntrico angioinvasivo, deriva en su mayoría de células NK (CD 56+/CD 2+) y en una minoría de casos de células T periféricas (CD 2+/ CD 56-) de fenotipo T citotóxico1. Su etiología no está totalmente esclarecida. La presencia del virus Epstein-Barr es constante, lo que sugiere un papel etiopatogénico importante en el desarrollo de esta enfermedad2. Afecta a estructuras fundamentalmente en tracto aerodigestivo superior; fosas y senos paranasales, nasofaringe, orofaringe, cavidad oral y paladar3. Generalmente cursa de manera agresiva y su respuesta al tratamiento es muy pobre. Representa menos del 15% de linfomas no Hodgkin y el 0,2% de neoplasias en el mundo occidental4, afectando más frecuentemente a varones en la edad media de la vida.

CASO CLÍNICO

Presentamos el caso de un varón de 59 años sin antecedentes relevantes ni hábitos tóxicos. Consulta por cuadro constitucional de un mes de evolución con pérdida de 7 kilos de peso debido a intensa odinofagia.

La exploración otorrinolaringológica objetiva una gran úlcera en amígdala palatina y paladar izquierdo. En nasofaringolaringoscopía, se observa una úlcera en borde libre epiglotis izquierda y aritenoides izquierdo junto con parálisis hemilaríngea izquierda (Figura 1). No se palpan adenopatías cervicales. Se realiza tomografía computarizada cervicotorácica no observándose masas ni adenopatías.

 



Figura 1. Asterisco: Lengua móvil, se objetiva úlcera          amígdalo-palatina. Flecha: Úlcera en base lingual          izquierda y epiglotis.

 

Se toman biopsias múltiples ambulatoriamente, en nuestras consultas del Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía Cérvico Facial del Hospital Universitario Río Hortega de Valladolid, resultando negativas. Se solicita valoración por medicina interna bajo la sospecha de patología sistémica subyacente. Dada la negatividad de estudios de autoinmunidad y procesos linfoproliferativos, se decide panendoscopía (toma de biopsias, bajo anestesia general en: cavidad oral, amígdalas palatinas, base lingual y legrado de remanentes adenoideos en cavum rinofaríngeo) procurando conseguir suficiente material para su estudio anatomopatológico.

Los resultados histopatológicos de las biopsias tomadas bajo anestesia general, definen la lesión como un linfoma T/NK tipo nasal. El paciente es derivado al servicio de hematología comenzando tratamiento con quimioterapia. La evolución a pesar de tratamiento es desfavorable. Las lesiones descritas se extendieron a seno maxilar, fosa nasal y paladar homolateral (Figura 2). El paciente falleció a los 7 meses del diagnóstico con metástasis cutáneas, testiculares e invasión de SNC.

 



Figura 2. TAC de cavidades nasales y paranasales:          Corte coronal: Ocupación de seno maxilar izquierdo          con destrucción ósea del piso del mismo.

 

 DISCUSIÓN

El linfoma T/NK extraganglionar es más frecuente en varones con un pico de incidencia en la quinta década de la vida5. Existe fuerte asociación con el VEB, por lo que se cree que éste tenga algún rol en su etiopatogenia6. La localización más frecuentemente descrita es en estructuras mediofaciales, de ahí su denominación de "nasal". Son excepcionales en línea media de vía aérea superior como en nuestro paciente.

Dado que la clínica es inespecífica y que las biopsias suelen dar falsos negativos por la necrosis tumoral, el diagnóstico es un reto. La inmunhistoquímica es fundamental. El tratamiento en estadios precoces es la radioterapia mientras que en fases avanzadas se asocia quimioterapia.

Se trata de un linfoma de alto grado, con sobrevida de 3 meses a 2 años y mortalidad hasta en el 82% de los casos8.

El objetivo de esta comunicación es presentar un caso de linfoma T/NK de localización infrecuente (larínge), con una afectación nasal tardía.