https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200010
Disección espontánea de arteria vertebral en la consulta otorrinolaringológica: Reporte de caso

  INTRODUCCIÓN La disección espontánea de arteria vertebral          (DEAV) es una patología descrita clásicamente como causa poco frecuente          de accidente vascular encefálico, siendo diagnosticada posfmorfem en la          gran mayoría de los casos. Desde fines de la década de los 70, debido          a los avances en tecnología diagnóstica, se ha podido reconocer esta entidad          en un número creciente de pacientes, con un importante aumento de los          casos reportados en la literatura. Con ello, se ha podido instaurar un          manejo clínico precoz y con mejores resultados. A pesar de no ser una          enfermedad que comúnmente sea manejada por el otorrinolaringólogo, su          sintomatología hace que con relativa frecuencia sean estos especialistas          los que reciban por primera vez a los enfermos. Lo anterior, obliga a          tener un alto nivel de sospecha, teniendo en cuenta esta patología como          parte del diagnóstico diferencial. CASO CLÍNICO Se trata de un paciente de 42 años de edad,          visto en consultorio externo de ORL, sexo masculino, con antecedente de          insuficiencia renal crónica en hemodiálisis. Consulta por un cuadro de          instalación brusca que comenzó hace 48 horas, caracterizado por disfonía,          disfagia, inestabilidad en la marcha, cefalea y vómitos. Había sido evaluado          3 veces en un Servicio de Urgencia, en donde se le habría realizado un          scanner cerebral sin contraste, informado como normal. Es enviado a control          otorrinolaringológico por un neurocirujano de urgencia, con diagnóstico          de síndrome vertiginoso. Al ingreso a la consulta, se observa un paciente          en silla de ruedas que no logra ponerse de pie, consciente y orientado,          con disfonía, diplofonía y tos. No refiere hipoacusia ni tinnitus. Al          examen físico destaca una asimetría del velo del paladar, con hipoestesia          del hemicuerpo izquierdo y una marcha alterada con lateropulsiones a izquierda.          No presenta nistagmus espontáneo. Se le realiza una nasofibroscopía que          revela una parálisis de cuerda vocal derecha. Ante esto se solicita evaluación          urgente por neurólogo con diagnóstico presuntivo de infarto troncoencefálico          en evolución, por lo que se deriva para hospitalización. Se le realiza          una angiorresonancia nuclear magnética que muestra infarto de tronco secundario          a una disección de arteria vertebral (Figuras 1 y          2), lo cual fue luego confirmado por angiografía          convencional (Figura 3). Se inicia manejo con tratamiento          anticoagulante sistémico, con lo cual se observa recuperación progresiva          de las funciones neurológicas en las semanas posteriores.          Figura 1. Resonancia              nuclear magnética de encéfalo.  

        Figura 2. Angiorresonancia              de territorio vertebrobasilar.  

        Figura 3. Angiografía              de territorio vertebrobasilar.  

DISCUSIÓN No existen datos nacionales acerca de la          magnitud de la DEAV en nuestro país, pero en la literatura norteamericana          se estima una incidencia anual de 1-1,5 casos por cada 100.000 habitantes,          con edad promedio de 40 años. A pesar de no corresponder a más del 2%          de las causas de accidente vascular encefálico isquémico, cobra gran importancia          en la población adolescente y edad media, explicando el 10%-25% de estos          sucesos. No parece haber mayor diferencia en la incidencia entre ambos          sexos, pero se sabe que las mujeres que lo presentan lo hacen en promedio          5 años antes que los hombres1. Estos datos epidemiológicos          concuer-dan plenamente con lo presentado por el paciente, perteneciendo          al grupo etario en el cual se observa con mayor frecuencia esta patología. Se cree que en la patogenia de las DEAV          intervienen alteraciones genéticas que condicionan defectos estructurales          intrínsecos de la pared de los vasos sanguíneos, siendo esta arteriopatía          desconocida en la gran mayoría de los pacientes. Dentro de las enfermedades          del tejido conectivo que comúnmente se asocian a la DEAV se encuentra          el síndrome de Ehlers-Danlos tipo IV, síndrome de Marfán, enfermedad de          ríñones poliquísticos autonómica dominante y la osteogénesis imperfecta          tipo I, siendo reconocidas en un 1%-5% de los pacientes. Además hay otro          5% de pacientes que presentan historia familiar de disecciones arteriales          espontáneas o alteraciones sugerentes de otras enfermedades del tejido          conectivo. Estudios ultraestructurales han revelado que un 66% de los          pacientes con DEAV presentan anormalidades de los componentes del tejido          conectivo dérmico, pero no han podido demostrar alteraciones en genes          clave como procolágeno III, procolágeno Vy tropoelastina. Se han reconocido          también una serie de factores ambientales que podrían condicionar la ocurrencia          de DEAV. Ejemplos de éstos son hiperextensiones o rotaciones cervicales          al practicar yoga, pintar, toser, estornudar o al recibir RCP. Además          de esto, diversos estudios han sugerido que maniobras quiroprácticas pudieran          desencadenar esta patología, habiendo publicaciones que estiman que se          produce un accidente vascular encefálico por cada 20.000 manipulaciones          espinales. Sin embargo, este dato es discutible dado que la cervicalgia          que lleva al paciente a recibir este tipo de tratamiento muchas veces          ha sido originada por la DEAV misma. Además de estos factores mecánicos,          se estudia un rol por parte de microorganismos como factor de riesgo para          presentar este cuadro, siendo el más estudiado la Chalmydia pneumoniae,          lo cual es sospechado por la variación estacional en la incidencia          de las DEAV. Otros factores de riesgo cardiovasculares clásicos como HTA,          tabaco, uso de anticonceptivos, etc, no han sido evaluados en forma sistemática,          pero el hallazgo de ateroes-clerois en la disección es poco frecuente1-4.          En consistencia con lo señalado en la literatura, este paciente no tenía          ninguna de las patologías genéticas ni condiciones ambientales que aumentan          el riesgo para la DEAV, siendo probablemente una arteriopatía desconocida.          Probablemente el daño vascular secundario a su nefropatía pudiera contribuir          en un rol etiopatogénico. Las manifestaciones clínicas de las DEAV          se pueden dividir en locales e isquémicas. Las manifestaciones locales          incluyen cervicalgia y cefalea. La cervicalgia ocurre en un 50% de los          pacientes, comenzando en promedio 2 semanas antes de que se produzcan          manifestaciones isquémicas, pudien-do ser tanto unilateral como bilateral.          Su asociación a braquialgia o hipoestesia de la extremidad superior ipsilateral          es poco frecuente. La cefalea ocurre en un 66% de los pacientes con DEAV,          siendo con mayor frecuencia occipital, de carácter pulsátil, o bien, constante          y punzante. En promedio, el período entre el inicio de la cefalea y los          síntomas neurológicos es de 15 horas. Sólo un 50% de los pacientes reconoce          la cefalea como distinta a episodios previos, pero es muy infrecuente          que un paciente jaquecoso no la reconozca como un cuadro diferente. Los síntomas isquémicos ocurren en más          del 90% de los pacientes con DEAV, y derivan del compromiso del tronco          encefálico, parte lateral de la médula (síndrome de Wallemberg), tálamo,          y tanto hemisferios cerebelosos como cerebrales. De esto se desprende          que los síntomas más frecuentes son la disestesia facial ipsilateral,          disatria, disfonía, hipoestesia ipsilateral, pérdida del gusto ipsilateral,          vértigo (nistagmus), náuseas, vómitos, diplopia, disfagia, ataxia y el          síndrome de Claude Bernard Homer. Con menor frecuencia se puede presentar          paresia o hipoestesia contralateral. El exceso de confianza en métodos          de imágenes con sensibilidad insuficiente en desmedro de la adecuada evaluación          clínica, fue lo que generó el error diagnóstico en el servicio de urgencia          al cual acudió inicialmente este paciente1-3. Para plantear          un síndrome vertiginoso periférico, no debe haber focalizaciones neurológicas.          Ante la presencia evidente de compromiso de pares craneanos y otros déficits          neurológicos, una patología del sistema nervioso central debe ser descartada          en forma activa con las imágenes adecuadas, para así evitar el retraso          en el diagnóstico de una enfermedad potencialmente grave. La angiografía convencional ha sido clásicamente          el Gold Standard para el diagnóstico de las DEAV. Este examen permite          ver tanto las lesiones estenóticas como las dilataciones pseudoaneu-rismáticas,          ambas más frecuentes en el segmento distal de la arteria, a nivel de C1-C2.          Un lugar menos frecuente de disección es la porción proximal de la arteria,          justo antes de su entrada al foramen intervertebral. Este examen muestra          que hasta un 10% de las DEAV se extienden en forma intracranena. Las técnicas angiográficas con resonancia          nuclear magnética han ido reemplazando a la angiografía convencional como          método diagnóstico de elección, aportando un rendimiento similar con las          ventajas de ser menos invasiva, mostrar directamente el hematoma intramural,          y permitir un diagnóstico preciso en los casos en que la disección no          se asocia a alteraciones luminales o bien al observar oclusiones de carácter          inespecífi-co. Así se puede ver como es poco probable que la TAC sin contraste          pudiera haber sido de utilidad en este caso, siendo la angiorresonancia          el examen de elección1-3'5. Ante la falta de disponibilidad          de este examen en el sistema público de salud, la conducta adecuada hubiera          sido la hospitalización del paciente, y la realización de una angiografía          convencional, o bien, haber solicitado a los familiares apoyo económico          para su realización en el sistema privado. El rol de la ultrasonografía          es bastante limitado, reservándose para la evaluación inicial de los pacientes          en que se sospecha una lesión vascular del cuello, con el uso del doppler          y la ecografía transcraneana6. Al igual que lo realizado en el paciente          en cuestión, la base de la terapia de la DEAV es la anticoagulación sistémica,          exceptuando a los pacientes que tienen alguna contraindicación, o bien,          los que tienen extensión intracraneana de la disección. El nivel sugerido          es de un INR entre 2 y 3 por un período de 3 a 6 meses. A pesar de que          no hay estudios clínicos controlados de calidad que evalúen esta conducta,          hay evidencia indirecta de su probable utilidad, dado que el 90% de los          accidentes vasculares encefálicos secundarios a las DEAV son por fenómenos          tromboembólicos y no por disminuciones del flujo sanguíneo secundarias          a ésta1-3. Afortunadamente, la evolución clínica del          paciente fue bastante favorable, algo que es consistente con lo descrito          en la literatura, con una mortalidad reportada inferior al 5%, y una recuperación          a un nivel funcional aceptable en un 75% de los casos. La cefalea se resuelve          en el 90% de los pacientes antes de la primera semana de tratamiento,          pero hay casos en que puede prolongarse por años. La incidencia de una          nueva DEAV en un paciente que ya sufrió uno es de 2% durante el primer          mes, siendo luego de sólo 1% al año. Sin embargo el aumento del riesgo          con respecto a la población general se mantiene por una década o más1. CONCLUSIONES A pesar de no ser una causa frecuente de          accidente vascular encefálico, las DEAV tienen una importancia relativamente          alta en la población joven, lo que obliga a tener un alto índice de sospecha          para su diagnóstico. Dada la sintomatología que presentan, no es infrecuente          que sea el otorrinolaringólogo el primer especialista que enfrente a estos          pacientes, por lo que debe estar preparado para reconocer los elementos          de la historia y examen físico que orienten a un cuadro de origen central          y potencial-mente grave como el presentado en este artículo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Savitz SI, Caplan LR. Vertebrobasilar          disease. N Engl J Med 2005;352(25): 2618-26.            [ Links ]  2. Caplan LR, Biousse V. Cervicocranial          arterial dissections. J Neuroophthalmol 2004; 24(4): 299-305.            [ Links ] 3. Schievink WI. Spontaneous dissection          of the carotid and vertebral arteries. N Engl J Med 2001; 344(12):          898-906.            [ Links ] 4. Ernst E. Life-threatening complications          of spinal manipulation. Stroke 2001; 32(3): 809-10.            [ Links ]  5. Jewells V, Castillo M. MR angiography          of the extracranial circulation. Magn Reson Imaging Clin N Am 2003;          11(4): 585-97, vi.            [ Links ]  6. Landwehr P, Schulte O, Voshage G. Ultrasound          examination of carotid and vertebral arteries. Eur Radiol 2001;          11(9): 1521-34.            [ Links ]   Dirección:          

Dra. Marcela Castillo Franzoy             Marcoleta 387, Santiago             Fono: 09-8796103             E mail: mcastillito@yahoo.comador364 

INTRODUCCIÓN

La disección espontánea de arteria vertebral          (DEAV) es una patología descrita clásicamente como causa poco frecuente          de accidente vascular encefálico, siendo diagnosticada posfmorfem en la          gran mayoría de los casos. Desde fines de la década de los 70, debido          a los avances en tecnología diagnóstica, se ha podido reconocer esta entidad          en un número creciente de pacientes, con un importante aumento de los          casos reportados en la literatura. Con ello, se ha podido instaurar un          manejo clínico precoz y con mejores resultados. A pesar de no ser una          enfermedad que comúnmente sea manejada por el otorrinolaringólogo, su          sintomatología hace que con relativa frecuencia sean estos especialistas          los que reciban por primera vez a los enfermos. Lo anterior, obliga a          tener un alto nivel de sospecha, teniendo en cuenta esta patología como          parte del diagnóstico diferencial.

CASO CLÍNICO

Se trata de un paciente de 42 años de edad,          visto en consultorio externo de ORL, sexo masculino, con antecedente de          insuficiencia renal crónica en hemodiálisis. Consulta por un cuadro de          instalación brusca que comenzó hace 48 horas, caracterizado por disfonía,          disfagia, inestabilidad en la marcha, cefalea y vómitos. Había sido evaluado          3 veces en un Servicio de Urgencia, en donde se le habría realizado un          scanner cerebral sin contraste, informado como normal. Es enviado a control          otorrinolaringológico por un neurocirujano de urgencia, con diagnóstico          de síndrome vertiginoso. Al ingreso a la consulta, se observa un paciente          en silla de ruedas que no logra ponerse de pie, consciente y orientado,          con disfonía, diplofonía y tos. No refiere hipoacusia ni tinnitus. Al          examen físico destaca una asimetría del velo del paladar, con hipoestesia          del hemicuerpo izquierdo y una marcha alterada con lateropulsiones a izquierda.          No presenta nistagmus espontáneo. Se le realiza una nasofibroscopía que          revela una parálisis de cuerda vocal derecha. Ante esto se solicita evaluación          urgente por neurólogo con diagnóstico presuntivo de infarto troncoencefálico          en evolución, por lo que se deriva para hospitalización. Se le realiza          una angiorresonancia nuclear magnética que muestra infarto de tronco secundario          a una disección de arteria vertebral (Figuras 1 y          2), lo cual fue luego confirmado por angiografía          convencional (Figura 3). Se inicia manejo con tratamiento          anticoagulante sistémico, con lo cual se observa recuperación progresiva          de las funciones neurológicas en las semanas posteriores. 

  

  

  

DISCUSIÓN

No existen datos nacionales acerca de la          magnitud de la DEAV en nuestro país, pero en la literatura norteamericana          se estima una incidencia anual de 1-1,5 casos por cada 100.000 habitantes,          con edad promedio de 40 años. A pesar de no corresponder a más del 2%          de las causas de accidente vascular encefálico isquémico, cobra gran importancia          en la población adolescente y edad media, explicando el 10%-25% de estos          sucesos. No parece haber mayor diferencia en la incidencia entre ambos          sexos, pero se sabe que las mujeres que lo presentan lo hacen en promedio          5 años antes que los hombres1. Estos datos epidemiológicos          concuer-dan plenamente con lo presentado por el paciente, perteneciendo          al grupo etario en el cual se observa con mayor frecuencia esta patología.

Se cree que en la patogenia de las DEAV          intervienen alteraciones genéticas que condicionan defectos estructurales          intrínsecos de la pared de los vasos sanguíneos, siendo esta arteriopatía          desconocida en la gran mayoría de los pacientes. Dentro de las enfermedades          del tejido conectivo que comúnmente se asocian a la DEAV se encuentra          el síndrome de Ehlers-Danlos tipo IV, síndrome de Marfán, enfermedad de          ríñones poliquísticos autonómica dominante y la osteogénesis imperfecta          tipo I, siendo reconocidas en un 1%-5% de los pacientes. Además hay otro          5% de pacientes que presentan historia familiar de disecciones arteriales          espontáneas o alteraciones sugerentes de otras enfermedades del tejido          conectivo. Estudios ultraestructurales han revelado que un 66% de los          pacientes con DEAV presentan anormalidades de los componentes del tejido          conectivo dérmico, pero no han podido demostrar alteraciones en genes          clave como procolágeno III, procolágeno Vy tropoelastina. Se han reconocido          también una serie de factores ambientales que podrían condicionar la ocurrencia          de DEAV. Ejemplos de éstos son hiperextensiones o rotaciones cervicales          al practicar yoga, pintar, toser, estornudar o al recibir RCP. Además          de esto, diversos estudios han sugerido que maniobras quiroprácticas pudieran          desencadenar esta patología, habiendo publicaciones que estiman que se          produce un accidente vascular encefálico por cada 20.000 manipulaciones          espinales. Sin embargo, este dato es discutible dado que la cervicalgia          que lleva al paciente a recibir este tipo de tratamiento muchas veces          ha sido originada por la DEAV misma. Además de estos factores mecánicos,          se estudia un rol por parte de microorganismos como factor de riesgo para          presentar este cuadro, siendo el más estudiado la Chalmydia pneumoniae,          lo cual es sospechado por la variación estacional en la incidencia          de las DEAV. Otros factores de riesgo cardiovasculares clásicos como HTA,          tabaco, uso de anticonceptivos, etc, no han sido evaluados en forma sistemática,          pero el hallazgo de ateroes-clerois en la disección es poco frecuente1-4.          En consistencia con lo señalado en la literatura, este paciente no tenía          ninguna de las patologías genéticas ni condiciones ambientales que aumentan          el riesgo para la DEAV, siendo probablemente una arteriopatía desconocida.          Probablemente el daño vascular secundario a su nefropatía pudiera contribuir          en un rol etiopatogénico.

Las manifestaciones clínicas de las DEAV          se pueden dividir en locales e isquémicas. Las manifestaciones locales          incluyen cervicalgia y cefalea. La cervicalgia ocurre en un 50% de los          pacientes, comenzando en promedio 2 semanas antes de que se produzcan          manifestaciones isquémicas, pudien-do ser tanto unilateral como bilateral.          Su asociación a braquialgia o hipoestesia de la extremidad superior ipsilateral          es poco frecuente. La cefalea ocurre en un 66% de los pacientes con DEAV,          siendo con mayor frecuencia occipital, de carácter pulsátil, o bien, constante          y punzante. En promedio, el período entre el inicio de la cefalea y los          síntomas neurológicos es de 15 horas. Sólo un 50% de los pacientes reconoce          la cefalea como distinta a episodios previos, pero es muy infrecuente          que un paciente jaquecoso no la reconozca como un cuadro diferente.

Los síntomas isquémicos ocurren en más          del 90% de los pacientes con DEAV, y derivan del compromiso del tronco          encefálico, parte lateral de la médula (síndrome de Wallemberg), tálamo,          y tanto hemisferios cerebelosos como cerebrales. De esto se desprende          que los síntomas más frecuentes son la disestesia facial ipsilateral,          disatria, disfonía, hipoestesia ipsilateral, pérdida del gusto ipsilateral,          vértigo (nistagmus), náuseas, vómitos, diplopia, disfagia, ataxia y el          síndrome de Claude Bernard Homer. Con menor frecuencia se puede presentar          paresia o hipoestesia contralateral. El exceso de confianza en métodos          de imágenes con sensibilidad insuficiente en desmedro de la adecuada evaluación          clínica, fue lo que generó el error diagnóstico en el servicio de urgencia          al cual acudió inicialmente este paciente1-3. Para plantear          un síndrome vertiginoso periférico, no debe haber focalizaciones neurológicas.          Ante la presencia evidente de compromiso de pares craneanos y otros déficits          neurológicos, una patología del sistema nervioso central debe ser descartada          en forma activa con las imágenes adecuadas, para así evitar el retraso          en el diagnóstico de una enfermedad potencialmente grave.

La angiografía convencional ha sido clásicamente          el Gold Standard para el diagnóstico de las DEAV. Este examen permite          ver tanto las lesiones estenóticas como las dilataciones pseudoaneu-rismáticas,          ambas más frecuentes en el segmento distal de la arteria, a nivel de C1-C2.          Un lugar menos frecuente de disección es la porción proximal de la arteria,          justo antes de su entrada al foramen intervertebral. Este examen muestra          que hasta un 10% de las DEAV se extienden en forma intracranena.

Las técnicas angiográficas con resonancia          nuclear magnética han ido reemplazando a la angiografía convencional como          método diagnóstico de elección, aportando un rendimiento similar con las          ventajas de ser menos invasiva, mostrar directamente el hematoma intramural,          y permitir un diagnóstico preciso en los casos en que la disección no          se asocia a alteraciones luminales o bien al observar oclusiones de carácter          inespecífi-co. Así se puede ver como es poco probable que la TAC sin contraste          pudiera haber sido de utilidad en este caso, siendo la angiorresonancia          el examen de elección1-3'5. Ante la falta de disponibilidad          de este examen en el sistema público de salud, la conducta adecuada hubiera          sido la hospitalización del paciente, y la realización de una angiografía          convencional, o bien, haber solicitado a los familiares apoyo económico          para su realización en el sistema privado. El rol de la ultrasonografía          es bastante limitado, reservándose para la evaluación inicial de los pacientes          en que se sospecha una lesión vascular del cuello, con el uso del doppler          y la ecografía transcraneana6.

Al igual que lo realizado en el paciente          en cuestión, la base de la terapia de la DEAV es la anticoagulación sistémica,          exceptuando a los pacientes que tienen alguna contraindicación, o bien,          los que tienen extensión intracraneana de la disección. El nivel sugerido          es de un INR entre 2 y 3 por un período de 3 a 6 meses. A pesar de que          no hay estudios clínicos controlados de calidad que evalúen esta conducta,          hay evidencia indirecta de su probable utilidad, dado que el 90% de los          accidentes vasculares encefálicos secundarios a las DEAV son por fenómenos          tromboembólicos y no por disminuciones del flujo sanguíneo secundarias          a ésta1-3.

Afortunadamente, la evolución clínica del          paciente fue bastante favorable, algo que es consistente con lo descrito          en la literatura, con una mortalidad reportada inferior al 5%, y una recuperación          a un nivel funcional aceptable en un 75% de los casos. La cefalea se resuelve          en el 90% de los pacientes antes de la primera semana de tratamiento,          pero hay casos en que puede prolongarse por años. La incidencia de una          nueva DEAV en un paciente que ya sufrió uno es de 2% durante el primer          mes, siendo luego de sólo 1% al año. Sin embargo el aumento del riesgo          con respecto a la población general se mantiene por una década o más1.

CONCLUSIONES

A pesar de no ser una causa frecuente de          accidente vascular encefálico, las DEAV tienen una importancia relativamente          alta en la población joven, lo que obliga a tener un alto índice de sospecha          para su diagnóstico. Dada la sintomatología que presentan, no es infrecuente          que sea el otorrinolaringólogo el primer especialista que enfrente a estos          pacientes, por lo que debe estar preparado para reconocer los elementos          de la historia y examen físico que orienten a un cuadro de origen central          y potencial-mente grave como el presentado en este artículo.