https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200010
Melanoma maligno mucoso de cavidad nasal

 

INTRODUCCIÓN

El melanoma mucoso maligno de    cavidad nasal y senos paranasales es un tumor extremadamente raro; el primer    caso fue publicado por Lüke en 1869, descrito como melanoma primario maligno    de fosa nasal y senos paranasales1-4.

El sitio más frecuente    de localización del melanoma mucoso es el tracto aerodigestivo superior siendo la cavidad nasosinusal    y oral los más comúnmente afectados. En la cavidad nasal la localización    más frecuente es el tercio anterior del septum y la pared lateral nasal.    Su pico de incidencia es entre la quinta y sexta década de vida, tiene    ligera predilección por el sexo masculino y es más común    en personas de origen caucásico1,3,5,6. Es considerada una    neoplasia maligna con muy mal pronóstico por lo que un diagnóstico    y tratamiento precoz son importantes. El tratamiento de base es la extirpación    quirúrgica y aunque ha sido clásicamente radiorresistente estudios    recientes han demostrado mejoría en el control local7-10.

CASO CLÍNICO 

Paciente masculino de 66 años    de edad, con antecedentes de dislipemia, hipertensión arterial y bronquitis    crónica, fumador de 3040 cigarrillos por día, trabajador de la    huerta expuesto a productos fitosanitarios. Consulta por epistaxis recurrentes    por fosa nasal derecha durante los últimos 6 meses acompañado    de ligera obstrucción respiratoria, no refería otros síntomas    asociados; a la exploración se observó una masa de color negruzco    en cornete inferior derecho, que sangraba fácilmente al tocarla (Figura    1), sin adenopatías palpables. Se realiza biopsia de la lesión    descrita con resultado positivo para melanoma maligno. Se completa estudio mediante    TAC donde se evidenció ligero engrosamiento mucoso del cornete inferior    derecho, de características inespecíficas; se decide bajo el diagnóstico    de melanoma maligno nasal tratamiento quirúrgico con cirugía endoscópica    nasosinusal (CENS) con extirpación completa de cornete inferior derecho    con márgenes de seguridad a 1 cm, macroscópicamente se observó:    pieza revestida por mucosa que presenta una tumoración parduzca de bordes    mal delimitados, de 1 x 0,8 cm, parcialmente ulcerado (Figuras 2    y 3), microscópicamente se confirma el diagnóstico    de melanoma maligno mucoso de cavidad nasal, tipo epitelioide, ulcerado e infiltrante,    con foco sospechoso invasión vascular, ganglio centinela negativo. Se    realizó PET TAC de control posterior    a la cirugía, donde se observó acúmulo hipermetabólico    focal con SUV 4 en la zona de cornete inferior sugestivo de persistencia (Figura    4), por lo cual se decide completar tratamiento con radioterapia, actualmente    el paciente se encuentra en remisión completa, sin signos de enfermedad.

 



Figura 1.

 



Figura 2.

 



Figura 3.

 



Figura 4.

 

DISCUSIÓN

Los melanomas malignos son tumores    raros, que representan el 1% de todos los melanomas1. Se originan    a partir de melanocitos derivados de células neuroectodérmicas    localizadas en la lámina basal de la piel, anexos y algunas mucosas3.    El melanoma de mucosas no se ha asociado a la exposición solar, parece    que el cigarrillo y la exposición a formaldehído pueden desempeñar    un papel en la activación de melanocitos preexistentes dando lugar a    metaplasias melanógenas1,3,6.    Su comportamiento, su tratamiento y el pronóstico son diferentes dependiendo si es cutáneo o    de mucosas; los melanomas mucosos tienden a ser más agresivos y con peor    pronóstico que los cutáneos2,3.

La sintomatología es inespecífica    pudiendo presentar obstrucción nasal unilateral progresiva, epistaxis    recurrentes, congestión nasal, siendo rara la presencia de dolor, a la    exploración se observa una masa de consistencia firme, gelatinosa o friable    que sangra con facilidad al tocarla.

Generalmente los pacientes se    encuentran en estadíos avanzados al momento del diagnóstico y    alrededor del 5%-27% presentan metástasis ganglionares, los ganglios    submandibulares son los más frecuentemente afectados3,6.

Están reconocidos tres    estadíos de clasificación según la presentación    clínica:

• Estadio I tumor primario    localizado sin metástasis.     • Estadio II tumor con  metástasis linfáticas locorregionales.     • Estadio III tumor con  metástasis a distancia.

El diagnóstico es difícil    y se debe realizar diagnóstico diferencial con entidades como: poliposis    nasal, osteoma, papiloma invertido, neuroblastoma, sarcoma entre otros. El diagnóstico    se confirma histológicamente y con técnicas de inmunohistoquímica    siendo positivo para HMB-45 y proteína S-1002,4.

La mayoría de los estudios    recomiendan la resección quirúrgica completa con márgenes    negativos, sin embargo, los márgenes negativos pueden ser difícil    de lograr debido a la propagación microscópica y dependiendo de    la extensión y localización ya que en ocasiones es imposible obtener    márgenes negativos en áreas adyacentes a estructuras vitales10-13.

En un informe de 20 pacientes    tratados en el Centro de Cáncer Oscar Lambert en Francia, Penel y cols,    encontraron que los pacientes con márgenes quirúrgicos positivos    tuvieron un incremento de 21 veces en el riesgo de morir por la enfermedad.

En otra serie de 35 pacientes    tratados de la Universidad de California, Los Angeles Medical Center, Lee y    cols encontraron que el fallo en el control de la enfermedad local aumentó    la tasa de metástasis a distancia de 14,2% a 71,4% y disminuyó    significativamente la supervivencia global14.

Un planteamiento quirúrgico    cuidadoso es necesario para evitar la elevada morbilidad y el impacto en la    calidad de vida asociado con la cirugía agresiva especialmente    en la cavidad nasosinusal. La extensión de la lesión determina    los diferentes abordajes quirúrgicos clásicos como la rinotomía    lateral, resección cráneo facial, maxilectomía y rinectomía.    La rinotomía lateral permanece como un buen abordaje aunque un degloving    medio facial o una resección craneofacial pueden ser requerido. La tendencia    hoy en día es hacia una resección endoscópica más    conservadora ya que las tasas de recurrencia no se modifican marcadamente si    se realiza una escisión radical. Además el advenimiento de la    cirugía endoscópica de base de cráneo ha proporcionado    una alternativa para minimizar la morbilidad asociada con abordajes abiertos    mientras se mantiene la eficacia oncológica.

Swegal W y cols compararon el    abordaje endoscópico vs resección abierta en pacientes con    melanoma mucoso nasosinusal y concluyeron que en manos de un cirujano experto    el abordaje endoscópico provee resultados de supervivencia y morbilidad    comparables al del abordaje abierto15.

Nicolai y cols reportaron una    serie de 17 pacientes con melanoma mucoso nasosinusal tratados por vía    endoscópica o abordaje craneoendoscópico y concluyeron que    el abordaje endoscópico presentó resultados comparables al abordaje    abierto cuando éste puede ser adecuadamente visualizado y resecado14.

El vaciamiento cervical no es    realizado de rutina, se realiza dependiendo de la presencia o ausencia de metástasis    en ganglios linfáticos cervicales2,4,6-8.

Típicamente los melanomas    se caracterizan por ser tumores radiorresistentes, la radioterapia adyuvante    ha mostrado en repetidas ocasiones mejorar el control local. La radioterapia    como tratamiento primario definitivo ha sido descrita en algunos estudios retrospectivos    y en general han demostrado buen control local y en algunos casos incluso respuesta    completa. Estaría indicada cuando el paciente rechaza el tratamiento    quirúrgico o en pacientes con tumores no resecables, tumores extensos,    márgenes quirúrgicos estrechos o enfermedad recurrente.

La radioterapia posoperatoria    ha sido ampliamente utilizada en el tratamiento del melanoma mucoso de cabeza    y cuello. Varios estudios revelan que la radioterapia posoperatoria se asocia    a un mejor control local independientemente del estado del tumor primario. En    un estudio retrospectivo en el que comparan los diferentes tratamientos adyuvantes    pos-operatorios como impacto en la supervivencia,    Meng y cols encontraron diferencias estadísticas significativas entre    la cirugía como tratamiento único y cirugía más    radioterapia (P: 0,012) y también encontraron diferencias entre la cirugía    sola y cirugía asociada a radioterapia y quimioterapia (P: 0,002), la    media de supervivencia asociada a cirugía, cirugía más    radioterapia y cirugía más radioterapia y quimioterapia fue de    18, 32 y 42 meses respectivamente11,13,16,17.

La quimioterapia e inmunoterapia    se reserva como tratamiento paliativo, la inmunoterapia constituye una gran    promesa en el tratamiento futuro de esta entidad2,7,9.

A pesar del tratamiento, el pronóstico    es muy malo, con alto índice de recurrencia local y con una tasa de supervivencia    a los 5 años de 10%-35%, por lo que es necesario un seguimiento estrecho    a estos pacientes1,3,6.

 

BIBLOGRAFÍA

1. Gracia L; Matallana S;    Benitez P et al. Un caso de melanoma mucoso maligno nasal. ORL Aragón    2013; 16(1): 26-8.            [ Links ]

2. Ghate G; Thomas J; Shah    P et al. Mucosal malignant melanoma of nasal cavity. Journal of Case Reports    2013; 3(2): 295-8.            [ Links ]

3. S Ciolofan; Ionita E;    Mogoanta C et al. Malignant melanoma of nasal cavity. Rom J Morphol Embryol    2011; 52(2): 679-84.            [ Links ]

4. Santos Gorjon P; Gil    Melcón M; Franco Calvo F et al. Melanoma malign de fosa nasal. A propósito    de un caso. Revista de la Sociedad Otorrinolaringológica de Castilla    y León, Cantabria y La Rioja 2012; 3(18): 179-85.            [ Links ]

5. Batptista P; Garcia Velloso    M; Salvinelu F; Casale M. Radio guided surgical strategy in mucosal melanoma    of the nasal cavity. Clinical Nuclear Medicine 2008; 33(1): 14-8.            [ Links ]

6. Mayén-Ramírez    Sandra. Melanoma Nasal. Reporte de un caso. AN ORL MEX 2004; 49(3).            [ Links ]

7. Sayaka Kanetaka, Mamoru    Tsukuda, Masahiro Takahashi,    Masanori Komatsu, Tatsuo Niho, Choichi Horiuchi, Hideki Matsuda. Mucosal melanoma    of the head and neck. Experimental and Therapeutic Medicine 2011; 2:    907-10.            [ Links ]

8. González-García    R, Naval-Gías L, Martos PL, Nam-Cha SH, Rodríguez-Campo FJ, Muñoz-Guerra    MF, Sastre Pérez J. Melanoma f the oral mucosa. Clinical cases and review    of theliterature. Med Oral Patol Oral Cir Bucal 2005; 10: 264-71.            [ Links ]

9. Mercedes López,    Alejandro Escobar, Jorge Alfaro. Miguel Fodor, Milton Larrondo, Carlos Ferrada.    Flavio Salazar-Onfray. Avances en inmunoterapia celular contra el melanoma    maligno. Rev Méd Chile 2004; 132: 1115-26.            [ Links ]

10. Wagner M; Morris C;    Werning J; Mendenhall W. Mucosal melanoma of the head and neck. Americal    Journal of Clinical Oncology 2008; 31: 43-8.            [ Links ]

11. Peters G; Arriaga M;    Nussd D, et al. Mucosal Melanoma of the Middle Ear Cavity and Eustachian Tube:    A Case Report, Literature Review, and Focus on Surgical Technique. Otol Neurotol    2012; 33: 239-43.            [ Links ]

12. Gavriel H; McArthur,    G; Sizeland, A; Henderson. M. Review: mucosal melanoma of the head and neck.    Melanoma Research 2011; 21: 257-66.            [ Links ]

13. Lazzeri D; Agostini    Τ; Giaccomina A et al. Malignant melanoma of the nasal septum. The Journal    of Craniofacial Surgery 2010; 21: 6 1957-9.            [ Links ]

14. Moreno M; Hanna E. Management    of mucosal melanomas of the head and neck did we make any progress? Current    Opinion in Otolaryngology & Head and Neck Surgery 2010; 18: 101-6.            [ Links ]

15. Swegal W; Koyfman S;    Scharpf J et al. Endoscopic and open surgical approaches to locally advancedsinonasal    melanoma: Comparing the therapeutic benefits.            [ Links ]

16. Wu A; Gomez J; Zhung    J et al. Radiotherapy After Surgical Resection for Head and Neck Mucosal Melanoma.    Am J Clin Oncol 2010; 33: 281-5.            [ Links ]

17. Christopherson Κ;    Malyapa, R; Werning, J. Radiation Therapy for Mucosal Melanoma of the Head and    Neck. Am J Clin Oncol 2015; 38: 87-9.            [ Links ]

 

Recibido el 10    de febrero de 2015.        Aceptado el 13 de marzo de 2015.

 Dirección: Karen Rojas    C.     

   Departamento de Otorrinolaringología, Hospital Universitario Nuestra    Señora de Candelaria        Carretera del Rosario, No. 145, Santa Cruz de Tenerife, España.    C.P. 38010        E mail: dra.otorrino@gmail.com

 