https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200012
Reflujo faringolaríngeo: Revisión bibliográfica

   INTRODUCCIÓN El reflujo faringolaríngeo (RFL) es un    síndrome que se presenta con múltiples manifestaciones clínicas, como    laringitis, disfonía, fatiga vocal, globus, carraspeo excesivo, tos crónica    y disfagia leve. Dichos síntomas son causados por un flujo gástrico, que    en forma retrógrada alcanza la laringofaringe1. Este hecho    es compartido por el reflujo gastroesofágico (RGE), el cual se define    como el ascenso de contenido estomacal hacia el esófago, presentándose    sin náuseas o vómitos2. SI bien ambas patologías comparten    el mismo punto de partida, son consideradas entidades distintas, cuyos    síntomas y necesidad de tratamiento son diferentes. La suposición de este    hecho, se basa en estudios realizados en sujetos con síntomas de RFL,    los cuales, al ser interrogados, no presentaron los síntomas clásicos    de RGE. Además, se observó que al ser sometidos a una endoscopía digestiva    alta, su resultado era Informado dentro de límites normales. El primero    en describir la existencia del RFL fue James Koufman en el año 1988, el    cual surgió tras la necesidad de definir una entidad patológica, la cual    se pensaba estaba relacionada con el RGE3. Con el correr de    los años, esta entidad se ha hecho más conocida, generándose un gran número    de publicaciones que Intentan explicar el trastorno flslopatológico de    este síndrome. La importancia del RFL radica en que se presenta en hasta    el 10% de los pacientes que acuden a la consulta otorrino-laringológlca.    Además, se ha observado que en más del 50% de los pacientes con disfonía,    existen signos de la existencia de una enfermedad por reflujo subyacente4. EPIDEMIOLOGÍA Existen pocos datos acerca de la prevalencia    de RFL. Los resultados de un estudio en el cual participaron 105 pacientes    quienes fueron evaluados mediante laringoscopía, Informaron que el 86%    de ellos presentaba algún signo de reflujo7. Por otra parte,    en un metanálisis , en el cual se Incluyeron estudios en los cuales se    utilizó una sonda de medición de pH, encontró que entre el 10% y el 60%    (30% en promedio) de los pacientes del grupo control, presentaban algún    grado de reflujo. En el año 2007, Vavricka y cols, presentaron    los resultados de un estudio, a través del cual se evaluó el valor diagnóstico    de la presencia de hallazgos sugerentes de RFL, en pacientes con RGE.    En total, fueron evaluados 1.209 pacientes, quienes posteriormente fueron    ingresados a un protocolo estructurado, a través del cual se les sometió    a una evaluación mediante una endoscopía digestiva alta de rutina8.    Durante el procedimiento, además, se llevó a cabo una cuidadosa evaluación    laringofaríngea, la cual fue registrada en un video. Dicho registro fue    revisado aleatoriamente por uno de tres gastroenterólogos y un otorrinolaringólogo.    El número final de pacientes Incluidos fue de 132 pacientes. Todos ellos    cumplían con ciertas características como no encontrarse en tratamiento    con inhibidores de la bomba de protones, y presentar hallazgos compatibles    con una esofagitis erosiva (Savary Miller14). Los resultados    fueron comparados con un grupo control de Igual número de pacientes, todos    ellos sin síntomas de RGE, no fumadores y con el antecedente de haber    utilizado inhibidores de la bomba de protones. Además se exigió una evaluación    mediante endoscopía digestiva alta, la cual debía ser Informada dentro    de límites normales. Tras la realización del estudio, se encontraron    signos de reflujo laringofaríngeo con una Incidencia similar en ambos    grupos (44% vs 37%). Dentro de los hallazgos descritos, se incluyeron:    el engrosamiento de las aritenoides, el edema de la pared medial aritenoídea,    una pared posterior faríngea con aspecto de empedrado y edema de la pared    posterior del crlcoldes. El único signo que fue encontrado con mayor frecuencia    en pacientes con RGE, fue el eritema de la pared posterior de la faringe. ETIOLOGÍA Tanto la etiología del RGE, como la del    RFL se deben a factores multifactoriales. Dentro de estos se incluyen:    una disfunción del esfínter esofágico, el tiempo de exposición al material    refluido y el nivel de sensibilidad del tejido. Anteriormente se ha demostrado    una mayor sensibilidad del epitelio laríngeo, que el epitelio esofágico,    al reflujo de contenido gástrico. Sólo bastan tres episodios de RFL, con    pH Inferior a 4 a la semana, para que se produzca daño, a diferencia del    RGE que requiere del orden de 50 episodios semanales para producir algún    grado de daño7. La explicación de esta mayor sensibilidad epitelial    laríngea permanece aún poco ciara, pero se cree que la presencia de un    pH bajo a nivel de la laringe, acompañado de la presencia de pepsina,    generaría una reacción, que aumentaría la producción de proteínas de estrés,    afectando la reparación epitelial local, provocando el daño antes descrito.    Esto permitiría que mínimas cantidades de material refluido provoquen    daño, a diferencia de lo que ocurre en el epitelio esofágico. FISIOPATOLOGÍA Existen cuatro barreras fisiológicas que    protegen la vía aérea superior, del daño provocado por el reflujo4,12.    Estas son el esfínter esofágico superior e Inferior, la mucosa esofágica    y las ondas motoras del esófago (clearence esofágico). Cuando alguna    de estas barreras falla, el epitelio respiratorio de la laringe posterior    pierde su función natural, la cual es barrer el mucus desde el árbol traqueobronqulal,    provocando acumulación de éste. Esta situación produce sensación de descarga    posterior y provoca carraspeo laríngeo. Por otro lado el material refluido    provoca tos y laringoespasmo debido a que la sensibilidad de los terminales    nerviosos de la laringe se regula a través de la Inflamación local. La    combinación de todos estos factores es capaz de producir edema, úlceras    por contacto y granulomas, los cuales son responsables de otros síntomas    relacionados al RFL como la voz ronca, el globus faríngeo y la odinoofagia    . Estudios recientes sugieren que el tejido    laríngeo estaría protegido de la acción del ácido, a través de la regulación    del pH local, mediante la acción de una anhldrasa carbónica ubicada en    la laringe posterior11. Su acción la llevaría a cabo mediante    la hldratación de dióxido de carbono, desviando la reacción hacia la producción    de bicarbonato, protegiendo de esta forma a la mucosa. En forma más específica, se ha reportado    la existencia de una ¡soenzlma III de la anhldrasa carbónica, la cual    se encuentra en altos niveles en un epitelio laríngeo normal. Esta enzima    estaría expresada en menor frecuencia, llegando Incluso a estar ausente    hasta en el 64% de las blopslas practicadas, a pacientes con diagnóstico    de RFL. DIAGNÓSTICO Historia clínica Como parte de la clínica es Importante    recalcar el significado que tiene la existencia de disfonía13.    La presencia de este síntoma, se presenta como un antecedente Importante,    aún por sobre el antecedente mismo de laringitis. La razón de este hecho    es debido a que este último síntoma, además de ser poco específico, puede    obedecer a múltiples causas, que van desde procesos autollmltados, hasta    el trauma vocal. Con respecto a la disfonía funcional esta es definida    como la dificultad en la producción de la voz, presentándose ésta, en    ausencia de una alteración de la mucosa laríngea3. Koufman fue el primero en distinguir ciaramente    el RFL del RGE, mediante un reporte combinado de 899 pacientes3.    Entre los que tenían RFL, 87% presentaba carraspera, en contraposición    con los diagnosticados con RGE, quienes referían dicho síntoma en el 3%    de los casos. Por otro lado en relación a la presencia de síntomas como    pirosis, dicha manifestación se encontraba presente en el 83% de los pacientes    con RGE, a diferencia de los pacientes con RFL quienes lo referían en    el 20% de los casos. Una encuesta Internacional de la asociación Broncoesofáglca    Americana, reveló que los síntomas de RFL más frecuentemente encontrados    eran: carraspera (98%), tos crónica (97%), globus faríngeo (95%) y la    disfonía (95%). Belafsky y cols, desarrollaron una herramienta útil para    ayudar a los clínicos a evaluar la gravedad de los síntomas referidos    por los pacientes8. Esta se basa en una escala de 0 a 5 puntos.    Además se les pregunta a los pacientes por síntomas como disfonía o problemas    vocales (1), carraspera (2), descarga nasal posterior (3), odinoofagia    (4), tos después de comer o con el decúbito (5), dificultad para respirar    o sensación de ahogo (6), problemas o molestias para toser (7), sensación    de cuerpo extraño en la laringe (8) y pirosis o ardor retroesternal, dolor    torácico, Indigestión o regurgitaciones (9). Dentro de los resultados,    se encontró que la presencia de dichos síntomas en pacientes con RFL,    y que además, no tenían como antecedente no haber recibido tratamiento,    fue significativamente mayor, que en aquellos que sí lo recibieron (21,2    vs 11,6 p. 0,001), lo que además mostró que puntajes sobre 13 se consideran    como un resultado anormal, con un      Intervalo de confianza por sobre el 95%. Laringoscopía En general no se describen signos específicos    laríngeos de Inflamación, sin embargo sí existen ciertos hallazgos capaces    de sugerir fuertemente la presencia de RFL. Dentro de éstos, el más frecuente    es la llamada "laringitis posterior" (Figura      1), que corresponde al engrasamiento, enrojecimiento y edema de la    zona posterior de la laringe13. La presencia de granulomas    también ha sido asociado de forma Importante. (65%-74%) en los casos confirmados    de RFL, mediante la monitorización de pH15. El llamado "surco    vocal" corresponde a un pseudo sulcus, frecuentemente ubicada    en la zona Intermedia del pliegue vocal. Esta última condición ha sido    reportada en el 90% de los casos de los pacientes con RFL. Al realizar    una comparación entre un grupo de 30 pacientes con RFL con otro grupo    control del mismo número de sujetos, la sola presencia del surco al examen,    aumenta la probabilidad de tener un test de pH positivo para RFL en 2,5    veces13. Por otro lado la sensibilidad y especificidad reportada    para la presencia del surco en pacientes con RFL fue de 70% y 77% respectivamente,    por lo que este hallazgo sigue siendo solamente sugerente de esta patología.    Partiendo de la base que no existen hallazgos patognomónlcos de RFL, Belafsky    y cols., elaboraron una escala que evalúa 8 (temes clínicos, con el fin    de objetivar la severidad de los hallazgos laringoscopios16.    Dichos ítemes son evaluados del 0 al 4 e Incluyen la presencia de: edema    subglótico, obliteración ventricular, eritema e hiperemia, edema de la    cuerda vocal, edema laríngeo difuso, hipertrofia de la comisura posterior    y la presencia de granulomas. Esta escala parece ser útil tanto para el    diagnóstico como para el tratamiento de los pacientes y permite asegurar    con 95% de certeza que con un puntaje mayor o Igual a 7, se está frente    a hallazgos propios de RFL. Confirmación del reflujo Existen 3 acercamientos para confirmar    el diagnóstico Estos son la respuesta sintomática a la terapia médica    empírica y conductual, la objetivación del daño de la mucosa mediante    endoscopía (Figura 1) y la demostración de reflujo    mediante estudios de monltoreo de pH. A estos se pueden agregar otros    estudios como radiografías, manometría esofágica, medición espectrofotométrlca    de reflujo billar y blopsla de la mucosa. Debido a que una gran cantidad    de pacientes responden satisfactoriamente a la terapia conductual y al    tratamiento médico empírico, éste se presenta como un antecedente potente,    orientándonos como una primera aproximación diagnóstica. La terapia empírica    se basa principalmente en el uso de inhibidores de la bomba de protones    por al menos 3 meses. Como parte del estudio se puede considerar Incluir    una evaluación endoscópica o mediante una laringoscopía rígida, en todos    los casos en que exista sospecha de RFL.     

En general se ha reportado que la endoscopía    tiene un bajo rendimiento, pero una experiencia reciente de Poelmans y    cols, muestra resultados diferentes17. Se estudió un grupo    de pacientes, con síntomas de RFL como odinoofagia , disfonía, tos no    productiva y globus, todos con respuesta refractarla al tratamiento. Al    analizar su endoscopía, ésta mostró un rendimiento destacado de 52,3%    para las lesiones relacionadas con la presencia de reflujo (esofagitis    erosiva y esófago de Barret) comparadas con 42,6% del grupo control, quienes    relataban síntomas clásicos de reflujo, como pirosis y regurgitación acida. En general los estudios con endoscopía    digestiva alta (EDA) y la monitorización de pH durante 24 horas, han sido    menos útiles en el estudio de pacientes con RFL que en los que con RGE.    La EDA muestra lesiones esofágicas en el 50% de los pacientes con RGE,    mientras que en los con RFL estos hallazgos se presentan en una cifra    menor al 20%. Para demostrar la existencia de RFL resulta más útil realizar    un estudio ambulatorio multicanal de impedancia intraluminal y monltoreo    de pH. En un estudio realizado por Vavricka y    cols, en el año 2007, se estudió la prevalencia de cambios en el tejido    de la reglón laringofaríngea, en pacientes con y sin hallazgos endoscóplcos    de RGE. Los resultados de este estudio revelaron    una alta prevalencia de cambios en esta zona, en pacientes a los cuales    se les practicó una EDA. Hasta hace poco tiempo dichos signos habían sido    considerados como patognomónicos de lesiones laringofaríngeas. Los resultados    mostraron la misma prevalencia de lesiones, tanto en los pacientes con    y sin RGE. Estos resultados sugieren que la mayoría de las lesiones laringofaríngeas    que se suponen relacionadas a la presencia de ácido, tienen otras causas,    diferentes a las relacionadas con el RGE. TRATAMIENTO Educación y cambios conductuales Como parte de las medidas generales que    se deben tomar una vez hecho el diagnóstico de RFL, está el educar a los    pacientes con respecto a la naturaleza del problema y los cambios dietéticos    y de comportamiento que deben realizar para disminuirlo. Dentro de los    hábitos saludables se Incluyen la pérdida de peso, dejar de fumar y evitar    el alcohol. Los cambios en la dieta, incluyen, disminuir el consumo de    chocolate, grasas, cítricos, bebidas carbonatadas, ciertos condimentos    hechos en base a tomate, vino tinto, café y las comidas a media noche. Tratamiento farmacológico Existen 4 tipos de fármacos utilizados    en el tratamiento del RFL. Entre ellos se encuentran: los inhibidores    de la bomba de protones, los antagonistas del receptor H2, los agentes    proqulnéticos y los cltoprotectores de la mucosa. De estos el primer grupo constituye el    pilar fundamental, aunque no están exentos de controversia en relación    a su verdadera eficacia. Se recomienda realizar un mes de tratamiento    con el fin de evaluar la respuesta al tratamiento. SI existe una respuesta    satisfactoria debe evaluarse la suspensión del tratamiento, en caso contrario    se sugiereiniciar estudios para confirmar el diagnóstico de RFL. La ranitidina ha demostrado ser un inhibidor    más potente de la secreción gástrica que la cimetidina, sin embargo ambos    han demostrado un valor limitado para el tratamiento del RFL. Los agentes    proqulnéticos capaces de acelerar el clearence esofágico y de Incrementar    la presión del esfínter esofágico Inferior, han perdido credibilidad debido    al reporte de efectos adversos con su uso, tales como arritmias ventriculares    y diarrea. Tegaserod es un agente proqulnético que    ha demostrado disminuir tanto el reflujo, como los episodios de relajaciones    transitorias del esfínter esofágico Inferior. Su uso en pacientes con    RFL es efectivo cuando este se asocia a disqulnesla esofágica. El Sucralfate    es una sal de sucrosa pollsulfatada, que podría ser útil como complemento    en la protección de los daños producidos por la pepsina y el ácido sobre    la mucosa. Los antiácidos sirven para aliviar los síntomas en el RGE pero    no juegan ningún rol en el manejo del RFL. En relación a la calidad de vida de los    pacientes con RFL, Siupsinskiene y cols., llevaron a cabo un estudio para    medir su Impacto9. Este fue compuesto por un grupo de 100 pacientes    con RFL y otro de 109 controles sanos. El grupo de pacientes con RFL fue    sometido a una EDA y tratados con omeprazol por 3 meses. Dentro de dicho    grupo 21 pacientes tuvieron esofagitis y 79 pacientes no, lo que permitió    subdlvldlr al grupo de pacientes con RFL en 2 subgrupos. La calidad de    vida fue evaluada usando un índice de discapacldad vocal, una escala de    depresión y ansiedad hospitalaria, la medición de la Incapacidad para    realizar actividades sociales y el sentimiento de bienestar general. Como    conclusión se observó que la calidad de vida de los pacientes con RFL    con o sin esofagitis se encuentra significativamente reducida en muchos    aspectos. Este daño está más asociado con síntomas, más que con los hallazgos    endoscóplcos. El tratamiento con omeprazol mejoró significativamente la    calidad de vida en ambos subgrupos de pacientes con RFL. Cirugía Su uso es recomendado cuando el tratamiento    médico falla, en pacientes en los cuales se ha demostrado un alto volumen    de líquido refluido y una Incompetencia del esfínter esofágico Inferior.    El procedimiento más frecuentemente utilizado es la fundupllcatura, ya    sea completa o parcial, prefiriéndose la vía laparoscópica para llevarlo    a cabo18. El objetivo del tratamiento quirúrgico es restablecer    la competencia del esfínter esofágico Inferior, y la evaluación de su    resultado se lleva a cabo mediante la demostración en la disminución de    los episodios de reflujo. Se han reportado excelentes resultados en el    85% a 95% de los casos de reflujo, pero sus resultados en pacientes con    RFL no han sido Igualmente de satisfactorios.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ford C. Evaluation and Management of    Laryngopharyngeal Reflux. JAMA 2005; 294(12); 1534-40.            [ Links ] 2. Inzunza F, Brunetto B, Braghetto I,    Olavarría C. Reflujo laringo gastroesofágico. Rev Hosp Clin      Univ Chile 2001; 12(3): 192-6.            [ Links ] 3. Koufman J. Laryngopharyngeal Reflux    2002: A New Paradigm of Airway disease. Ear, Nose & Throat Journal 2002; 81; 2-6.            [ Links ] 4. Koufman J. The otolaryngologic manifestations    of gastroesophageal reflux disease (GERD): a clinical investigaron of    225 patients using ambulatory 24-hour pH monitoring and an experimental    investigaron of the role of acid and pepsin in the development of laryngeal    injury. Laryngoscope. 1991; 101 (4 pt 2 suppl 53): 1 -78.            [ Links ] 5. Vavricka SR, Storck CA, Wildi SM. Laryngopharyngeal    Reflux: Beauty is in the Eye of the Beholder. Gastroenterology 2007;    133:1379-81.            [ Links ] 6. Groome M. Prevalence of Laryngopharyngeal    Reflux in a Population With Gastroesophageal Reflux. Laryngoscope 2007,117:1424-8.            [ Links ] 7. Vavricka SR, Storck CA, Wildi SM. Limited    Diagnostic Value of Laryngopharyngeal Lesios in Patients With Gastroesophageal    Reflux During Routine Upper Gastrointestinal Endoscopy. Am J Gastroenterol 2007; 102: 716-22.            [ Links ] 8. Belafsky PC, Postma GN, Koufman JA.    Validity and reliability of the Reflux Symptom Index (RSI). J Voice 2002; 16: 564-79.            [ Links ] 9. Siupsinskiene N, Adamonis K, Toohill    R. Quality of Life in Laryngopharyngeal Reflux Patients. Laryngoscope 2007; 117: 480-4.            [ Links ] 10. Axford SE, Sharp N, Ross PE, et al.    Cell biology of laryngeal epithelial defenses in health and disease: preliminary    studies. Ann Otol Rhinol Laryngol. 2001;110:1099-1108.            [ Links ] 11. Koufman J, Sataloff RT, Toohill R.    Laryngopharyngeal reflux: consensus conference report. J Voice. 1996;    10:215-6.            [ Links ] 12. Belafsky PC, Postma GN, Koufman JA.    The association between laryngeal pseudosulcus and laryngopharyngeal reflux. Otolaryngol Head Neck Surg 2002; 126: 649-52.            [ Links ] 13. Ylitalo R, Lindestad PA, Ramel S. Symptoms,    laryngeal findings, and 24-hour pH monitoring in patients with suspected    gastroesophago-pharyngeal reflux. Laryngoscope. 2001; 111: 1735-41.            [ Links ] 14. Karkos Petros D, Yates Philip D, Carding    Paul N, Wilson Janet A. Is Laryngopharyngeal Reflux Related to Functional    Dysphonia? Annals of Otology Rhinology & Laryngology 2007; 116:24-9.            [ Links ] 15. Ylitalo R, Ramel S. Extraesophageal    reflux in patients with contact granuloma: a prospective controlled study. Ann Otol Rhinol Laryngol. 2002;111:441-6.            [ Links ] 16. Belafsky PC, Postma GN, Koufman JA.    The validity and reliability of the Reflux finding Score (RFS). Laryngoscope. 2001; 111:1313-7.            [ Links ] 17. Poelmans J, Feenstra L, Demedts I et    al. The yield of upper gastrointestinal endoscopy in patients with suspected    reflux-related chronic ear, nose and throat symptoms. Am J Gastroenterol 2004;99:1419-26.            [ Links ] 18. Hopkins C, Yousaf U, Pedersen M. Acid    reflux treatment for hoarseness (protocol). Cochrane Database Syst      Rev. 2005(3) Accession No00075320-10000000-03935.            [ Links ]   Dirección: 

Dr Rodolfo Nazar Saffie       Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago.     rnazar@gmail.com 

 

INTRODUCCIÓN

El reflujo faringolaríngeo (RFL) es un    síndrome que se presenta con múltiples manifestaciones clínicas, como    laringitis, disfonía, fatiga vocal, globus, carraspeo excesivo, tos crónica    y disfagia leve. Dichos síntomas son causados por un flujo gástrico, que    en forma retrógrada alcanza la laringofaringe1. Este hecho    es compartido por el reflujo gastroesofágico (RGE), el cual se define    como el ascenso de contenido estomacal hacia el esófago, presentándose    sin náuseas o vómitos2. SI bien ambas patologías comparten    el mismo punto de partida, son consideradas entidades distintas, cuyos    síntomas y necesidad de tratamiento son diferentes. La suposición de este    hecho, se basa en estudios realizados en sujetos con síntomas de RFL,    los cuales, al ser interrogados, no presentaron los síntomas clásicos    de RGE. Además, se observó que al ser sometidos a una endoscopía digestiva    alta, su resultado era Informado dentro de límites normales. El primero    en describir la existencia del RFL fue James Koufman en el año 1988, el    cual surgió tras la necesidad de definir una entidad patológica, la cual    se pensaba estaba relacionada con el RGE3. Con el correr de    los años, esta entidad se ha hecho más conocida, generándose un gran número    de publicaciones que Intentan explicar el trastorno flslopatológico de    este síndrome. La importancia del RFL radica en que se presenta en hasta    el 10% de los pacientes que acuden a la consulta otorrino-laringológlca.    Además, se ha observado que en más del 50% de los pacientes con disfonía,    existen signos de la existencia de una enfermedad por reflujo subyacente4.

EPIDEMIOLOGÍA

Existen pocos datos acerca de la prevalencia    de RFL. Los resultados de un estudio en el cual participaron 105 pacientes    quienes fueron evaluados mediante laringoscopía, Informaron que el 86%    de ellos presentaba algún signo de reflujo7. Por otra parte,    en un metanálisis , en el cual se Incluyeron estudios en los cuales se    utilizó una sonda de medición de pH, encontró que entre el 10% y el 60%    (30% en promedio) de los pacientes del grupo control, presentaban algún    grado de reflujo.

En el año 2007, Vavricka y cols, presentaron    los resultados de un estudio, a través del cual se evaluó el valor diagnóstico    de la presencia de hallazgos sugerentes de RFL, en pacientes con RGE.    En total, fueron evaluados 1.209 pacientes, quienes posteriormente fueron    ingresados a un protocolo estructurado, a través del cual se les sometió    a una evaluación mediante una endoscopía digestiva alta de rutina8.    Durante el procedimiento, además, se llevó a cabo una cuidadosa evaluación    laringofaríngea, la cual fue registrada en un video. Dicho registro fue    revisado aleatoriamente por uno de tres gastroenterólogos y un otorrinolaringólogo.    El número final de pacientes Incluidos fue de 132 pacientes. Todos ellos    cumplían con ciertas características como no encontrarse en tratamiento    con inhibidores de la bomba de protones, y presentar hallazgos compatibles    con una esofagitis erosiva (Savary Miller14). Los resultados    fueron comparados con un grupo control de Igual número de pacientes, todos    ellos sin síntomas de RGE, no fumadores y con el antecedente de haber    utilizado inhibidores de la bomba de protones. Además se exigió una evaluación    mediante endoscopía digestiva alta, la cual debía ser Informada dentro    de límites normales.

Tras la realización del estudio, se encontraron    signos de reflujo laringofaríngeo con una Incidencia similar en ambos    grupos (44% vs 37%). Dentro de los hallazgos descritos, se incluyeron:    el engrosamiento de las aritenoides, el edema de la pared medial aritenoídea,    una pared posterior faríngea con aspecto de empedrado y edema de la pared    posterior del crlcoldes. El único signo que fue encontrado con mayor frecuencia    en pacientes con RGE, fue el eritema de la pared posterior de la faringe.

ETIOLOGÍA

Tanto la etiología del RGE, como la del    RFL se deben a factores multifactoriales. Dentro de estos se incluyen:    una disfunción del esfínter esofágico, el tiempo de exposición al material    refluido y el nivel de sensibilidad del tejido. Anteriormente se ha demostrado    una mayor sensibilidad del epitelio laríngeo, que el epitelio esofágico,    al reflujo de contenido gástrico. Sólo bastan tres episodios de RFL, con    pH Inferior a 4 a la semana, para que se produzca daño, a diferencia del    RGE que requiere del orden de 50 episodios semanales para producir algún    grado de daño7. La explicación de esta mayor sensibilidad epitelial    laríngea permanece aún poco ciara, pero se cree que la presencia de un    pH bajo a nivel de la laringe, acompañado de la presencia de pepsina,    generaría una reacción, que aumentaría la producción de proteínas de estrés,    afectando la reparación epitelial local, provocando el daño antes descrito.    Esto permitiría que mínimas cantidades de material refluido provoquen    daño, a diferencia de lo que ocurre en el epitelio esofágico.

FISIOPATOLOGÍA

Existen cuatro barreras fisiológicas que    protegen la vía aérea superior, del daño provocado por el reflujo4,12.    Estas son el esfínter esofágico superior e Inferior, la mucosa esofágica    y las ondas motoras del esófago (clearence esofágico). Cuando alguna    de estas barreras falla, el epitelio respiratorio de la laringe posterior    pierde su función natural, la cual es barrer el mucus desde el árbol traqueobronqulal,    provocando acumulación de éste. Esta situación produce sensación de descarga    posterior y provoca carraspeo laríngeo. Por otro lado el material refluido    provoca tos y laringoespasmo debido a que la sensibilidad de los terminales    nerviosos de la laringe se regula a través de la Inflamación local. La    combinación de todos estos factores es capaz de producir edema, úlceras    por contacto y granulomas, los cuales son responsables de otros síntomas    relacionados al RFL como la voz ronca, el globus faríngeo y la odinoofagia    .

Estudios recientes sugieren que el tejido    laríngeo estaría protegido de la acción del ácido, a través de la regulación    del pH local, mediante la acción de una anhldrasa carbónica ubicada en    la laringe posterior11. Su acción la llevaría a cabo mediante    la hldratación de dióxido de carbono, desviando la reacción hacia la producción    de bicarbonato, protegiendo de esta forma a la mucosa.

En forma más específica, se ha reportado    la existencia de una ¡soenzlma III de la anhldrasa carbónica, la cual    se encuentra en altos niveles en un epitelio laríngeo normal. Esta enzima    estaría expresada en menor frecuencia, llegando Incluso a estar ausente    hasta en el 64% de las blopslas practicadas, a pacientes con diagnóstico    de RFL.

DIAGNÓSTICO

Historia clínica

Como parte de la clínica es Importante    recalcar el significado que tiene la existencia de disfonía13.    La presencia de este síntoma, se presenta como un antecedente Importante,    aún por sobre el antecedente mismo de laringitis. La razón de este hecho    es debido a que este último síntoma, además de ser poco específico, puede    obedecer a múltiples causas, que van desde procesos autollmltados, hasta    el trauma vocal. Con respecto a la disfonía funcional esta es definida    como la dificultad en la producción de la voz, presentándose ésta, en    ausencia de una alteración de la mucosa laríngea3.

Koufman fue el primero en distinguir ciaramente    el RFL del RGE, mediante un reporte combinado de 899 pacientes3.    Entre los que tenían RFL, 87% presentaba carraspera, en contraposición    con los diagnosticados con RGE, quienes referían dicho síntoma en el 3%    de los casos. Por otro lado en relación a la presencia de síntomas como    pirosis, dicha manifestación se encontraba presente en el 83% de los pacientes    con RGE, a diferencia de los pacientes con RFL quienes lo referían en    el 20% de los casos. Una encuesta Internacional de la asociación Broncoesofáglca    Americana, reveló que los síntomas de RFL más frecuentemente encontrados    eran: carraspera (98%), tos crónica (97%), globus faríngeo (95%) y la    disfonía (95%). Belafsky y cols, desarrollaron una herramienta útil para    ayudar a los clínicos a evaluar la gravedad de los síntomas referidos    por los pacientes8. Esta se basa en una escala de 0 a 5 puntos.    Además se les pregunta a los pacientes por síntomas como disfonía o problemas    vocales (1), carraspera (2), descarga nasal posterior (3), odinoofagia    (4), tos después de comer o con el decúbito (5), dificultad para respirar    o sensación de ahogo (6), problemas o molestias para toser (7), sensación    de cuerpo extraño en la laringe (8) y pirosis o ardor retroesternal, dolor    torácico, Indigestión o regurgitaciones (9). Dentro de los resultados,    se encontró que la presencia de dichos síntomas en pacientes con RFL,    y que además, no tenían como antecedente no haber recibido tratamiento,    fue significativamente mayor, que en aquellos que sí lo recibieron (21,2    vs 11,6 p. 0,001), lo que además mostró que puntajes sobre 13 se consideran    como un resultado anormal, con un      Intervalo de confianza por sobre el 95%.

Laringoscopía

En general no se describen signos específicos    laríngeos de Inflamación, sin embargo sí existen ciertos hallazgos capaces    de sugerir fuertemente la presencia de RFL. Dentro de éstos, el más frecuente    es la llamada "laringitis posterior" (Figura      1), que corresponde al engrasamiento, enrojecimiento y edema de la    zona posterior de la laringe13. La presencia de granulomas    también ha sido asociado de forma Importante. (65%-74%) en los casos confirmados    de RFL, mediante la monitorización de pH15. El llamado "surco    vocal" corresponde a un pseudo sulcus, frecuentemente ubicada    en la zona Intermedia del pliegue vocal. Esta última condición ha sido    reportada en el 90% de los casos de los pacientes con RFL. Al realizar    una comparación entre un grupo de 30 pacientes con RFL con otro grupo    control del mismo número de sujetos, la sola presencia del surco al examen,    aumenta la probabilidad de tener un test de pH positivo para RFL en 2,5    veces13. Por otro lado la sensibilidad y especificidad reportada    para la presencia del surco en pacientes con RFL fue de 70% y 77% respectivamente,    por lo que este hallazgo sigue siendo solamente sugerente de esta patología.    Partiendo de la base que no existen hallazgos patognomónlcos de RFL, Belafsky    y cols., elaboraron una escala que evalúa 8 (temes clínicos, con el fin    de objetivar la severidad de los hallazgos laringoscopios16.    Dichos ítemes son evaluados del 0 al 4 e Incluyen la presencia de: edema    subglótico, obliteración ventricular, eritema e hiperemia, edema de la    cuerda vocal, edema laríngeo difuso, hipertrofia de la comisura posterior    y la presencia de granulomas. Esta escala parece ser útil tanto para el    diagnóstico como para el tratamiento de los pacientes y permite asegurar    con 95% de certeza que con un puntaje mayor o Igual a 7, se está frente    a hallazgos propios de RFL.

Confirmación del reflujo

Existen 3 acercamientos para confirmar    el diagnóstico Estos son la respuesta sintomática a la terapia médica    empírica y conductual, la objetivación del daño de la mucosa mediante    endoscopía (Figura 1) y la demostración de reflujo    mediante estudios de monltoreo de pH. A estos se pueden agregar otros    estudios como radiografías, manometría esofágica, medición espectrofotométrlca    de reflujo billar y blopsla de la mucosa. Debido a que una gran cantidad    de pacientes responden satisfactoriamente a la terapia conductual y al    tratamiento médico empírico, éste se presenta como un antecedente potente,    orientándonos como una primera aproximación diagnóstica. La terapia empírica    se basa principalmente en el uso de inhibidores de la bomba de protones    por al menos 3 meses. Como parte del estudio se puede considerar Incluir    una evaluación endoscópica o mediante una laringoscopía rígida, en todos    los casos en que exista sospecha de RFL.     

En general se ha reportado que la endoscopía    tiene un bajo rendimiento, pero una experiencia reciente de Poelmans y    cols, muestra resultados diferentes17. Se estudió un grupo    de pacientes, con síntomas de RFL como odinoofagia , disfonía, tos no    productiva y globus, todos con respuesta refractarla al tratamiento. Al    analizar su endoscopía, ésta mostró un rendimiento destacado de 52,3%    para las lesiones relacionadas con la presencia de reflujo (esofagitis    erosiva y esófago de Barret) comparadas con 42,6% del grupo control, quienes    relataban síntomas clásicos de reflujo, como pirosis y regurgitación acida. En general los estudios con endoscopía    digestiva alta (EDA) y la monitorización de pH durante 24 horas, han sido    menos útiles en el estudio de pacientes con RFL que en los que con RGE.    La EDA muestra lesiones esofágicas en el 50% de los pacientes con RGE,    mientras que en los con RFL estos hallazgos se presentan en una cifra    menor al 20%. Para demostrar la existencia de RFL resulta más útil realizar    un estudio ambulatorio multicanal de impedancia intraluminal y monltoreo    de pH. En un estudio realizado por Vavricka y    cols, en el año 2007, se estudió la prevalencia de cambios en el tejido    de la reglón laringofaríngea, en pacientes con y sin hallazgos endoscóplcos    de RGE. Los resultados de este estudio revelaron    una alta prevalencia de cambios en esta zona, en pacientes a los cuales    se les practicó una EDA. Hasta hace poco tiempo dichos signos habían sido    considerados como patognomónicos de lesiones laringofaríngeas. Los resultados    mostraron la misma prevalencia de lesiones, tanto en los pacientes con    y sin RGE. Estos resultados sugieren que la mayoría de las lesiones laringofaríngeas    que se suponen relacionadas a la presencia de ácido, tienen otras causas,    diferentes a las relacionadas con el RGE. TRATAMIENTO Educación y cambios conductuales Como parte de las medidas generales que    se deben tomar una vez hecho el diagnóstico de RFL, está el educar a los    pacientes con respecto a la naturaleza del problema y los cambios dietéticos    y de comportamiento que deben realizar para disminuirlo. Dentro de los    hábitos saludables se Incluyen la pérdida de peso, dejar de fumar y evitar    el alcohol. Los cambios en la dieta, incluyen, disminuir el consumo de    chocolate, grasas, cítricos, bebidas carbonatadas, ciertos condimentos    hechos en base a tomate, vino tinto, café y las comidas a media noche. Tratamiento farmacológico Existen 4 tipos de fármacos utilizados    en el tratamiento del RFL. Entre ellos se encuentran: los inhibidores    de la bomba de protones, los antagonistas del receptor H2, los agentes    proqulnéticos y los cltoprotectores de la mucosa. De estos el primer grupo constituye el    pilar fundamental, aunque no están exentos de controversia en relación    a su verdadera eficacia. Se recomienda realizar un mes de tratamiento    con el fin de evaluar la respuesta al tratamiento. SI existe una respuesta    satisfactoria debe evaluarse la suspensión del tratamiento, en caso contrario    se sugiereiniciar estudios para confirmar el diagnóstico de RFL. La ranitidina ha demostrado ser un inhibidor    más potente de la secreción gástrica que la cimetidina, sin embargo ambos    han demostrado un valor limitado para el tratamiento del RFL. Los agentes    proqulnéticos capaces de acelerar el clearence esofágico y de Incrementar    la presión del esfínter esofágico Inferior, han perdido credibilidad debido    al reporte de efectos adversos con su uso, tales como arritmias ventriculares    y diarrea. Tegaserod es un agente proqulnético que    ha demostrado disminuir tanto el reflujo, como los episodios de relajaciones    transitorias del esfínter esofágico Inferior. Su uso en pacientes con    RFL es efectivo cuando este se asocia a disqulnesla esofágica. El Sucralfate    es una sal de sucrosa pollsulfatada, que podría ser útil como complemento    en la protección de los daños producidos por la pepsina y el ácido sobre    la mucosa. Los antiácidos sirven para aliviar los síntomas en el RGE pero    no juegan ningún rol en el manejo del RFL. En relación a la calidad de vida de los    pacientes con RFL, Siupsinskiene y cols., llevaron a cabo un estudio para    medir su Impacto9. Este fue compuesto por un grupo de 100 pacientes    con RFL y otro de 109 controles sanos. El grupo de pacientes con RFL fue    sometido a una EDA y tratados con omeprazol por 3 meses. Dentro de dicho    grupo 21 pacientes tuvieron esofagitis y 79 pacientes no, lo que permitió    subdlvldlr al grupo de pacientes con RFL en 2 subgrupos. La calidad de    vida fue evaluada usando un índice de discapacldad vocal, una escala de    depresión y ansiedad hospitalaria, la medición de la Incapacidad para    realizar actividades sociales y el sentimiento de bienestar general. Como    conclusión se observó que la calidad de vida de los pacientes con RFL    con o sin esofagitis se encuentra significativamente reducida en muchos    aspectos. Este daño está más asociado con síntomas, más que con los hallazgos    endoscóplcos. El tratamiento con omeprazol mejoró significativamente la    calidad de vida en ambos subgrupos de pacientes con RFL. Cirugía Su uso es recomendado cuando el tratamiento    médico falla, en pacientes en los cuales se ha demostrado un alto volumen    de líquido refluido y una Incompetencia del esfínter esofágico Inferior.    El procedimiento más frecuentemente utilizado es la fundupllcatura, ya    sea completa o parcial, prefiriéndose la vía laparoscópica para llevarlo    a cabo18. El objetivo del tratamiento quirúrgico es restablecer    la competencia del esfínter esofágico Inferior, y la evaluación de su    resultado se lleva a cabo mediante la demostración en la disminución de    los episodios de reflujo. Se han reportado excelentes resultados en el    85% a 95% de los casos de reflujo, pero sus resultados en pacientes con    RFL no han sido Igualmente de satisfactorios.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ford C. Evaluation and Management of    Laryngopharyngeal Reflux. JAMA 2005; 294(12); 1534-40.            [ Links ] 2. Inzunza F, Brunetto B, Braghetto I,    Olavarría C. Reflujo laringo gastroesofágico. Rev Hosp Clin      Univ Chile 2001; 12(3): 192-6.            [ Links ] 3. Koufman J. Laryngopharyngeal Reflux    2002: A New Paradigm of Airway disease. Ear, Nose & Throat Journal 2002; 81; 2-6.            [ Links ] 4. Koufman J. The otolaryngologic manifestations    of gastroesophageal reflux disease (GERD): a clinical investigaron of    225 patients using ambulatory 24-hour pH monitoring and an experimental    investigaron of the role of acid and pepsin in the development of laryngeal    injury. Laryngoscope. 1991; 101 (4 pt 2 suppl 53): 1 -78.            [ Links ] 5. Vavricka SR, Storck CA, Wildi SM. Laryngopharyngeal    Reflux: Beauty is in the Eye of the Beholder. Gastroenterology 2007;    133:1379-81.            [ Links ] 6. Groome M. Prevalence of Laryngopharyngeal    Reflux in a Population With Gastroesophageal Reflux. Laryngoscope 2007,117:1424-8.            [ Links ] 7. Vavricka SR, Storck CA, Wildi SM. Limited    Diagnostic Value of Laryngopharyngeal Lesios in Patients With Gastroesophageal    Reflux During Routine Upper Gastrointestinal Endoscopy. Am J Gastroenterol 2007; 102: 716-22.            [ Links ] 8. Belafsky PC, Postma GN, Koufman JA.    Validity and reliability of the Reflux Symptom Index (RSI). J Voice 2002; 16: 564-79.            [ Links ] 9. Siupsinskiene N, Adamonis K, Toohill    R. Quality of Life in Laryngopharyngeal Reflux Patients. Laryngoscope 2007; 117: 480-4.            [ Links ] 10. Axford SE, Sharp N, Ross PE, et al.    Cell biology of laryngeal epithelial defenses in health and disease: preliminary    studies. Ann Otol Rhinol Laryngol. 2001;110:1099-1108.            [ Links ] 11. Koufman J, Sataloff RT, Toohill R.    Laryngopharyngeal reflux: consensus conference report. J Voice. 1996;    10:215-6.            [ Links ] 12. Belafsky PC, Postma GN, Koufman JA.    The association between laryngeal pseudosulcus and laryngopharyngeal reflux. Otolaryngol Head Neck Surg 2002; 126: 649-52.            [ Links ] 13. Ylitalo R, Lindestad PA, Ramel S. Symptoms,    laryngeal findings, and 24-hour pH monitoring in patients with suspected    gastroesophago-pharyngeal reflux. Laryngoscope. 2001; 111: 1735-41.            [ Links ] 14. Karkos Petros D, Yates Philip D, Carding    Paul N, Wilson Janet A. Is Laryngopharyngeal Reflux Related to Functional    Dysphonia? Annals of Otology Rhinology & Laryngology 2007; 116:24-9.            [ Links ] 15. Ylitalo R, Ramel S. Extraesophageal    reflux in patients with contact granuloma: a prospective controlled study. Ann Otol Rhinol Laryngol. 2002;111:441-6.            [ Links ] 16. Belafsky PC, Postma GN, Koufman JA.    The validity and reliability of the Reflux finding Score (RFS). Laryngoscope. 2001; 111:1313-7.            [ Links ] 17. Poelmans J, Feenstra L, Demedts I et    al. The yield of upper gastrointestinal endoscopy in patients with suspected    reflux-related chronic ear, nose and throat symptoms. Am J Gastroenterol 2004;99:1419-26.            [ Links ] 18. Hopkins C, Yousaf U, Pedersen M. Acid    reflux treatment for hoarseness (protocol). Cochrane Database Syst      Rev. 2005(3) Accession No00075320-10000000-03935.            [ Links ]   Dirección: 

Dr Rodolfo Nazar Saffie       Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago.     rnazar@gmail.com 

   

En general se ha reportado que la endoscopía    tiene un bajo rendimiento, pero una experiencia reciente de Poelmans y    cols, muestra resultados diferentes17. Se estudió un grupo    de pacientes, con síntomas de RFL como odinoofagia , disfonía, tos no    productiva y globus, todos con respuesta refractarla al tratamiento. Al    analizar su endoscopía, ésta mostró un rendimiento destacado de 52,3%    para las lesiones relacionadas con la presencia de reflujo (esofagitis    erosiva y esófago de Barret) comparadas con 42,6% del grupo control, quienes    relataban síntomas clásicos de reflujo, como pirosis y regurgitación acida.

En general los estudios con endoscopía    digestiva alta (EDA) y la monitorización de pH durante 24 horas, han sido    menos útiles en el estudio de pacientes con RFL que en los que con RGE.    La EDA muestra lesiones esofágicas en el 50% de los pacientes con RGE,    mientras que en los con RFL estos hallazgos se presentan en una cifra    menor al 20%. Para demostrar la existencia de RFL resulta más útil realizar    un estudio ambulatorio multicanal de impedancia intraluminal y monltoreo    de pH.

En un estudio realizado por Vavricka y    cols, en el año 2007, se estudió la prevalencia de cambios en el tejido    de la reglón laringofaríngea, en pacientes con y sin hallazgos endoscóplcos    de RGE.

Los resultados de este estudio revelaron    una alta prevalencia de cambios en esta zona, en pacientes a los cuales    se les practicó una EDA. Hasta hace poco tiempo dichos signos habían sido    considerados como patognomónicos de lesiones laringofaríngeas. Los resultados    mostraron la misma prevalencia de lesiones, tanto en los pacientes con    y sin RGE. Estos resultados sugieren que la mayoría de las lesiones laringofaríngeas    que se suponen relacionadas a la presencia de ácido, tienen otras causas,    diferentes a las relacionadas con el RGE.

TRATAMIENTO

Educación y cambios conductuales

Como parte de las medidas generales que    se deben tomar una vez hecho el diagnóstico de RFL, está el educar a los    pacientes con respecto a la naturaleza del problema y los cambios dietéticos    y de comportamiento que deben realizar para disminuirlo. Dentro de los    hábitos saludables se Incluyen la pérdida de peso, dejar de fumar y evitar    el alcohol. Los cambios en la dieta, incluyen, disminuir el consumo de    chocolate, grasas, cítricos, bebidas carbonatadas, ciertos condimentos    hechos en base a tomate, vino tinto, café y las comidas a media noche.

Tratamiento farmacológico

Existen 4 tipos de fármacos utilizados    en el tratamiento del RFL. Entre ellos se encuentran: los inhibidores    de la bomba de protones, los antagonistas del receptor H2, los agentes    proqulnéticos y los cltoprotectores de la mucosa.

De estos el primer grupo constituye el    pilar fundamental, aunque no están exentos de controversia en relación    a su verdadera eficacia. Se recomienda realizar un mes de tratamiento    con el fin de evaluar la respuesta al tratamiento. SI existe una respuesta    satisfactoria debe evaluarse la suspensión del tratamiento, en caso contrario    se sugiereiniciar estudios para confirmar el diagnóstico de RFL.

La ranitidina ha demostrado ser un inhibidor    más potente de la secreción gástrica que la cimetidina, sin embargo ambos    han demostrado un valor limitado para el tratamiento del RFL. Los agentes    proqulnéticos capaces de acelerar el clearence esofágico y de Incrementar    la presión del esfínter esofágico Inferior, han perdido credibilidad debido    al reporte de efectos adversos con su uso, tales como arritmias ventriculares    y diarrea.

Tegaserod es un agente proqulnético que    ha demostrado disminuir tanto el reflujo, como los episodios de relajaciones    transitorias del esfínter esofágico Inferior. Su uso en pacientes con    RFL es efectivo cuando este se asocia a disqulnesla esofágica. El Sucralfate    es una sal de sucrosa pollsulfatada, que podría ser útil como complemento    en la protección de los daños producidos por la pepsina y el ácido sobre    la mucosa. Los antiácidos sirven para aliviar los síntomas en el RGE pero    no juegan ningún rol en el manejo del RFL.

En relación a la calidad de vida de los    pacientes con RFL, Siupsinskiene y cols., llevaron a cabo un estudio para    medir su Impacto9. Este fue compuesto por un grupo de 100 pacientes    con RFL y otro de 109 controles sanos. El grupo de pacientes con RFL fue    sometido a una EDA y tratados con omeprazol por 3 meses. Dentro de dicho    grupo 21 pacientes tuvieron esofagitis y 79 pacientes no, lo que permitió    subdlvldlr al grupo de pacientes con RFL en 2 subgrupos. La calidad de    vida fue evaluada usando un índice de discapacldad vocal, una escala de    depresión y ansiedad hospitalaria, la medición de la Incapacidad para    realizar actividades sociales y el sentimiento de bienestar general. Como    conclusión se observó que la calidad de vida de los pacientes con RFL    con o sin esofagitis se encuentra significativamente reducida en muchos    aspectos. Este daño está más asociado con síntomas, más que con los hallazgos    endoscóplcos. El tratamiento con omeprazol mejoró significativamente la    calidad de vida en ambos subgrupos de pacientes con RFL.

Cirugía

Su uso es recomendado cuando el tratamiento    médico falla, en pacientes en los cuales se ha demostrado un alto volumen    de líquido refluido y una Incompetencia del esfínter esofágico Inferior.    El procedimiento más frecuentemente utilizado es la fundupllcatura, ya    sea completa o parcial, prefiriéndose la vía laparoscópica para llevarlo    a cabo18. El objetivo del tratamiento quirúrgico es restablecer    la competencia del esfínter esofágico Inferior, y la evaluación de su    resultado se lleva a cabo mediante la demostración en la disminución de    los episodios de reflujo. Se han reportado excelentes resultados en el    85% a 95% de los casos de reflujo, pero sus resultados en pacientes con    RFL no han sido Igualmente de satisfactorios.