https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000100016
Infecciones por micobacterias en otorrinolaringología: Revisión de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

Las micobacterias constituyen un grupo de bacilo aeróbicos no capsulados y no móvlles(conexcepclón de la especie M marinum, que ha mostrado ser móvil dentro de los macrófagos), con un tamaño de 0,2 a 0,6 x 1 a 10 μm1; algunos de los cuales son patógenos causantes de graves enfermedades en los mamíferos, incluyen tuberculosis y lepra. No producen endosporas y pese a no encajar en la categoría Gram-positiva desde un punto de vista empírico (es decir, que no retienen el tinte violeta clásico de la tinción de Gram), se clasifican como bacterias ácido alcohol-resistentes (BAAR) Gram-positivas. Todas las especies de mycobacterium comparten una pared celular características, más gruesa que la de muchas otras bacterias, serosa y rica en ácidos micólicos/micolatos. También es rica en lípidos, lo que hace que su superficie sea hidrófoba confiriéndoles resistencia frente a muchos desinfectantes y a las tinciones de laboratorio1-3.

Debido a esta compleja pared celular, es que este grupo de microorganismos es exigente desde el punto de vista nutricional; la mayoría crecen lentamente, replicándose cada 12 a 24 horas, por lo que necesitan hasta 8 semanas antes de poder ser detectadas en los cultivos de laboratorio. Incluso, algunas de las especies pueden ser extremadamente difíciles de cultivar y puede llevar más de dos años su desarrollo. Aquellas que forman colonias claramente visibles en un plazo de 7 días se denominan de cultivo rápido, mientras que las que requieren períodos más largos se denominan de cultivo lento.

Los requerimientos atmosféricos de estos microorganismos son muy variados, logrando desarrollarse libremente en cualquier ambiente. Es así como las encontramos casi en su totalidad en las superficies acuáticas, suelos, pelaje de animales e inclusive en fluidos orgánicos del ser humano2. Sin embargo, algunas especies son patógenos intracelulares obligados, tales como M tuberculosis y la M leprae.

La relevancia de éstas radica en que son ellas un importante agente infeccioso para el hombre; lo han acompañado a lo largo de su historia, causando principalmente tuberculosis y lepra. Es así como estudios demuestran rastros de micobacterias tuberculosis complex (M africanum) en huesos y tejido blando de momias de Egipto con una data de más de 4.000 años4.

Clasificación

El concepto de micobacteria toma relevancia en 1873 cuando Hansen identifica al bacilo que posteriormente fuera bautizado con su nombre y agente causal de la lepra. En 1882 Roberto Koch gracias al género M tuberculosis, logra aislar y cultivar a la primera micobacteria5,6; desde ese momento a la actualidad toda micobacteria descubierta que no desarrolle el cuadro clínico de tuberculosis o lepra es denominada "micobacteria atípica", conformándose así la primera clasificación de estos organismos.

En 1903 Friedman aísla por primera vez una micobacteria atípica (M chelonei) desde una tortuga y posteriormente Da Costa-Cruz en 1938 describe la primera enfermedad por micobacterias atípicas específicamente por M fortuitum, aislándose de un absceso cutáneo posinyección7.

Basado en los hechos en 1950 Timpe y Runyon propusieron una división de las micobacterias no tuberculosas (atípicas) en cuatro grupos según la velocidad de crecimiento (rápido o lento, con referencia a una semana), producción de pigmento en presencia o ausencia de luz (fotocromógeno, escotocromógeno y no cromógeno) y características de sus colonias1 (Tabla 1).

 

Tabla 1. Clasificación de las micobacterias



 

Los adelantos en genética, estructura celular y el análisis ribosomal (16S), han hecho avanzar los conocimientos más allá de la simple clasificación por características fenotípicas formalmente ya obsoleta. Estas técnicas con mayor poder discriminativo han permitido descubrir más de 100 especies distintas hasta la fecha, la mayoría de ellas (23 especies) aisladas de muestras clínicas (55%) y el resto desde muestras ambientales8. Si bien son un centenar de especies de micobacterias que se conocen, estudios genéticos y filogenéticos con el ARNr 16s, demuestran gran variabilidad en regiones características del ADN de estos organismos, lo que dejaría la puerta abierta para un reservorio de "nuevas especies"8,9.

En la Tabla 2 se muestra la clasificación científica de la familia Mycobacteriaceae, que incluye las grandes especies que infectan al hombre como la bovis y la tuberculosis.

 

Tabla 2. Clasificación científica



 

Epidemiología

De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, la tuberculosis es la segunda causa de mortalidad por agente infeccioso, después de la infección por VIH-SIDA a nivel mundial. En 2012, 8,6 millones de personas enfermaron de tuberculosis y 1,3 millones murieron por esta causa10. Chile, a pesar de pertenecer al grupo de países de baja prevalencia de tuberculosis en América (menos de 20 casos por 100.000 habitantes) desde hace más de una década, presentó un enlentecimiento en la curva de descenso de incidencia (explicado por un desconocimiento de la situación entre los clínicos, autoridades y población general, diagnósticos tardíos y falta de prevención de abandono del tratamiento) lo que no le permitió lograr el objetivo sanitario propuesto para la década 20002010 (menos de 10 casos por 100.000 habitantes) presentando una incidencia de tuberculosis (en todas sus formas) en 2010 de 13,2 por 100.000 habitantes y una mortalidad de 1,5 por 100.000 habitantes siendo la región de Tarapacá la que actualmente alcanza la tasa de incidencia más alta en el país11,12.

Por otro lado, algunas micobacteriosis, como las producidas por M aviumo, M kansasii, han tenido un importante incremento en los últimos años a nivel mundial debido principalmente a una menor prevalencia de la infección por M tuberculosis, mejor disponibilidad de técnicas de laboratorio para su aislamiento e identificación, aumento de la población inmunocomprometida por VIH/SIDA y aumento en la sobrevida de individuos con enfermedades debilitantes como cáncer, diabetes, trasplantados, uso crónico de corticoides y enfermedades autoinmunes y pulmonares cróni-cas13. En Chile, el Instituto de Salud Pública (2008) demostró un aumento de micobacterias atípicas tanto en muestras pulmonares (2,6%) como extra-pulmonares (2,9%) respecto a décadas anteriores, dentro de las cuales M kansasii, M avium, M chelonae, M fortuitum y M gordonae fueron las más frecuentemente aisladas, siendo Mycobacterium aviumy Mycobacterium bovis las especies no TBC más comúnmente aisladas en muestras de sangre y ganglionares respectivamente14.

Infecciones por micobacterias en otorrinolaringología

La tuberculosis de cabeza y cuello representa el 10% a 35% de los casos de tuberculosis. Su localización más frecuente son los ganglios linfáticos (96%), principalmente del triángulo posterior; seguidos por: la laringe (1%), la faringe, las amígdalas, la cavidad nasal, los oídos, los senos paranasales, las mastoides y las glándulas salivales15,16; generalmente como consecuencia de enfermedad pulmonar primaria con vía de diseminación hematógena o extensión directa.

Infecciones en ganglios linfáticos

La linfadenitis micobacteriana puede ser causada por micobacterias de tipo tuberculosas (M tuberculosis, M bovis, M africanum) o por no tuberculosas, particularmente M scrofulaceum, M kansasii y miembros del complejo M avium intracellulare (CMA)15. Estudios internacionales demuestran que las M tuberculosas se presentan en 52,3% de los casos, en cambio las no tuberculosas se dan en 47,7%17, siendo éstas, la forma de presentación más frecuente en la población infantil18. En Chile existen estudios basado en la casuística del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios, donde se observa que el 79,1% de la infecciones por micobacterias afecta a los ganglios linfáticos cervicales19.

En los últimos años se ha observado una leve tendencia de infección por micobacterias no tuberculosas en pacientes inmunocompetentes, como de tuberculosas en pacientes inmunosuprimidos20,21. Además ha habido un incremento mantenido en la incidencia de infección por micobacterias no tuberculosas, atribuido a la inmunización de la vacuna BCG (bacilo de Calmette-Guérin) y al mejor control universal de la tuberculosis principalmente en los niños22.

Los factores de riesgo para contraer una linfadenitis tuberculosa es principalmente un foco pulmonar primario, donde por vía linfohemática los macrófagos transportan el bacilo a los ganglios cervicales pasando por ganglios regionales como los hiliares, mediastínicos y paratraqueales; esta progresión desde la infección inicial puede tardar un tiempo prolongado15.

En cuanto a las micobacterias no tuberculosas, no existen factores de riesgo específicos asociados a la enfermedad y su adquisición dependería de la infección local por estos agentes15.

La mayoría de las veces el cuadro se presenta como masas no dolorosas, de crecimiento lento y progresivo (sobre cuatro semanas)23-25, asociadas a fístulas drenantes (con producción durante meses-años), ubicadas la mayor parte de las veces en la región cervical, específicamente en los ganglios de los grupos II, III y IV26. La bilateralidad es infrecuente (5%)27, sin embargo en pacientes VIH (+), se observa compromiso ganglionar bilateral o multifocal, síntomas sistémicos marcados y radiografías torácicas alteradas con masas mediastínicas.

A nivel histológico se observan granulomas, los cuales corresponden a cúmulos de células epiteloides rodeadas de linfocitos, asociado a necrosis caseosa en la parte central y células gigantes de tipo Langhans28. A esto, se le puede agregar necrosis, microabscesos, fibrosis y la presencia de BAAR (pesquisado en el 25%-50% de los casos)29.

El diagnóstico se realiza con el aislamiento por cultivo de la micobacteria o estudio histopatológico, cuya muestra se obtiene a través biopsia excisional del ganglio, logrando un rendimiento de 33%-88%21, reduciéndose cuando la muestra es obtenida por punción o aspiración.

Otro método diagnóstico es la Reacción en Cadena por Polimerasa (PCR), la cual requiere un menor tiempo de espera y tiene la capacidad de discriminar entre los diferentes tipos de micobacterias30 con un rendimiento superior al cultivo31,32. Su única desventaja es la menor disponibilidad de la técnica.

Infecciones en laringe

Actualmente, la tuberculosis laríngea (TL) es una enfermedad muy poco frecuente en los países desarrollados, especialmente después de la introducción de la terapia antituberculosa. Es la enfermedad granulomatosa más frecuente en la laringe33. En la serie nacional de adultos publicada por Paredes y cols el año 200119, que recopila casuística desde el año 1989, la tuberculosis laríngea constituía el 18,3% de las TBC de localización ORL lo que se traduce en el 1,28% del total de los casos de TBC. La infección puede ocurrir a través de la invasión directa de la mucosa laríngea en pacientes con enfermedad avanzada, diseminación broncógena (esputo contaminado hacia la laringe) y diseminación hematógena o linfática34 por lo que se considera en general, a la TL como secundaria a un foco pulmonar. Por el contrario, en la población infantil se habla de infección laríngea primaria pues no ha habido un foco pulmonar inicialmente33.

Clínicamente la TL se caracteriza por la aparición insidiosa de síntomas siendo la disfonía el principal acompañado de disfagia, odinofagia y más tardíamente de disnea. La aparición de síntomas sistémicos como la baja de peso, probablemente se relaciona con la existencia de compromiso pulmonar. Por otra parte, el examen físico de la laringe es heterogéneo, las lesiones pueden ir desde enrojecimiento y congestión de la mucosa hasta lesiones de carácter exofítico o ulcerado pudiendo encontrarse exudado amarillento, nódulos submucosos y granulomas, comprometiendo incluso la movilidad cordal llegando a la parálisis.

El diagnóstico de TBC laríngea se realiza por biopsia laríngea tomada mediante microlaringoscopía, en la que se visualizan las lesiones descritas y que revela la presencia de lesión granulomatosa que es positiva para BAAR con tinción de Ziehl Nielsen y cultivo de Koch33.

En cuanto al diagnóstico diferencial hay que establecerlo inicialmente con el carcinoma de laringe35 ya que macroscópicamente pueden ser similares, pudiendo incluso coexistir hasta en el 3,6% de los casos34.

Infecciones en cavidad oral

Las infecciones en esta región son poco frecuentes debido a la acción de la saliva que remueve y arrastra a los bacilos disminuyendo su posibilidad de depósito. Ahora bien, si traspasan la mucosa, rápidamente son fagocitados por leucocitos, sin causar lesión alguna en la cavidad oral por lo que la boca definitivamente no es un lugar apto para las micobacterias36. Es por esto que prácticamente la totalidad de la literatura se centra en estudios con las micobacterias tuberculosas que se presentan en 3%-5% como tuberculosis de cavidad oral37.

En Chile se observa que la infección en cavidad oral representa el 1,7% del total de las tuberculosis diagnosticadas en el ámbito de la otorrinolaringología19, siendo prevalente en adultos jóvenes (2040 años) con consumo concomitante de tabaco y alcohol19.

Las manifestaciones de esta enfermedad son producto de una infección primaria donde se requiere una puerta de entrada para la micobacteria (comúnmente en la encía), generada por una higiene deficiente, extracción dental, daño de la mucosa o leucoplaquia38,39. También puede ser secundaria; cuando la infección (comúnmente en el dorso de la lengua) deriva del foco pulmonar por autoinoculación, vía linfohemática o por contacto directo por esputo40,41.

En las infecciones primarias se observan úlceras crateriformes, rodeadas de una zona edematosa; los bordes de estas úlceras son sangrantes y curan espontáneamente entre los 10 y 20 días, hay linfomegalia cervical indolora que con posterioridad puede abscedarse, abrirse a la piel y descargar un material necrótico y caseoso. A su vez en las infecciones secundarias se ven úlceras irregulares de tamaño variable no adheridas, de consistencias blandas, generalmente dolorosas, redondeadas, que al limpiarse muestran unos corpúsculos amarillentos y puntos hemorrágicos. Estos corpúsculos amarillentos se denominan granos o signo de Trélat, duele sobre todo en la lengua cuando se produce la masticación y la palpación, el dolor puede irradiarse al oido42.

El diagnóstico se realiza igual que en el resto de las infecciones por estas bacterias, mediante cultivo (en medios específicos) de las lesiones o según la disponibilidad, por PCR37.

Infecciones en amígdalas

Debido a su ubicación, la infección de éstas se asocia a la ingesta de bacterias, por esto, no es raro que la literatura antigua indicará a la micobacteria bovis como la micobacteria infectante más común por el consumo de leche no pasteurizada43. Hoy la epidemiología ha cambiado observándose a la M tuberculosa como principal patógeno44 presente entre 24% y 50% de los casos45.

Clínicamente se presenta como una úlcera dolorosa, con afectación de tonsilas palatinas y ganglios vecinos, siendo el ganglio linfático retro-faríngeo medial el más afectado. Es inusual observar la afectación de las amígdalas como cuadro aislado, por lo general coexiste con el compromiso pulmonar o ganglionar.

El diagnóstico se realiza por biopsia, donde la muestra puede ser incisional (aguja fina) como excisional; además de cultivos microbiológicos o por PCR según la disponibilidad del centro46.

Infecciones en oído

La otitis media tuberculosa (OMT) constituye una pequeña proporción de los casos de tuberculosis extrapulmonar con una incidencia que oscila entre 0,05% y 0,9% de las otitis media crónicas, siendo la población menor de quince años la más afectada con el 85% de los casos47. Los mecanismos de transmisión son por vía hemática producto de una tuberculosis miliar; a través de la vía canalicular ascendente desde la trompa de Eustaquio o por implantación directa desde el conducto auditivo externo48. Se ha visto incluso OMT por infección congénita ya sea por vía placentaria o contagio durante el paso por el canal del parto47.

La principal manifestación descrita es la otorrea abundante, frecuentemente indolora. A la otoscopía se pueden encontrar perforaciones timpánicas (únicas o múltiples) en hasta el 71% de los casos y en el examen físico, parálisis facial en el 16% al 40%, constituyendo estos tres signos la tríada clásica en OMT; sin embargo actualmente se presenta en forma más heterogénea caracterizada por una evolución lenta e insidiosa de otorrea serosa, que puede tornarse purulenta por sobreinfección bacteriana, con o sin otalgia, e hipoacusia al momento del diagnóstico47, siendo ésta última la complicación más frecuente. También es posible visualizar tejido de granulación pálido en el canal auditivo externo y la cavidad mastoidea en el 63% al 92%. Rara vez se pueden presentar otras complicaciones tales como una mastoiditis aguda o un absceso subperióstico que ocasione dolor19.

A diferencia de la OMT, las micobacterias atípicas invaden el oído medio desde el canal auditivo externo (existencia previa de perforación timpánica, tubo de timpanostomía, o posterior a la manipulación del canal auditivo externo). La principal manifestación es la otorrea y al examen físico también se puede encontrar tejido de granulación, sin embargo, no se asocia como en la OMT a parálisis facial15.

Se debe sospechar OMT en un paciente con otitis media crónica en el cual ha fracasado el tratamiento antibiótico, si ha tenido algún contacto de TBC o si cursa con una TBC pulmonar o extra-pulmonar. Así mismo, es difícil la confirmación etiológica para OMT puesto que en los menores, la población bacilar es baja. Además que el oído medio tiene por sí sólo baja concentración de bacilos y, a que la mayoría de las veces ha existido tratamiento previo con antibióticos óticos. Por lo tanto cobra importancia la anatomía patológica en el diagnóstico: la existencia de un tejido granulo-matoso con células epiteloídeas, células gigantes de Langhans, áreas caseosas y necróticas que, en conjunto con la clínica pueden bastar para el diagnóstico independientemente a los resultados de los cultivos (dado el bajo rendimiento de éstos). Otro método disponible es la técnica de reacción de polimerasa en cadena47,49. Dentro del diagnóstico diferencial, se deben descartar otitis micótica, colesteatoma, granulomatosis de Wegener, sífilis, amiloidosis. También se debe considerar el carcinoma de células escamosas.

Infecciones en cavidades paranasales y fosas nasales

La cavidad nasal y las fosas paranasales son un lugar inusual para la infección de micobacterias ya sea como foco primario o secundario50, tanto así, que en el siglo XX sólo se diagnosticaron 35 casos donde todas eran por M tuberculosis51.

El primer caso en que se diagnosticó una infección por micobacterias en la cavidad nasal fue en 1761, por el profesor anatomista Giovanni Morgagni, tras la autopsia de un hombre joven con tuberculosis pulmonar que tenía úlceras en la nariz, ahora bien, en 1852 Clarke diagnosticaría la primera infección primaria por micobacterias en esta misma región52.

La infección primaria es adquirida por inhalación de partículas infectadas o por inoculación traumática digital, a su vez la infección secundaria se debe a la diseminación de un foco pulmonar o por un compromiso retrógrado de la nariz por el lupus vulgar de la piel facial53.

Clínicamente se caracteriza por obstrucción nasal, secreción nasal, malestar nasal, epistaxis, costras, lagrimeo, secreción nasal, pólipos nasales recurrentes y ulceración. Las lesiones pueden ser ulcerosas, infiltrantes o proliferativas, y la mayoría de los casos son unilaterales51 y pueden progresar comprometiendo zonas vecinas o lejanas como el pulmón.

El diagnóstico es sumamente difícil, debido a la condición inespecífica de los síntomas y signos. El diagnóstico definitivo se hace con el aislamiento de la micobacteria, tras biopsia o cirugía del tejido comprometido. Secreciones nasales y frotis poseen un rendimiento pobre, por lo que no se recomienda su utilización54.

Tratamiento

Los avances tecnológicos en el área de la farmacología y la salud pública han generado una marcada disminución en la incidencia de la tuberculosis, realidad que se sostuvo hasta mediados del siglo XX. Desde 1986 se ha registrado un aumento constante y progresivo de los números de los casos, siendo uno de los principales responsables el síndrome de inmunodeficiencia adquirida55, es por esto, que al hablar de tratamiento de las micobacterias se debe considerar el tratamiento en paralelo del SIDA, si existe como comorbilidad.

Si nos enfrentamos a una micobacteria atípica, el tratamiento a emplear es totalmente dependiente a la región donde está circunscrita la infección, de todas formas y debido a la creciente resistencia bacteriana, se deben asociar diferentes medicamentos56. No existen protocolos definidos, sin embargo la práctica médica recomienda claritromicina (500 mg/12 h) o azitromicina (500 mg/día) en todas las pautas de tratamiento si no sabemos el agente causante. Como segundo antibiótico incluir el etambutol (15-25 mg/kg/día) y como tercero, rifabutina (300 mg/día), clofacimina (100 mg/día), rifampicina (600 mg/día) o ciprofloxacino (500 mg/12 h)57. No existe un tiempo definido para el tratamiento, aunque por lo general son 12 meses3. La indicación quirúrgica se reserva para casos de fracaso del tratamiento médico, enfermedad localizada y ausencia de contraindicaciones57.

En cuanto al tratamiento de las micobacterias tuberculosas, se sustenta en la quimioprofilaxis abreviada y la asociación de diversas drogas con acción específica sobre el bacilo de Koch. La administración de estas drogas debe ser controlada, observada y supervisada por el personal de salud, asegurando así la curación en el 90% de los casos58.

CONCLUSIÓN

Las micobacterias han habitado siempre en nuestro entorno acompañando al ser humano por miles de años. Actualmente y a pesar de los conocimientos que se manejan, siguen siendo una de las principales causas infecciosas de mortalidad, especialmente en África y algunos países de oriente. En Chile, si bien su incidencia y prevalencia han disminuido, aún existen áreas con cifras elevadas, es por esto que es necesario conocer a estos agentes patógenos para así generar un diagnóstico certero a partir de una sospecha clínica fundamentada e iniciar la terapia con las recomendaciones ya indicadas, especialmente en el área de la otorrinolaringología.