https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000100003
Hallazgos otoneurológicos en pacientes con tinnitus y audiometría tonal clásica normal

 

INTRODUCCIÓN     

Tinnitus es    el término que se usa para referirse a la aparición de una sensación de sonido    en los oídos o en la cabeza, que no puede ser atribuida a una fuente sonora    externa1. Se trata de una afección frecuente, que presenta una alta    prevalencia en la población general (alrededor de 15%) y produce considerable    morbilidad, pudlendo interferir en el sueño, estado emocional y vida social    de los sujetos2,5. Aunque el tinnitus puede estar presente    en los niños, es más frecuente en los adultos mayores (12% en los mayores de    60 años) que en los jóvenes y su prevalencia aumenta a medida que se incrementa    la edad6,7.

El tinnitus    está generalmente asociado a la hipoacusla8,12y a menudo se ha    encontrado que la severidad del tinnitus tiende a aumentar con el grado    de la hlpoacusia13,17. De acuerdo a diferentes autores, entre el    85% al 96% de los pacientes con tinnitus presenta algún grado de hipoacusla18,22    y sólo 8% a 10% tienen audiometría normal23. La limitada literatura    sobre pacientes con tinnitus y audiometría normal está restringida al    estudio de emisiones otoacústicas24,28, potenciales auditivos evocados    de tronco cerebral29, procesamiento auditivo30"32,    audiometría de alta frecuencia33 y deficiencia de zinc34.    Recientemente se compararon las características del tinnitus de un grupo    de pacientes con audición normal con otro con tinnitus e hipoacusla35.    Sin embargo, no hemos encontrado referencias en la literatura respecto a los    hallazgos en el examen vestibular en este tipo de enfermos.

El presente trabajo    tiene por objeto analizar los hallazgos de la exploración clínica cócleo-vestibu-lar    en un grupo de pacientes con tinnitus y audición (audiometría tonal clásica)    normal.

MATERIAL    Y MÉTODO

Se realizó un estudio    clínico retrospectivo en el cual se evaluaron las consultas otoneuroiógicas    realizadas en un período de 10 años (1998-2007), encontrándose 457 pacientes    que referían tinnitus dentro de sus síntomas de consulta; de ellos, se    seleccionó un grupo de 17 pacientes cuyo único síntoma de consulta era el tinnitus,    no asociado a otros síntomas auditivos ni vestibulares; todos ellos tenían    audición (audiometría tonal clásica) normal.

A estos pacientes    en la primera consulta se les efectuó una anamnesis y examen otorrinolaringo-lógico    completo; además se examinó el nistagmo espontáneo y se realizó la prueba de    Romberg, con búsqueda de Romberg sensibilizado; posteriormente fueron sometidos    a una exploración clínica cócleo-vestibular.

Se estudió también    un grupo de 17 sujetos normales, que se usaron como referencia. Ninguno de ellos    refería tinnitus, ni otros síntomas auditivos o vestibulares y todos    tenían audición (audiometría tonal clásica) normal. Se les realizó una audiometría    (Interacoustics Clinical Audiometer AC 30) y prueba calórica, según la    técnica descrita por Fitzgerald y Hallpike36; además se examinó el    nistagmo espontáneo y se efectuó la prueba de Romberg, con búsqueda de Romberg    sensibilizado, así como la prueba de la Indicación de Bárány.

RESULTADOS

Del grupo de 17    pacientes con tinnitus, 11 eran hombres (65%) y 6 mujeres (35%). La edad    fluctuó entre los 24 y los 56 años, con una edad media de 44,29 ±9,58    años.

Al analizar las    características del tinnitus, en lo que respecta a su locallzaclón, en    15 pacientes éste era unilateral (10 en el oído derecho y 5 en el oído Izquierdo)    y en los 2 casos restantes era bilateral. En lo que se refiere a su tonalidad,    en 8 pacientes el tinnitus era de tonalidad aguda, en 7 era grave y en    2 casos era de tonalidad mixta. El tinnitus se clasificó, en relación    a su severidad, en: leve, cuando aparecía sólo algunos días (4 pacientes); moderado,    cuando estaba presente todos los días (12 casos) y severo, cuando además afectaba    el sueño (1 enfermo). Finalmente, respecto a la evolución del tinnitus, éste    se clasificó en fluctuante, en que su Intensidad variaba en forma Importante    durante el día (11 pacientes); permanente, cuando no exhibía cambios en su Intensidad    (3 casos) y progresivo, en que el tinnitus aumentaba con el tiempo (3    enfermos).

Todos los pacientes    fueron sometidos a un examen coclear, que se realizó mediante una audlo-metría    tonal clásica; en ésta se encontraron umbrales auditivos normales en todas las    frecuencias (umbrales tonales de hasta 25 dB. en las frecuencias entre 125 y    8000 Hz.).

En el examen vestibular,    todos los pacientes presentaban un Romberg negativo, y en todos se encontró    un Romberg sensibilizado; llamó la atención que, en los 15 enfermos con tinnitus    unilateral, el Romberg estaba sensibilizado al mismo lado del tinnitus.    En los 2 casos con tinnitus bilateral, el Romberg se encontraba sensibilizado    a derecha (en ambos enfermos se encontró una paresia vestibular derecha). La    prueba de la Indicación era normal en 12 de los 17 pacientes; de los 5 enfermos    en que esta prueba mostró una desviación, 4 eran portadores de un tinnitus    unilateral y en todos ellos los índices se desviaron hacia el mismo lado    del tinnitus (y de la paresia vestibular); en el caso restante, que correspondía    a un tinnitus bilateral, la prueba de la Indicación desvió a derecha;    en este paciente se encontró también un Romberg sensibilizado a derecha y una    paresia vestibular derecha.

Ninguno de los    pacientes presentaba alteraciones de la marcha ni signos neo-cerebelosos; tampoco    presencia de nlstagmo espontáneo, poslclonal o alteraciones del nlstagmo optoqulnétlco.    Sin embargo, la prueba calórica era normal en sólo 2 de los 17 enfermos (11,8%);    en los 15 casos restantes (88,2%)    la prueba calórica estaba alterada, y mostraba una paresia vestibular unilateral.    En 13 de estos 15 pacientes el tinnitus era unilateral, encontrándose    que en 12 de ellos (92,3%) la paresia vestibular era ¡psllateral al tinnitus    y en el caso restante era contralateral; en los otros 2 enfermos, que presentaban    tinnitus bilateral, el lado de la paresia se correlacionaba con el lado    del Romberg sensibilizado.

De especial Interés    resultó ser uno de nuestros pacientes. Se trataba de un hombre de 56 años que    consultó por presentar, desde hacía más de 3 meses, tinnitus derecho    "como un zumbido" que lo sentía por las mañanas; desde hacía 1 mes    el tinnitus se hizo más marcado, lo presentaba durante todo el día y    era más acentuado por las noches. No refería hlpoacusla ni sensación de oído    tapado; nunca había tenido mareos, vértigos ni desequilibrio de la marcha. La    audlometría tonal clásica era normal, y en el examen vestibular se encontró    un Romberg negativo con Romberg sensibilizado a derecha y la prueba calórica    mostró una paresia vestibular derecha. A los pocos meses el tinnitus desapareció    y no se volvió a encontrar un Romberg sensibilizado. Alrededor de 1 año y medio    después el paciente volvió a consultar, esta vez por haber presentado la noche    anterior un vértigo Intenso de desencadenamiento postural; en dicha oportunidad    nuevamente se encontró un Romberg francamente sensibilizado a derecha.

El grupo control    estuvo conformado por 17 sujetos normales y, al Igual que en el grupo de pacientes,    11 eran hombres y 6 mujeres. La edad fluctuó entre los 25 y los 62 años, con    una edad media muy similar a la del grupo de pacientes, de 43,88±10,62    años. Ninguno de ellos refería tinnitus ni hlpoacusla; como tampoco síntomas    vestibulares, como mareos, vértigos o desequilibrio de la marcha. El examen    otoscóplco era normal en todos ellos y también la audlometría tonal clásica    era normal.

La prueba de Romberg    fue negativa en todos los sujetos normales y, a diferencia del grupo de pacientes    con tinnitus, en ninguno de ellos se encontró un Romberg sensibilizado.    La prueba de la Indicación fue normal en 16 de los 17 sujetos (94,1%). Ninguno    presentó nlstagmo espontáneo. La prueba calórica, en marcado contraste con nuestro    grupo de pacientes, fue normal en la gran mayoría de los sujetos normales (15    sujetos o 88,2%) y en los 2 restantes (11,8%) se encontró una paresia vestibular    unilateral (Figura 1).     

DISCUSIÓN Con respecto a    la distribución por sexo en nuestro grupo de pacientes, llama la atención que    se encontrara un franco predominio de hombres; en efecto, 11 (65%) eran hombres    y sólo 6 (35%) eran mujeres. Estos hallazgos concuerdan con los datos procedentes    del Centro Nacional de Estadísticas de Salud de Estados Unidos, que muestra    que el tinnitus es más frecuente en hombres que en mujeres6. El tinnitus    es poco frecuente en pacientes con audición normal, reportándose una Incidencia    de entre 8% y 10%23. En un reciente estudio realizado en un centro    de referencia especializado en tinnitus, se encontró que, de un total    de 744 pacientes 7,4% presentaban tinnitus con audición normal35.    En nuestra serle, este valor correspondió a 3,7% de un total de 457 pacientes    que entre sus síntomas presentaban tinnitus y que fueron evaluados en    un periodo de 10 años. En nuestro grupo    de pacientes, si bien todos tenían audición (audlometría tonal clásica) normal,    en la gran mayoría de ellos (88,2%) se encontró una paresia vestibular unilateral    al realizar la prueba calórica. De estos pacientes, en 13 el tinnitus era    unilateral y en los 2 casos restantes bilateral; llama la atención que, en 12    de los 13 enfermos con tinnitus unilateral (92,3%), el lado de la paresia    vestibular era ¡psllateral al tinnitus. Cabe destacar también que, en    los 15 pacientes con tinnitus unilateral, la prueba de Romberg estaba    sensibilizada al mismo lado del tinnitus; por otra parte, en 4 de los    5 pacientes en que la prueba de la Indicación estaba alterada, el tinnitus    era unilateral y en todos ellos la desviación de los índices era hacia el    mismo lado del tinnitus y de la paresia vestibular; en el caso restante,    el tinnitus era bilateral, la prueba de la Indicación desviaba a derecha    y se encontró una paresia vestibular derecha. En marcado contraste    con los hallazgos en nuestro grupo de pacientes, la prueba de la Indicación    resultó normal en el 94,1% de los sujetos normales, en ninguno de ellos se encontró    un Romberg sensibilizado y en el 88,2% la prueba calórica era normal. Es Interesante    destacar que existen casos de pacientes con lesiones cocleares comprobadas en    los cuales la audición permaneció normal. Morales-García y Hood37    relatan dos casos con audición normal en los que se encontró un deterioro tonal    de tipo IV (según la clasificación de Morales-García y Hood)37: uno    era un colesteatoma del ángulo pontocerebeloso y el otro correspondía a una    sección unilateral del nervio vestibular. Un caso similar fue publicado por    Sórensen38. Por su parte Schuknechty    Woellner39, en un estudio experimental en gatos sobre hlpoacusias    secundarlas a sección parcial del nervio coclear, demostraron que se puede destruir    un gran número de fibras nerviosas sin afectar los niveles auditivos; de esto    deducimos que el marcado deterioro tonal encontrado en los dos casos con audición    normal37, fue la expresión de un daño de las fibras del nervio auditivo. CONCLUSIONES De lo anterior    se desprende que pueden existir lesiones cocleares "subclínlcas" en    las cuales la audición permanece normal. En base a ello formulamos la hipótesis    de que, en nuestro grupo de pacientes con tinnitus y audición (audiometría    tonal clásica) normal, este síntoma podría ser la expresión de una lesión subclinica    coclear, y presumiblemente cócleo-vestibular, en la cual la paresia vestibular    sería la única manifestación de esa lesión en la exploración clínica cócleo-vestibular. BIBLIOGRAFÍA 1. Eggermont    JJ. Tinnitus: neurobiological substrates. DDT 2005; 10 (19): 1283-90.        [ Links ]2. Lockwood AH,    Salvi RJ, Burkard RF Tinnitus. N Engl J Med 2002; 347: 904-10.        [ Links ]3. Seidmann MD,    Jacobson GP Update on tinnitus. Otolaryngol Clin North Am 1996; 29: 455-65.        [ Links ]4. Sánchez TG.    Reabilitacao do paciente com zumbido. In: Campos CA, Costa HO. Tratado de    Otorrinolaringología. 2002. Sao Paulo: Roca; v.2: 311-24.        [ Links ]5. Sánchez TG.    Zumbido: Análise crítica de urna experiencia de pesquisa. Tese de Livre-Docencia,    Faculdade de Medicina da Unlversidade de Sao Paulo. 2003. Sao Paulo.        [ Links ]6. Adams PF, Hendershot    GE, Maraño MA. Current estimates from the National Health Interview Survey.    National Center for Health Statistics, Vital Health Statistics 1999; 10 (200):    1-203.        [ Links ]7. Dobie RA. Depression    and tinnitus. Otolaryngol Clin North Am 2003; 36: 383-8.        [ Links ]8. Axelsson A,    Sandh A. Tinnitus In noise-Induced hearing loss. Br J Audiol 1985;    19: 271-6.        [ Links ]9. Temmel AF, Kierner    AC, Steurer M, Riedl S, Innitzer J. Hearing loss and tinnitus In acute    acoustic trauma. Wien Klin Wochenschr 1999; 111:891-3.        [ Links ]10. SULKOWSKI W,    KOWALSKA S, LIPOWCZAN A, PRASHER D, RAGLAN E. Tinnitus and Impulse noise-induced    hearing loss In dropforge operators. Int J. Occup Med Environ Health 1999;    12:177-82.        [ Links ]11. Nicolas-Puel    C, Faulconbridge RL, Guitton M, Puel JL, Mondain M, Uziel A. Characteristics    of tinnitus and etiology of associated hearing loss: a study of 123 patients.    Int Tinnitus J 2002; 8: 37-44.        [ Links ]12. Ochi K, Ohashi    T, Kenmochi M. Hearing Impairment and tinnitus pitch in patients with    unilateral tinnitus: comparison of sudden hearing loss and chronic tinnitus.    Laryngoscope 2003; 113: 427-31.        [ Links ]13. Chung DY, Gannon    RP, Mason K. Factors affecting the prevalence of tinnitus. Audiology 1984;23:441-52.        [ Links ]14. Weiss AD, Weiss    ER. Acoustic trauma: tinnitusanú vertigo. J Laryngol Otol 1984;    Suppl 9: 82-3.        [ Links ]15. Alberti PW.    Tinnitus in occupational hearing loss: nosological aspects. J Otolaryngol    1987; 16:34-5.        [ Links ]16. Coles RRA,    Smith PA, Davis AC. The relationship between noise-induced hearing loss and    tinnitus and Its management. In: Berglund B, Berglund U, Karlsson J,    Lindvall T, eds, Noise as a Public Health Problem. Stockholm Council    for Building Research, 1988; pp. 1-26.        [ Links ]17. Coles RRA.    Classification of causes, mechanisms of patient disturbance and associated counclllng.    In: Vernon JA, Moller AR. eds. Mechanisms of Tinnitus. Allyn and Bacon.    Boston, 1995; pp. 11-20.        [ Links ]18. Fowler EP Head    noises in normal and disordered ears: significance, measurement, differentiation    and treatment. Arch Otolaryngol 1944;39:498-503.        [ Links ]19. Reed GF An    audlometric study of two hundred cases of subjective tinnitus. Arch Otolaryngol    1960;71:74-84.        [ Links ]20. Shea JJ, Emmett    JR. The medical treatment of tinnitus. J Laryngol Otol 1981; Suppl 4:    130-8.        [ Links ]21. Antonelli A,    Bellotto R, Grandori F. Audiologic diagnosis of central versus eighth nerve    and cochlear auditory Impairment. Audiology 1987; 26: 209-26.        [ Links ]22. Sánchez TG,    Ferrari GMS. O controle do zumbido por meló de profese auditiva: sugestoes para    otlmlzacao do uso. Pró-Fono. Revista de Atualizacao Científica 2002;    14 (1): 111 -8.        [ Links ]23. Barnea G, Attias    J, Gold S, Shahar A Tinnitus with normal hearing sensitivity: extended    high-frequency audlometry and auditory nerve braln-stem-evoked responses. Audiology    1990; 29:36-45.        [ Links ]24. Mckee GJ, Stephens    SD. An Investigation of normally hearing subjects with tinnitus. Audiologym    1992;31(6): 313-7.        [ Links ]25. Castello E.    Distortion products In normal hearing patients with tinnitus. Boll Soc Ital    Biol Sper 1997; 73 (5-6): 93-100.        [ Links ]26. Shiomi Y, Tsuji    J, Naito Y, Fujiki N, Yamamoto N. Characteristics of DPOAE audlogram In tinnitus    patients. Wear Res 1997; 108 (1-2): 83-8.        [ Links ]27. Favero ML,    Sánchez TG, Nascimento AF, Bento RF A Funcao do Trato Ollvococlear Medial em    Individuos com Zumbido. Arq Otorrinolaringol 2003; 7 (4): 265-70.        [ Links ]28. Satar B, Kapkin    O, Ozkaptan Y. Evaluation of cochlear function In patients with normal hearing    and tinnitus: a distortion product otoacoustlc emission study. Kulak    Burun Bogaz Ihtis Derg 2003; 10 (5): 177-82.        [ Links ]29. Sánchez TG.    Zumbido: Estudo da correlacao entre llmlar tonal e eletroflslológlco e das respostas    elétrlcas do tronco cerebral. (Tese de Doutorado, Faculdade de Medicina da Universidade    de Sao Paulo). 1997. Sao Paulo.        [ Links ]30. Branco FCA.    Zumbido em adultos ouvlntes normals: urn estudo sobre o processamento auditivo    central e o handicap. (Dlssertacao de Mestrado-PUC Sao Paulo). 1998. Sao Paulo.        [ Links ]31. Nieschalk M,    Hustert B, Stoll W. Auditory reaction times In patients with chronic tinnitus    with normal hearing. Am J Otol 1998; 19 (5): 611-8.        [ Links ]32. Gerken GM,    Hesse PS, Wiorkowski JJ. Auditory evoked responses In control subjects and In    patients with problem-tinnitus. Hear Res 2001; 157 (1-2): 52-64.        [ Links ]33. Caí Y, Tang    J, Li X. Relationship between high frequency hearing threshold and tinnitus.    Lin Chuang Er Bi Yan Hou Ke Za Zhi 2004; 18(1): 8-11.        [ Links ]34. Ochi K, Kinoshita    H, Kenmochi M, Nishino H, Ohashi T. Zinc deficiency and tinnitus. Auris Nasus    Larynx 2003; 30: 525-8.        [ Links ]35. Sánchez TG,    Medeiros IRT, Levy CPD, Ramalho JRO, Bento RF. Tinnitus In normally hearing    patients: clinical aspects and repercussions. Rev Bras Otorrinolaringol 2005;    71 (4): 427-31.        [ Links ]36. Fitzgerald    G, Hallpike CS. Studies In human vestibular function: I. Observations on directional    preponderance (Nystagmusbereltchaft) resulting from cerebral lesions. Brain    1942; 65:115-37.        [ Links ]37. Morales-García    C, Hood JD. Tone decay test In neuro-otologlcal diagnosis. Arch Otolaryng    1972;96:231-47.        [ Links ]38. Sorensen H.    Clinical application of continuous threshold recording. Acta Otolaryng 1962;    54: 403-22.        [ Links ]39. Schuknecht    HF, Woellner RC. Hearing losses following partial section of cochlear nerve.    Laryngoscope 1953; 63: 441 -65.        [ Links ]Dirección:    Dr. Carlos Morales Garcia.    

   Luis Thayer Ojeda Norte 0115, Dpto. 705, Providencia, Santiago, Chile. E mail:    svmoralesg@vtr.net 

   

DISCUSIÓN

Con respecto a    la distribución por sexo en nuestro grupo de pacientes, llama la atención que    se encontrara un franco predominio de hombres; en efecto, 11 (65%) eran hombres    y sólo 6 (35%) eran mujeres. Estos hallazgos concuerdan con los datos procedentes    del Centro Nacional de Estadísticas de Salud de Estados Unidos, que muestra    que el tinnitus es más frecuente en hombres que en mujeres6.

El tinnitus    es poco frecuente en pacientes con audición normal, reportándose una Incidencia    de entre 8% y 10%23. En un reciente estudio realizado en un centro    de referencia especializado en tinnitus, se encontró que, de un total    de 744 pacientes 7,4% presentaban tinnitus con audición normal35.    En nuestra serle, este valor correspondió a 3,7% de un total de 457 pacientes    que entre sus síntomas presentaban tinnitus y que fueron evaluados en    un periodo de 10 años.

En nuestro grupo    de pacientes, si bien todos tenían audición (audlometría tonal clásica) normal,    en la gran mayoría de ellos (88,2%) se encontró una paresia vestibular unilateral    al realizar la prueba calórica. De estos pacientes, en 13 el tinnitus era    unilateral y en los 2 casos restantes bilateral; llama la atención que, en 12    de los 13 enfermos con tinnitus unilateral (92,3%), el lado de la paresia    vestibular era ¡psllateral al tinnitus. Cabe destacar también que, en    los 15 pacientes con tinnitus unilateral, la prueba de Romberg estaba    sensibilizada al mismo lado del tinnitus; por otra parte, en 4 de los    5 pacientes en que la prueba de la Indicación estaba alterada, el tinnitus    era unilateral y en todos ellos la desviación de los índices era hacia el    mismo lado del tinnitus y de la paresia vestibular; en el caso restante,    el tinnitus era bilateral, la prueba de la Indicación desviaba a derecha    y se encontró una paresia vestibular derecha.

En marcado contraste    con los hallazgos en nuestro grupo de pacientes, la prueba de la Indicación    resultó normal en el 94,1% de los sujetos normales, en ninguno de ellos se encontró    un Romberg sensibilizado y en el 88,2% la prueba calórica era normal.

Es Interesante    destacar que existen casos de pacientes con lesiones cocleares comprobadas en    los cuales la audición permaneció normal. Morales-García y Hood37    relatan dos casos con audición normal en los que se encontró un deterioro tonal    de tipo IV (según la clasificación de Morales-García y Hood)37: uno    era un colesteatoma del ángulo pontocerebeloso y el otro correspondía a una    sección unilateral del nervio vestibular. Un caso similar fue publicado por    Sórensen38.

Por su parte Schuknechty    Woellner39, en un estudio experimental en gatos sobre hlpoacusias    secundarlas a sección parcial del nervio coclear, demostraron que se puede destruir    un gran número de fibras nerviosas sin afectar los niveles auditivos; de esto    deducimos que el marcado deterioro tonal encontrado en los dos casos con audición    normal37, fue la expresión de un daño de las fibras del nervio auditivo.

CONCLUSIONES