https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400007
Criterios para el uso del placebo: Aspectos éticos

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;    68: 275-278

ARTÍCULO DE ÉTICA

 

Criterios para el uso del placebo: Aspectos    éticos

 Criteria for the use of placebo in clinical    trials: Ethical considerations

 

Carlos Celedón L1.

1 Médico, Servicio de Otorrinolaringología.    Hospital Clínico Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia 

  RESUMEN El placebo se podría definir como una terapia    médica simulada sin efectos específicos para lo que se está investigando. Se    analiza el "efecto placebo", que es el efecto psicológico y fisiológico    que produce en el organismo el uso del placebo, a pesar que éste es biológicamente    inactivo. En la medicina actual el uso de estudio doble ciego, en los cuales    un grupo de pacientes recibe tratamiento con la droga a evaluar y el otro placebo,    es el diseño de elección para el estudio de nuevos fármacos. Se analizan las    recomendaciones de la declaración de Helsinki sobre el uso de placebo y se indican    algunos problemas éticos sobre su uso.   ABSTRACT Placebo could be defined as a simulated medical    therapy with no specific effects on the subject of investigation. The "placebo    effect", i.e., the psychological and physiological effects of placebo on    the organism, despite its being biologically inactive, is analyzed. Double-blind    studies, in which a group ofpatients receives treatment with the evaluated drug,    while a second group is given placebo, is currently the method of cholee when    testing new drugs. The Helsinki declaration recommendations on placebo utilization    are analyzed, and the ethical implications are discussed.   Una investigación puede ser observacional o bien    experimental. En el primer caso el investigador solo observa un fenómeno natural,    en cambio en el segundo interviene modificando dicho fenómeno o creando un fenómeno    artificial. Los ensayos clínicos corresponden a este segundo grupo. Una investigación    clínica implica la aplicación en un ser humano de cualquier práctica que afecte    su proceso salud-enfermedad con el objetivo de obtener conocimiento sobre dicha    práctica. Los objetivos y el diseño de la investigación deben implicar una mejora    de las expectativas terapéuticas1. Los ensayos clínicos se pueden dividir en libres    o abiertos; controlados y controlados aleatorizados. En los primeros, la comparación    de la nueva terapia se realiza con experiencias anteriores relativas a la evolución    de la enfermedad y al efecto de otros tratamientos; por ello se denominan controles    históricos. En los ensayos clínicos controlados se compara el efecto del nuevo    tratamiento con la evolución de la persona que no ha recibido terapia alguna    o que ha recibido el tratamiento habitual. Comparar con placebo tiene la finalidad    de poner en evidencia un determinado efecto terapéutico (generalmente fase II),    mientras que comparar con un fármaco activo tiene por finalidad mostrar una    diferencia en la relación beneficio/riesgo en una relación clínica concreta    (generalmente fase III). Por su parte el ensayo clínico controlado aleatorizado    es una forma de establecer el grupo control y que consiste en la selección al    azar de quienes van a estar en el grupo control y de quienes van a beneficiarse    de la terapia experimental1. El ensayo clínico controlado (ECC) es la aplicación    del método científico a la terapéutica a objeto de distinguir entre terapias    útiles y no útiles. Su objetivo es mostrar la eficiencia de un tratamiento por    lo que se compara, ej.: una droga nueva, con una droga vigente o bien con placebo1-3.    Los ensayos clínicos controlados que estudian fármacos se diseñan para responder    si la droga en cuestión tiene algún efecto farmacológico o no. Algunos diseños    usan comparaciones históricas, otros buscan respuestas en relación con la dosis    o bien otros, comparaciones con productos inertes (medicación falsa o placebo).    Sin embargo la prueba con mayor fuerza científica proviene de la comparación    del fármaco de prueba con el placebo4. El placebo vendría a ser el    "tratamiento patrón" o goldstandardc ontra el cual se comparan    los tratamientos de los ensayos clínicos. El placebo se podría definir como una intervención    diseñada para simular una terapia médica, la cual no tiene efectos específicos    para la condición que está siendo aplicada. En otras palabras es un procedimiento    que no tiene efectos fisiológicos ni bioquímicos sobre la enfermedad o condición    en estudio1,3-5. El placebo es biológicamente inactivo pero puede    producir efectos tanto fisiológicos (disminución del dolor por efecto de la    liberación de endorfina) o psicológicos (depresión y dolor). Esto llamado "efecto    placebo" es lo que se busca controlar en los ensayos clínicos, a objeto    de definir cuáles son los efectos mediados por la intervención en estudio y    cuáles son por el "efecto placebo"13 5. Se ha    detectado un efecto terapéutico promedio en alrededor de 30% en pacientes sometidos    a placebo lo cual se explicaría, entre otras, por liberación de endorfinas15.    En los pacientes oncológicos el uso del placebo logra una mejoría de 30% mitigando    el dolor y/o mejorando el ánimo o la esperanza del enfermo6. Existen    otros factores que pueden influir en estos efectos terapéuticos como son: la    fe; confianza en el equipo tratante; esperanza; condicionamiento previo del    paciente; elementos simbólicos y culturales1. Pérgola citando a Balint    nos dice que: "El médico es medicina, el médico debe tener presente que    con su sola presencia tiene un efecto placebo incorporado a su investidura6.    Por otro lado se puede atribuir equivocadamente al efecto placebo situaciones    que son propias de la enfermedad, a saber, mejoría espontánea de la enfermedad    y/o fluctuaciones de los síntomas5. El uso del placebo es evidente    en algunas enfermedades en que el dolor juega un rol importante y en enfermedades    psicosomáticas. Todos estos elementos hay que tenerlos presentes al momento    de interpretar los resultados de un "ensayo clínico controlado con placebo    (ECCP). Es importante destacar que el número de consultas    de la medicina alternativa supera el número de consultas de los médicos de atención    primaria. Habría que investigar cuál es el papel del efecto placebo en estas    prácticas médicas. El 30% de los norteamericanos usan terapias alternativas.    Se cree que más del 90% de la medicina alternativa está basada en el efecto    placebo7. Los ECCP permiten concluir rápidamente y con    menos pacientes si un tratamiento de prueba es mejor que la sustancia inerte    o placebo (el cual debe ser idéntico a la droga en estudio) y por otro lado    ofrece una respuesta más precisa acerca de los efectos secundarios del fármaco    que está siendo probado1,4. En el año 1979 se publica el informe Belmont    en el cual se establecen los cuatro principios que deben regir la ética médica:    autonomía; beneficencia; no maleficencia y justicia8. Hoy en día    está fuera de discusión la íntima relación que existe entre investigación científica    y ética. Un ensayo que no está científicamente bien desarrollado deja de ser    ético. En la medicina actual el uso de estudios doble    ciego, en los cuales un grupo de pacientes recibe tratamiento con la droga en    evaluación y el otro sólo recibe placebo, es el diseño de elección para el estudio    de nuevos fármacos9. En la declaración de Helsinki se establece cuándo    se puede utilizar el placebo en investigación clínica: "Los posibles riesgos,    costos y eficacia de todo procedimiento nuevo deben ser evaluados mediante su    comparación con los mejores métodos preventivos, diagnósticos y terapéuticos    existentes. Ello no excluye que pueda usarse un placebo, o ningún tratamiento,    en estudios para los que no hay procedimientos preventivos, diagnósticos o terapéuticos    probados". En el año 2001 se agregó a este punto una nota aclaratoria estableciendo    que: "Los ensayos con placebo son aceptables únicamente en ciertos casos,    incluso si se dispone de una terapia probada pero si se cumplen las siguientes    condiciones: a) Cuando por razones metodológicas, científicas y apremiantes,    su uso es necesario para determinar la eficacia y la seguridad de un método    preventivo, diagnóstico o terapéutico; b) Cuando se prueba un método preventivo,    diagnóstico o terapéutico para una enfermedad de menos importancia que no implique    un riesgo adicional, efectos adversos graves o daño irreversible para los pacientes    que reciben el placebo7. El gran problema ético del uso de placebo en    ECC es el de que en virtud del azar a un grupo de pacientes no se les da una    terapia existente cuyo beneficio está fuera de duda y no se le advierte al firmar    el consentimiento informado de que a un grupo de ellos elegidos al azar, sólo    se les dará placebo. Es ético administrar placebo cuando no existe tratamiento    establecido para determinada enfermedad o bien cuando la terapia actual tiene    demasiados efectos indeseables y se propone una terapia nueva cuyos beneficios    hay que probar. En otras palabras se duda de la eficacia de una terapia existente    y se quiere probar una nueva comparándola ciegamente con "nada". No    debería haber problemas éticos con el uso del placebo en cualquiera circunstancia    siempre y cuando se le explique al paciente claramente de qué se trata el uso    del placebo, éste lo autorice y lo firme en el consentimiento informado1-4. Existen algunos problemas, al menos dudas desde    el punto de vista ético, en cuanto al argumento de que el ECCP permite resultados    más rápidos y por consiguiente permite usar ese conocimiento para salvar vidas    a pesar de desproteger a los pacientes en el brazo con placebo. Entre estos    problemas éticos habrían que mencionar1-4:    a) No hay seguridad de que los resultados con        un nuevo fármaco sean positivos, de tal manera que sin beneficio para ningún        paciente del estudio, se expone a las personas del grupo placebo.   b)  Si el resultado es positivo, no garantiza        que el medicamento esté disponible de inmediato para beneficiar a otros,        como ha ocurrido en Sudáfrica en estudios de Sida.   c)  Si se desprotege a las personas argumentando        los rápidos resultados, entonces los protocolos de investigación no deberían        ser rechazados aunque no protejan a los participantes, dado que casi todos        ofrecen beneficios para la humanidad.   d) Si se relajan las reglas éticas en aras        de lograr resultados rápidos, las personas podrían perder confianza y dejar        de participar en los estudios, lo cual dificultaría encontrar voluntarios.   La Administración de Drogas y Alimentos (FDA)    establece que un protocolo debe ser aprobado por el centro donde se desarrollará    la investigación (esto incluye dos aprobaciones: la del Comité de Etica y la    del Comité de Docencia e Investigación) y por un comité de ética independiente.    Cada comité tiene una reglamentación sobre el uso del placebo que cumple con    los criterios del informe Belmont, de la declaración de Helsinki y de las buenas    prácticas clínicas7. Finalmente habría que recalcar que prácticamente    hay unanimidad a nivel mundial, que éticamente se acepta el uso del placebo    en investigación clínica, en circunstancias como: a) frente a la ausencia de    un tratamiento efectivo; b) cuando el tratamiento con placebo es corto; c) cuando    no agrega riesgo no relacionado a su patología de base; y d) cuando el consentimiento    informado firmado por el paciente ha sido claro al respecto7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez Ed. y Outomuro D. Etica de los Ensayos    Clínicos. En: Lolas E, Quezada A. y Rodríguez Ed. Investigación en Salud:    Dimensión Etica. CIEB, Universidad de Chile. Marzo 2006; 151-176.            [ Links ] 2. Valdivieso A. Etica e investigación clínica.    Bol Esc Med 1998; 27(1): 27-33.            [ Links ] 3. Rodrígrez Ed. Elección de control en ensayos    clínicos, el problema ético del uso del placebo; comentario a las pautas éticas    internacionales para la investigación biomédica en seres humanos CIOM 2002.    En: Lolas F. y Quezada A. Programa Regional de Bioética OPS/OMS- LOM Ediciones    Ltda., mayo 2003.            [ Links ] 4. Ramírez I, Cabrera C. La bioética y el uso    del placebo en ensayos clínicos controlados. Rev Med lMSS  2003;41(1):    65-73.            [ Links ] 5. Rada G. Placebo y el efecto placebo, http://escuela.med.puc.cl        [ Links ]6. Pérgola F, Fustinoni JC. El dilema de la terapia    del cáncer y la relación oncólogo-paciente. Medicina (Buenos Aires) 1998;    58: 314-8.            [ Links ] 7. Pérez T. El placebo en la práctica y en la    investigación clínica.            [ Links ] 8. Informe Belmont. Principios y guías éticos    para la protección de los sujetos humanos de investigación. Comisión Nacional    para la Protección de los Sujetos Humanos de Investigación Biomédica y del Comportamiento.    EE.UU. 18 de abril de 1979.            [ Links ] 9. Papakostas YG, Darás MD. Placebos, placebo    effect, and the response to the healing situation: The evolution of a concept.    Epilepsia 2001; 42(12): 1614-25.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Carlos Celedón Lavín       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 705, Providencia       E mail: celedon@mi.cl 

RESUMEN

El placebo se podría definir como una terapia    médica simulada sin efectos específicos para lo que se está investigando. Se    analiza el "efecto placebo", que es el efecto psicológico y fisiológico    que produce en el organismo el uso del placebo, a pesar que éste es biológicamente    inactivo. En la medicina actual el uso de estudio doble ciego, en los cuales    un grupo de pacientes recibe tratamiento con la droga a evaluar y el otro placebo,    es el diseño de elección para el estudio de nuevos fármacos. Se analizan las    recomendaciones de la declaración de Helsinki sobre el uso de placebo y se indican    algunos problemas éticos sobre su uso.

  ABSTRACT Placebo could be defined as a simulated medical    therapy with no specific effects on the subject of investigation. The "placebo    effect", i.e., the psychological and physiological effects of placebo on    the organism, despite its being biologically inactive, is analyzed. Double-blind    studies, in which a group ofpatients receives treatment with the evaluated drug,    while a second group is given placebo, is currently the method of cholee when    testing new drugs. The Helsinki declaration recommendations on placebo utilization    are analyzed, and the ethical implications are discussed.   Una investigación puede ser observacional o bien    experimental. En el primer caso el investigador solo observa un fenómeno natural,    en cambio en el segundo interviene modificando dicho fenómeno o creando un fenómeno    artificial. Los ensayos clínicos corresponden a este segundo grupo. Una investigación    clínica implica la aplicación en un ser humano de cualquier práctica que afecte    su proceso salud-enfermedad con el objetivo de obtener conocimiento sobre dicha    práctica. Los objetivos y el diseño de la investigación deben implicar una mejora    de las expectativas terapéuticas1. Los ensayos clínicos se pueden dividir en libres    o abiertos; controlados y controlados aleatorizados. En los primeros, la comparación    de la nueva terapia se realiza con experiencias anteriores relativas a la evolución    de la enfermedad y al efecto de otros tratamientos; por ello se denominan controles    históricos. En los ensayos clínicos controlados se compara el efecto del nuevo    tratamiento con la evolución de la persona que no ha recibido terapia alguna    o que ha recibido el tratamiento habitual. Comparar con placebo tiene la finalidad    de poner en evidencia un determinado efecto terapéutico (generalmente fase II),    mientras que comparar con un fármaco activo tiene por finalidad mostrar una    diferencia en la relación beneficio/riesgo en una relación clínica concreta    (generalmente fase III). Por su parte el ensayo clínico controlado aleatorizado    es una forma de establecer el grupo control y que consiste en la selección al    azar de quienes van a estar en el grupo control y de quienes van a beneficiarse    de la terapia experimental1. El ensayo clínico controlado (ECC) es la aplicación    del método científico a la terapéutica a objeto de distinguir entre terapias    útiles y no útiles. Su objetivo es mostrar la eficiencia de un tratamiento por    lo que se compara, ej.: una droga nueva, con una droga vigente o bien con placebo1-3.    Los ensayos clínicos controlados que estudian fármacos se diseñan para responder    si la droga en cuestión tiene algún efecto farmacológico o no. Algunos diseños    usan comparaciones históricas, otros buscan respuestas en relación con la dosis    o bien otros, comparaciones con productos inertes (medicación falsa o placebo).    Sin embargo la prueba con mayor fuerza científica proviene de la comparación    del fármaco de prueba con el placebo4. El placebo vendría a ser el    "tratamiento patrón" o goldstandardc ontra el cual se comparan    los tratamientos de los ensayos clínicos. El placebo se podría definir como una intervención    diseñada para simular una terapia médica, la cual no tiene efectos específicos    para la condición que está siendo aplicada. En otras palabras es un procedimiento    que no tiene efectos fisiológicos ni bioquímicos sobre la enfermedad o condición    en estudio1,3-5. El placebo es biológicamente inactivo pero puede    producir efectos tanto fisiológicos (disminución del dolor por efecto de la    liberación de endorfina) o psicológicos (depresión y dolor). Esto llamado "efecto    placebo" es lo que se busca controlar en los ensayos clínicos, a objeto    de definir cuáles son los efectos mediados por la intervención en estudio y    cuáles son por el "efecto placebo"13 5. Se ha    detectado un efecto terapéutico promedio en alrededor de 30% en pacientes sometidos    a placebo lo cual se explicaría, entre otras, por liberación de endorfinas15.    En los pacientes oncológicos el uso del placebo logra una mejoría de 30% mitigando    el dolor y/o mejorando el ánimo o la esperanza del enfermo6. Existen    otros factores que pueden influir en estos efectos terapéuticos como son: la    fe; confianza en el equipo tratante; esperanza; condicionamiento previo del    paciente; elementos simbólicos y culturales1. Pérgola citando a Balint    nos dice que: "El médico es medicina, el médico debe tener presente que    con su sola presencia tiene un efecto placebo incorporado a su investidura6.    Por otro lado se puede atribuir equivocadamente al efecto placebo situaciones    que son propias de la enfermedad, a saber, mejoría espontánea de la enfermedad    y/o fluctuaciones de los síntomas5. El uso del placebo es evidente    en algunas enfermedades en que el dolor juega un rol importante y en enfermedades    psicosomáticas. Todos estos elementos hay que tenerlos presentes al momento    de interpretar los resultados de un "ensayo clínico controlado con placebo    (ECCP). Es importante destacar que el número de consultas    de la medicina alternativa supera el número de consultas de los médicos de atención    primaria. Habría que investigar cuál es el papel del efecto placebo en estas    prácticas médicas. El 30% de los norteamericanos usan terapias alternativas.    Se cree que más del 90% de la medicina alternativa está basada en el efecto    placebo7. Los ECCP permiten concluir rápidamente y con    menos pacientes si un tratamiento de prueba es mejor que la sustancia inerte    o placebo (el cual debe ser idéntico a la droga en estudio) y por otro lado    ofrece una respuesta más precisa acerca de los efectos secundarios del fármaco    que está siendo probado1,4. En el año 1979 se publica el informe Belmont    en el cual se establecen los cuatro principios que deben regir la ética médica:    autonomía; beneficencia; no maleficencia y justicia8. Hoy en día    está fuera de discusión la íntima relación que existe entre investigación científica    y ética. Un ensayo que no está científicamente bien desarrollado deja de ser    ético. En la medicina actual el uso de estudios doble    ciego, en los cuales un grupo de pacientes recibe tratamiento con la droga en    evaluación y el otro sólo recibe placebo, es el diseño de elección para el estudio    de nuevos fármacos9. En la declaración de Helsinki se establece cuándo    se puede utilizar el placebo en investigación clínica: "Los posibles riesgos,    costos y eficacia de todo procedimiento nuevo deben ser evaluados mediante su    comparación con los mejores métodos preventivos, diagnósticos y terapéuticos    existentes. Ello no excluye que pueda usarse un placebo, o ningún tratamiento,    en estudios para los que no hay procedimientos preventivos, diagnósticos o terapéuticos    probados". En el año 2001 se agregó a este punto una nota aclaratoria estableciendo    que: "Los ensayos con placebo son aceptables únicamente en ciertos casos,    incluso si se dispone de una terapia probada pero si se cumplen las siguientes    condiciones: a) Cuando por razones metodológicas, científicas y apremiantes,    su uso es necesario para determinar la eficacia y la seguridad de un método    preventivo, diagnóstico o terapéutico; b) Cuando se prueba un método preventivo,    diagnóstico o terapéutico para una enfermedad de menos importancia que no implique    un riesgo adicional, efectos adversos graves o daño irreversible para los pacientes    que reciben el placebo7. El gran problema ético del uso de placebo en    ECC es el de que en virtud del azar a un grupo de pacientes no se les da una    terapia existente cuyo beneficio está fuera de duda y no se le advierte al firmar    el consentimiento informado de que a un grupo de ellos elegidos al azar, sólo    se les dará placebo. Es ético administrar placebo cuando no existe tratamiento    establecido para determinada enfermedad o bien cuando la terapia actual tiene    demasiados efectos indeseables y se propone una terapia nueva cuyos beneficios    hay que probar. En otras palabras se duda de la eficacia de una terapia existente    y se quiere probar una nueva comparándola ciegamente con "nada". No    debería haber problemas éticos con el uso del placebo en cualquiera circunstancia    siempre y cuando se le explique al paciente claramente de qué se trata el uso    del placebo, éste lo autorice y lo firme en el consentimiento informado1-4. Existen algunos problemas, al menos dudas desde    el punto de vista ético, en cuanto al argumento de que el ECCP permite resultados    más rápidos y por consiguiente permite usar ese conocimiento para salvar vidas    a pesar de desproteger a los pacientes en el brazo con placebo. Entre estos    problemas éticos habrían que mencionar1-4:    a) No hay seguridad de que los resultados con        un nuevo fármaco sean positivos, de tal manera que sin beneficio para ningún        paciente del estudio, se expone a las personas del grupo placebo.   b)  Si el resultado es positivo, no garantiza        que el medicamento esté disponible de inmediato para beneficiar a otros,        como ha ocurrido en Sudáfrica en estudios de Sida.   c)  Si se desprotege a las personas argumentando        los rápidos resultados, entonces los protocolos de investigación no deberían        ser rechazados aunque no protejan a los participantes, dado que casi todos        ofrecen beneficios para la humanidad.   d) Si se relajan las reglas éticas en aras        de lograr resultados rápidos, las personas podrían perder confianza y dejar        de participar en los estudios, lo cual dificultaría encontrar voluntarios.   La Administración de Drogas y Alimentos (FDA)    establece que un protocolo debe ser aprobado por el centro donde se desarrollará    la investigación (esto incluye dos aprobaciones: la del Comité de Etica y la    del Comité de Docencia e Investigación) y por un comité de ética independiente.    Cada comité tiene una reglamentación sobre el uso del placebo que cumple con    los criterios del informe Belmont, de la declaración de Helsinki y de las buenas    prácticas clínicas7. Finalmente habría que recalcar que prácticamente    hay unanimidad a nivel mundial, que éticamente se acepta el uso del placebo    en investigación clínica, en circunstancias como: a) frente a la ausencia de    un tratamiento efectivo; b) cuando el tratamiento con placebo es corto; c) cuando    no agrega riesgo no relacionado a su patología de base; y d) cuando el consentimiento    informado firmado por el paciente ha sido claro al respecto7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez Ed. y Outomuro D. Etica de los Ensayos    Clínicos. En: Lolas E, Quezada A. y Rodríguez Ed. Investigación en Salud:    Dimensión Etica. CIEB, Universidad de Chile. Marzo 2006; 151-176.            [ Links ] 2. Valdivieso A. Etica e investigación clínica.    Bol Esc Med 1998; 27(1): 27-33.            [ Links ] 3. Rodrígrez Ed. Elección de control en ensayos    clínicos, el problema ético del uso del placebo; comentario a las pautas éticas    internacionales para la investigación biomédica en seres humanos CIOM 2002.    En: Lolas F. y Quezada A. Programa Regional de Bioética OPS/OMS- LOM Ediciones    Ltda., mayo 2003.            [ Links ] 4. Ramírez I, Cabrera C. La bioética y el uso    del placebo en ensayos clínicos controlados. Rev Med lMSS  2003;41(1):    65-73.            [ Links ] 5. Rada G. Placebo y el efecto placebo, http://escuela.med.puc.cl        [ Links ]6. Pérgola F, Fustinoni JC. El dilema de la terapia    del cáncer y la relación oncólogo-paciente. Medicina (Buenos Aires) 1998;    58: 314-8.            [ Links ] 7. Pérez T. El placebo en la práctica y en la    investigación clínica.            [ Links ] 8. Informe Belmont. Principios y guías éticos    para la protección de los sujetos humanos de investigación. Comisión Nacional    para la Protección de los Sujetos Humanos de Investigación Biomédica y del Comportamiento.    EE.UU. 18 de abril de 1979.            [ Links ] 9. Papakostas YG, Darás MD. Placebos, placebo    effect, and the response to the healing situation: The evolution of a concept.    Epilepsia 2001; 42(12): 1614-25.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Carlos Celedón Lavín       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 705, Providencia       E mail: celedon@mi.cl 

ABSTRACT

Placebo could be defined as a simulated medical    therapy with no specific effects on the subject of investigation. The "placebo    effect", i.e., the psychological and physiological effects of placebo on    the organism, despite its being biologically inactive, is analyzed. Double-blind    studies, in which a group ofpatients receives treatment with the evaluated drug,    while a second group is given placebo, is currently the method of cholee when    testing new drugs. The Helsinki declaration recommendations on placebo utilization    are analyzed, and the ethical implications are discussed.

  Una investigación puede ser observacional o bien    experimental. En el primer caso el investigador solo observa un fenómeno natural,    en cambio en el segundo interviene modificando dicho fenómeno o creando un fenómeno    artificial. Los ensayos clínicos corresponden a este segundo grupo. Una investigación    clínica implica la aplicación en un ser humano de cualquier práctica que afecte    su proceso salud-enfermedad con el objetivo de obtener conocimiento sobre dicha    práctica. Los objetivos y el diseño de la investigación deben implicar una mejora    de las expectativas terapéuticas1. Los ensayos clínicos se pueden dividir en libres    o abiertos; controlados y controlados aleatorizados. En los primeros, la comparación    de la nueva terapia se realiza con experiencias anteriores relativas a la evolución    de la enfermedad y al efecto de otros tratamientos; por ello se denominan controles    históricos. En los ensayos clínicos controlados se compara el efecto del nuevo    tratamiento con la evolución de la persona que no ha recibido terapia alguna    o que ha recibido el tratamiento habitual. Comparar con placebo tiene la finalidad    de poner en evidencia un determinado efecto terapéutico (generalmente fase II),    mientras que comparar con un fármaco activo tiene por finalidad mostrar una    diferencia en la relación beneficio/riesgo en una relación clínica concreta    (generalmente fase III). Por su parte el ensayo clínico controlado aleatorizado    es una forma de establecer el grupo control y que consiste en la selección al    azar de quienes van a estar en el grupo control y de quienes van a beneficiarse    de la terapia experimental1. El ensayo clínico controlado (ECC) es la aplicación    del método científico a la terapéutica a objeto de distinguir entre terapias    útiles y no útiles. Su objetivo es mostrar la eficiencia de un tratamiento por    lo que se compara, ej.: una droga nueva, con una droga vigente o bien con placebo1-3.    Los ensayos clínicos controlados que estudian fármacos se diseñan para responder    si la droga en cuestión tiene algún efecto farmacológico o no. Algunos diseños    usan comparaciones históricas, otros buscan respuestas en relación con la dosis    o bien otros, comparaciones con productos inertes (medicación falsa o placebo).    Sin embargo la prueba con mayor fuerza científica proviene de la comparación    del fármaco de prueba con el placebo4. El placebo vendría a ser el    "tratamiento patrón" o goldstandardc ontra el cual se comparan    los tratamientos de los ensayos clínicos. El placebo se podría definir como una intervención    diseñada para simular una terapia médica, la cual no tiene efectos específicos    para la condición que está siendo aplicada. En otras palabras es un procedimiento    que no tiene efectos fisiológicos ni bioquímicos sobre la enfermedad o condición    en estudio1,3-5. El placebo es biológicamente inactivo pero puede    producir efectos tanto fisiológicos (disminución del dolor por efecto de la    liberación de endorfina) o psicológicos (depresión y dolor). Esto llamado "efecto    placebo" es lo que se busca controlar en los ensayos clínicos, a objeto    de definir cuáles son los efectos mediados por la intervención en estudio y    cuáles son por el "efecto placebo"13 5. Se ha    detectado un efecto terapéutico promedio en alrededor de 30% en pacientes sometidos    a placebo lo cual se explicaría, entre otras, por liberación de endorfinas15.    En los pacientes oncológicos el uso del placebo logra una mejoría de 30% mitigando    el dolor y/o mejorando el ánimo o la esperanza del enfermo6. Existen    otros factores que pueden influir en estos efectos terapéuticos como son: la    fe; confianza en el equipo tratante; esperanza; condicionamiento previo del    paciente; elementos simbólicos y culturales1. Pérgola citando a Balint    nos dice que: "El médico es medicina, el médico debe tener presente que    con su sola presencia tiene un efecto placebo incorporado a su investidura6.    Por otro lado se puede atribuir equivocadamente al efecto placebo situaciones    que son propias de la enfermedad, a saber, mejoría espontánea de la enfermedad    y/o fluctuaciones de los síntomas5. El uso del placebo es evidente    en algunas enfermedades en que el dolor juega un rol importante y en enfermedades    psicosomáticas. Todos estos elementos hay que tenerlos presentes al momento    de interpretar los resultados de un "ensayo clínico controlado con placebo    (ECCP). Es importante destacar que el número de consultas    de la medicina alternativa supera el número de consultas de los médicos de atención    primaria. Habría que investigar cuál es el papel del efecto placebo en estas    prácticas médicas. El 30% de los norteamericanos usan terapias alternativas.    Se cree que más del 90% de la medicina alternativa está basada en el efecto    placebo7. Los ECCP permiten concluir rápidamente y con    menos pacientes si un tratamiento de prueba es mejor que la sustancia inerte    o placebo (el cual debe ser idéntico a la droga en estudio) y por otro lado    ofrece una respuesta más precisa acerca de los efectos secundarios del fármaco    que está siendo probado1,4. En el año 1979 se publica el informe Belmont    en el cual se establecen los cuatro principios que deben regir la ética médica:    autonomía; beneficencia; no maleficencia y justicia8. Hoy en día    está fuera de discusión la íntima relación que existe entre investigación científica    y ética. Un ensayo que no está científicamente bien desarrollado deja de ser    ético. En la medicina actual el uso de estudios doble    ciego, en los cuales un grupo de pacientes recibe tratamiento con la droga en    evaluación y el otro sólo recibe placebo, es el diseño de elección para el estudio    de nuevos fármacos9. En la declaración de Helsinki se establece cuándo    se puede utilizar el placebo en investigación clínica: "Los posibles riesgos,    costos y eficacia de todo procedimiento nuevo deben ser evaluados mediante su    comparación con los mejores métodos preventivos, diagnósticos y terapéuticos    existentes. Ello no excluye que pueda usarse un placebo, o ningún tratamiento,    en estudios para los que no hay procedimientos preventivos, diagnósticos o terapéuticos    probados". En el año 2001 se agregó a este punto una nota aclaratoria estableciendo    que: "Los ensayos con placebo son aceptables únicamente en ciertos casos,    incluso si se dispone de una terapia probada pero si se cumplen las siguientes    condiciones: a) Cuando por razones metodológicas, científicas y apremiantes,    su uso es necesario para determinar la eficacia y la seguridad de un método    preventivo, diagnóstico o terapéutico; b) Cuando se prueba un método preventivo,    diagnóstico o terapéutico para una enfermedad de menos importancia que no implique    un riesgo adicional, efectos adversos graves o daño irreversible para los pacientes    que reciben el placebo7. El gran problema ético del uso de placebo en    ECC es el de que en virtud del azar a un grupo de pacientes no se les da una    terapia existente cuyo beneficio está fuera de duda y no se le advierte al firmar    el consentimiento informado de que a un grupo de ellos elegidos al azar, sólo    se les dará placebo. Es ético administrar placebo cuando no existe tratamiento    establecido para determinada enfermedad o bien cuando la terapia actual tiene    demasiados efectos indeseables y se propone una terapia nueva cuyos beneficios    hay que probar. En otras palabras se duda de la eficacia de una terapia existente    y se quiere probar una nueva comparándola ciegamente con "nada". No    debería haber problemas éticos con el uso del placebo en cualquiera circunstancia    siempre y cuando se le explique al paciente claramente de qué se trata el uso    del placebo, éste lo autorice y lo firme en el consentimiento informado1-4. Existen algunos problemas, al menos dudas desde    el punto de vista ético, en cuanto al argumento de que el ECCP permite resultados    más rápidos y por consiguiente permite usar ese conocimiento para salvar vidas    a pesar de desproteger a los pacientes en el brazo con placebo. Entre estos    problemas éticos habrían que mencionar1-4:    a) No hay seguridad de que los resultados con        un nuevo fármaco sean positivos, de tal manera que sin beneficio para ningún        paciente del estudio, se expone a las personas del grupo placebo.   b)  Si el resultado es positivo, no garantiza        que el medicamento esté disponible de inmediato para beneficiar a otros,        como ha ocurrido en Sudáfrica en estudios de Sida.   c)  Si se desprotege a las personas argumentando        los rápidos resultados, entonces los protocolos de investigación no deberían        ser rechazados aunque no protejan a los participantes, dado que casi todos        ofrecen beneficios para la humanidad.   d) Si se relajan las reglas éticas en aras        de lograr resultados rápidos, las personas podrían perder confianza y dejar        de participar en los estudios, lo cual dificultaría encontrar voluntarios.   La Administración de Drogas y Alimentos (FDA)    establece que un protocolo debe ser aprobado por el centro donde se desarrollará    la investigación (esto incluye dos aprobaciones: la del Comité de Etica y la    del Comité de Docencia e Investigación) y por un comité de ética independiente.    Cada comité tiene una reglamentación sobre el uso del placebo que cumple con    los criterios del informe Belmont, de la declaración de Helsinki y de las buenas    prácticas clínicas7. Finalmente habría que recalcar que prácticamente    hay unanimidad a nivel mundial, que éticamente se acepta el uso del placebo    en investigación clínica, en circunstancias como: a) frente a la ausencia de    un tratamiento efectivo; b) cuando el tratamiento con placebo es corto; c) cuando    no agrega riesgo no relacionado a su patología de base; y d) cuando el consentimiento    informado firmado por el paciente ha sido claro al respecto7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez Ed. y Outomuro D. Etica de los Ensayos    Clínicos. En: Lolas E, Quezada A. y Rodríguez Ed. Investigación en Salud:    Dimensión Etica. CIEB, Universidad de Chile. Marzo 2006; 151-176.            [ Links ] 2. Valdivieso A. Etica e investigación clínica.    Bol Esc Med 1998; 27(1): 27-33.            [ Links ] 3. Rodrígrez Ed. Elección de control en ensayos    clínicos, el problema ético del uso del placebo; comentario a las pautas éticas    internacionales para la investigación biomédica en seres humanos CIOM 2002.    En: Lolas F. y Quezada A. Programa Regional de Bioética OPS/OMS- LOM Ediciones    Ltda., mayo 2003.            [ Links ] 4. Ramírez I, Cabrera C. La bioética y el uso    del placebo en ensayos clínicos controlados. Rev Med lMSS  2003;41(1):    65-73.            [ Links ] 5. Rada G. Placebo y el efecto placebo, http://escuela.med.puc.cl        [ Links ]6. Pérgola F, Fustinoni JC. El dilema de la terapia    del cáncer y la relación oncólogo-paciente. Medicina (Buenos Aires) 1998;    58: 314-8.            [ Links ] 7. Pérez T. El placebo en la práctica y en la    investigación clínica.            [ Links ] 8. Informe Belmont. Principios y guías éticos    para la protección de los sujetos humanos de investigación. Comisión Nacional    para la Protección de los Sujetos Humanos de Investigación Biomédica y del Comportamiento.    EE.UU. 18 de abril de 1979.            [ Links ] 9. Papakostas YG, Darás MD. Placebos, placebo    effect, and the response to the healing situation: The evolution of a concept.    Epilepsia 2001; 42(12): 1614-25.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Carlos Celedón Lavín       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 705, Providencia       E mail: celedon@mi.cl 

Una investigación puede ser observacional o bien    experimental. En el primer caso el investigador solo observa un fenómeno natural,    en cambio en el segundo interviene modificando dicho fenómeno o creando un fenómeno    artificial. Los ensayos clínicos corresponden a este segundo grupo. Una investigación    clínica implica la aplicación en un ser humano de cualquier práctica que afecte    su proceso salud-enfermedad con el objetivo de obtener conocimiento sobre dicha    práctica. Los objetivos y el diseño de la investigación deben implicar una mejora    de las expectativas terapéuticas1.

Los ensayos clínicos se pueden dividir en libres    o abiertos; controlados y controlados aleatorizados. En los primeros, la comparación    de la nueva terapia se realiza con experiencias anteriores relativas a la evolución    de la enfermedad y al efecto de otros tratamientos; por ello se denominan controles    históricos. En los ensayos clínicos controlados se compara el efecto del nuevo    tratamiento con la evolución de la persona que no ha recibido terapia alguna    o que ha recibido el tratamiento habitual. Comparar con placebo tiene la finalidad    de poner en evidencia un determinado efecto terapéutico (generalmente fase II),    mientras que comparar con un fármaco activo tiene por finalidad mostrar una    diferencia en la relación beneficio/riesgo en una relación clínica concreta    (generalmente fase III). Por su parte el ensayo clínico controlado aleatorizado    es una forma de establecer el grupo control y que consiste en la selección al    azar de quienes van a estar en el grupo control y de quienes van a beneficiarse    de la terapia experimental1.

El ensayo clínico controlado (ECC) es la aplicación    del método científico a la terapéutica a objeto de distinguir entre terapias    útiles y no útiles. Su objetivo es mostrar la eficiencia de un tratamiento por    lo que se compara, ej.: una droga nueva, con una droga vigente o bien con placebo1-3.    Los ensayos clínicos controlados que estudian fármacos se diseñan para responder    si la droga en cuestión tiene algún efecto farmacológico o no. Algunos diseños    usan comparaciones históricas, otros buscan respuestas en relación con la dosis    o bien otros, comparaciones con productos inertes (medicación falsa o placebo).    Sin embargo la prueba con mayor fuerza científica proviene de la comparación    del fármaco de prueba con el placebo4. El placebo vendría a ser el    "tratamiento patrón" o goldstandardc ontra el cual se comparan    los tratamientos de los ensayos clínicos.

El placebo se podría definir como una intervención    diseñada para simular una terapia médica, la cual no tiene efectos específicos    para la condición que está siendo aplicada. En otras palabras es un procedimiento    que no tiene efectos fisiológicos ni bioquímicos sobre la enfermedad o condición    en estudio1,3-5.

El placebo es biológicamente inactivo pero puede    producir efectos tanto fisiológicos (disminución del dolor por efecto de la    liberación de endorfina) o psicológicos (depresión y dolor). Esto llamado "efecto    placebo" es lo que se busca controlar en los ensayos clínicos, a objeto    de definir cuáles son los efectos mediados por la intervención en estudio y    cuáles son por el "efecto placebo"13 5. Se ha    detectado un efecto terapéutico promedio en alrededor de 30% en pacientes sometidos    a placebo lo cual se explicaría, entre otras, por liberación de endorfinas15.    En los pacientes oncológicos el uso del placebo logra una mejoría de 30% mitigando    el dolor y/o mejorando el ánimo o la esperanza del enfermo6. Existen    otros factores que pueden influir en estos efectos terapéuticos como son: la    fe; confianza en el equipo tratante; esperanza; condicionamiento previo del    paciente; elementos simbólicos y culturales1. Pérgola citando a Balint    nos dice que: "El médico es medicina, el médico debe tener presente que    con su sola presencia tiene un efecto placebo incorporado a su investidura6.    Por otro lado se puede atribuir equivocadamente al efecto placebo situaciones    que son propias de la enfermedad, a saber, mejoría espontánea de la enfermedad    y/o fluctuaciones de los síntomas5. El uso del placebo es evidente    en algunas enfermedades en que el dolor juega un rol importante y en enfermedades    psicosomáticas. Todos estos elementos hay que tenerlos presentes al momento    de interpretar los resultados de un "ensayo clínico controlado con placebo    (ECCP).

Es importante destacar que el número de consultas    de la medicina alternativa supera el número de consultas de los médicos de atención    primaria. Habría que investigar cuál es el papel del efecto placebo en estas    prácticas médicas. El 30% de los norteamericanos usan terapias alternativas.    Se cree que más del 90% de la medicina alternativa está basada en el efecto    placebo7.

Los ECCP permiten concluir rápidamente y con    menos pacientes si un tratamiento de prueba es mejor que la sustancia inerte    o placebo (el cual debe ser idéntico a la droga en estudio) y por otro lado    ofrece una respuesta más precisa acerca de los efectos secundarios del fármaco    que está siendo probado1,4.

En el año 1979 se publica el informe Belmont    en el cual se establecen los cuatro principios que deben regir la ética médica:    autonomía; beneficencia; no maleficencia y justicia8. Hoy en día    está fuera de discusión la íntima relación que existe entre investigación científica    y ética. Un ensayo que no está científicamente bien desarrollado deja de ser    ético.

En la medicina actual el uso de estudios doble    ciego, en los cuales un grupo de pacientes recibe tratamiento con la droga en    evaluación y el otro sólo recibe placebo, es el diseño de elección para el estudio    de nuevos fármacos9.

En la declaración de Helsinki se establece cuándo    se puede utilizar el placebo en investigación clínica: "Los posibles riesgos,    costos y eficacia de todo procedimiento nuevo deben ser evaluados mediante su    comparación con los mejores métodos preventivos, diagnósticos y terapéuticos    existentes. Ello no excluye que pueda usarse un placebo, o ningún tratamiento,    en estudios para los que no hay procedimientos preventivos, diagnósticos o terapéuticos    probados". En el año 2001 se agregó a este punto una nota aclaratoria estableciendo    que: "Los ensayos con placebo son aceptables únicamente en ciertos casos,    incluso si se dispone de una terapia probada pero si se cumplen las siguientes    condiciones: a) Cuando por razones metodológicas, científicas y apremiantes,    su uso es necesario para determinar la eficacia y la seguridad de un método    preventivo, diagnóstico o terapéutico; b) Cuando se prueba un método preventivo,    diagnóstico o terapéutico para una enfermedad de menos importancia que no implique    un riesgo adicional, efectos adversos graves o daño irreversible para los pacientes    que reciben el placebo7.

El gran problema ético del uso de placebo en    ECC es el de que en virtud del azar a un grupo de pacientes no se les da una    terapia existente cuyo beneficio está fuera de duda y no se le advierte al firmar    el consentimiento informado de que a un grupo de ellos elegidos al azar, sólo    se les dará placebo. Es ético administrar placebo cuando no existe tratamiento    establecido para determinada enfermedad o bien cuando la terapia actual tiene    demasiados efectos indeseables y se propone una terapia nueva cuyos beneficios    hay que probar. En otras palabras se duda de la eficacia de una terapia existente    y se quiere probar una nueva comparándola ciegamente con "nada". No    debería haber problemas éticos con el uso del placebo en cualquiera circunstancia    siempre y cuando se le explique al paciente claramente de qué se trata el uso    del placebo, éste lo autorice y lo firme en el consentimiento informado1-4.

Existen algunos problemas, al menos dudas desde    el punto de vista ético, en cuanto al argumento de que el ECCP permite resultados    más rápidos y por consiguiente permite usar ese conocimiento para salvar vidas    a pesar de desproteger a los pacientes en el brazo con placebo. Entre estos    problemas éticos habrían que mencionar1-4:

   a) No hay seguridad de que los resultados con        un nuevo fármaco sean positivos, de tal manera que sin beneficio para ningún        paciente del estudio, se expone a las personas del grupo placebo.   b)  Si el resultado es positivo, no garantiza        que el medicamento esté disponible de inmediato para beneficiar a otros,        como ha ocurrido en Sudáfrica en estudios de Sida.   c)  Si se desprotege a las personas argumentando        los rápidos resultados, entonces los protocolos de investigación no deberían        ser rechazados aunque no protejan a los participantes, dado que casi todos        ofrecen beneficios para la humanidad.   d) Si se relajan las reglas éticas en aras        de lograr resultados rápidos, las personas podrían perder confianza y dejar        de participar en los estudios, lo cual dificultaría encontrar voluntarios.   La Administración de Drogas y Alimentos (FDA)    establece que un protocolo debe ser aprobado por el centro donde se desarrollará    la investigación (esto incluye dos aprobaciones: la del Comité de Etica y la    del Comité de Docencia e Investigación) y por un comité de ética independiente.    Cada comité tiene una reglamentación sobre el uso del placebo que cumple con    los criterios del informe Belmont, de la declaración de Helsinki y de las buenas    prácticas clínicas7. Finalmente habría que recalcar que prácticamente    hay unanimidad a nivel mundial, que éticamente se acepta el uso del placebo    en investigación clínica, en circunstancias como: a) frente a la ausencia de    un tratamiento efectivo; b) cuando el tratamiento con placebo es corto; c) cuando    no agrega riesgo no relacionado a su patología de base; y d) cuando el consentimiento    informado firmado por el paciente ha sido claro al respecto7.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez Ed. y Outomuro D. Etica de los Ensayos    Clínicos. En: Lolas E, Quezada A. y Rodríguez Ed. Investigación en Salud:    Dimensión Etica. CIEB, Universidad de Chile. Marzo 2006; 151-176.            [ Links ] 2. Valdivieso A. Etica e investigación clínica.    Bol Esc Med 1998; 27(1): 27-33.            [ Links ] 3. Rodrígrez Ed. Elección de control en ensayos    clínicos, el problema ético del uso del placebo; comentario a las pautas éticas    internacionales para la investigación biomédica en seres humanos CIOM 2002.    En: Lolas F. y Quezada A. Programa Regional de Bioética OPS/OMS- LOM Ediciones    Ltda., mayo 2003.            [ Links ] 4. Ramírez I, Cabrera C. La bioética y el uso    del placebo en ensayos clínicos controlados. Rev Med lMSS  2003;41(1):    65-73.            [ Links ] 5. Rada G. Placebo y el efecto placebo, http://escuela.med.puc.cl        [ Links ]6. Pérgola F, Fustinoni JC. El dilema de la terapia    del cáncer y la relación oncólogo-paciente. Medicina (Buenos Aires) 1998;    58: 314-8.            [ Links ] 7. Pérez T. El placebo en la práctica y en la    investigación clínica.            [ Links ] 8. Informe Belmont. Principios y guías éticos    para la protección de los sujetos humanos de investigación. Comisión Nacional    para la Protección de los Sujetos Humanos de Investigación Biomédica y del Comportamiento.    EE.UU. 18 de abril de 1979.            [ Links ] 9. Papakostas YG, Darás MD. Placebos, placebo    effect, and the response to the healing situation: The evolution of a concept.    Epilepsia 2001; 42(12): 1614-25.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Carlos Celedón Lavín       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 705, Providencia       E mail: celedon@mi.cl 

La Administración de Drogas y Alimentos (FDA)    establece que un protocolo debe ser aprobado por el centro donde se desarrollará    la investigación (esto incluye dos aprobaciones: la del Comité de Etica y la    del Comité de Docencia e Investigación) y por un comité de ética independiente.    Cada comité tiene una reglamentación sobre el uso del placebo que cumple con    los criterios del informe Belmont, de la declaración de Helsinki y de las buenas    prácticas clínicas7.

Finalmente habría que recalcar que prácticamente    hay unanimidad a nivel mundial, que éticamente se acepta el uso del placebo    en investigación clínica, en circunstancias como: a) frente a la ausencia de    un tratamiento efectivo; b) cuando el tratamiento con placebo es corto; c) cuando    no agrega riesgo no relacionado a su patología de base; y d) cuando el consentimiento    informado firmado por el paciente ha sido claro al respecto7.