https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300017
ADENOAMIGDALECTOMÍA Y DESARROLLO DE SOBREPESO

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70: 287-288

Revista    de Revistas

ADENOAMIGDALECTOMÍA    Y DESARROLLO DE SOBREPESO

Adenotonsillectomy    and the development of overweight

Wijga A, Scholtens    S, Wieringa M, Kerkhof M, Gerritsen J, Brunekreef B, Smit H.

Pediatrics 2009;    123; 1095-101.

 

Muchos estudios    demuestran la ganancia de peso acelerada después de una amlgdalectomía y/o adenoldectomía    en los pacientes pediátricos. Esto ha sido atribuido a la mejoría del apetito,    aumento de Ingreso calórico y disminución del gasto energético, y a la elevación    de los niveles de insulin-like growth factor} o a su proteína de transporte    (IBP-3) después de la cirugía. Este efecto es visto como beneficioso en muchos    niños con bajo peso antes de la cirugía, sin embargo, también ocurre en pacientes    con peso normal y sobrepeso, pudlendo tener un rol en el desarrollo de sobrepeso    en el futuro. Hasta el momento, el antecedente de (adeno) amlgdalectomía no    ha sido estudiado como un factor de riesgo para sobrepeso en la población general.

En el presente    estudio, se utiliza una cohorte pediátrica holandesa [Dutch Prevention and    Incidence of Asthma and Mite Allergy Birth Cohort). Se consideran los datos    de peso, talla, antecedente de amlgdalectomía y/o adenoldectomía, género, peso    al nacer y antecedentes maternos (sobrepeso, tabaquismo, nivel educacional,    lactancia materna), que se obtienen desde cuestionarlos anuales que se realizan    a los padres. El peso y la talla fueron medidos por los Investigadores a todos    los pacientes cuando cumplían 8 años.

En el estudio participan    4.146 niños nacidos entre 1996 y 1997 en 3 reglones de Holanda, teniendo 5%    de pérdida de seguimiento (N final =3.963), y 2.214 (63%) participan en el registro    antropométrico a los 8 años. La Incidencia total de adenoldectomía fue de 12%,    y de (adeno) amlgdalectomía, 15%; mayorltarlamente entre los 2 y 5 años de vida,    siendo discretamente más frecuente en el género masculino. Se excluye del estudio    a los pacientes operados después de los 7 años, por tener menos de un año de    seguimiento posqulrúrglco. Se realiza ajuste estadístico por las demás variables    mencionadas.

La prevalence de    sobrepeso en el grupo control (no operado) fue de 11,9%, en el grupo adenoldectomlzado    de 14,8%, OR 1.26 IC 95% (0.91-1.74); y en el grupo (adeno) amlgda-lectomlzado,    19%, OR 1.61 IC 95% (1.23-2.10). La prevalence de obesidad fue de 1,9%; 4.5%    (OR 1.94 (1.02-3.70)) y 5,8% (OR 2.36 (1.41-3.97)), respectivamente (p <.01).    Se analizó también la asociación del estado nutrlclonal a los 2 años, y la Incidencia    posterior de (adeno) amlgdalectomía, sin encontrar diferencias entre los grupos    estudiados (OR ajustado 0.98 IC 95% (0.68-1.41), sugiriendo que la asociación    entre cirugía y sobrepeso no se explica por la preexistencia de sobrepeso.

Los datos longitudinales    anuales del peso y la talla registrados antes y después de la cirugía sugieren    que la (adeno) amlgdalectomía forma un punto de Inflexión entre un período de    bajo crecimiento pondo-estatural, y una rápida recuperación posterior, que podría    explicar el riesgo de desarrollo de sobrepeso en el posoperatorlo alejado.

Este estudio concluye    que los niños operados de (adeno) amlgdalectomía tienen mayor riesgo de desarrollar    sobrepeso en el largo plazo. La consejería permanente en la dieta y los estilos    de vida saludables, así como el control periódico del peso y la talla permitirían    mantener las curvas de crecimiento dentro de los límites normales.

Dr. Rodrigo    Cabezón A.