https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100012
Rol de los receptores tipo Toll en la patogénesis de la rinitis alérgica

  INTRODUCCIÓN Rinitis alérgica La rinitis alérgica (RA) es una enfermedad caracterizada    por una inflamación crónica de la mucosa nasal, la cual es mediada por inmunoglobulina    (Ig) E e inducida por la exposición a un alérgeno. Clínicamente la RA se caracteriza    por presentar morrea, estornudos, congestión nasal bilateral y prurito nasal1.    La clasificación ARIA2 de esta patología, clasifica la RA según la    frecuencia de los síntomas en intermitente o persistente y según la severidad    de los síntomas en leve o moderada a severa, permitiendo un mejor enfoque terapéutico    del paciente. La RA es la enfermedad crónica recurrente más    prevalente en los países desarrollados, afectando airededor de seiscientos millones    de personas en el mundo3. En Estados Unidos se estima que entre veinte    a cuArchta millones de personas padecen esta enfermedad4. Un estudio    europeo, en el cual participaron seis países reportó una prevalencia global    de RA de 22,7%5. En nuestro país esta enfermedad afecta a 20,58%    de escolares6. La prevalencia de las enfermedades alérgicas    ha aumentado progresivamente en países desarrollados en el último tiempo. Lo    anterior se asocia a la menor exposición a patógenos por la promoción de la    salud pública, lo que ha determinado menor exposición antlgénlca a edades tempranas    y con ello menor tolerancia a los antígenos ambientales7, esto se    ha denominado la teoría de la higiene. Esta observación epidemiológica se asocia    con estudios experimentales en que se ha observado un desbalance entre los perfiles    de llnfocitos T helper (Th) en niños atópicos. La baja exposición a microorganismos    patógenos que sufren niños que viven en áreas urbanas, les frenaría el desarrollo    temprano de una respuesta Th1 (generada frente a microorganismosintracelulares    e inhibitoria de las otras respuestas Th, dentro de las cuales se encuentra    la respuesta Th2). Debido a esto, los niños presentarían un desbalance de la    respuesta inmune adaptativa, favoreciendo el desarrollo de una respuesta Th2,    la cual se caracteriza por la secreción de citoquinas proinflamatorias como    interleuquina (IL)-4, IL-5, IL-13 y la secreción de anticuerpos tipo IgE8,    siendo estas características fundamentales de la respuesta alérgica. A pesar de que la mayoría de los participantes    en la respuesta inmunológica de la RA son células del sistema inmune adaptativo,    como llnfocitos T (LT) helper y llnfocitos B, en los últimos años se ha generado    gran interés en el estudio de participantes de la inmunidad innata en el desarrollo    de esta enfermedad. En este contexto, los receptores tipo Toll (TLRs) corresponden    a interesantes candidatos de análisis, por ser capaces de hacer la unión entre    ambos tipos de respuesta, siendo en la actualidad blanco de nuevas terapias    contra esta enfermedad. Receptores tipo Toll La respuesta inmune innata es la primera barrera    defensiva del huésped, ya que cuenta con mecanismos efectores que impiden el    establecimiento de la infección. Durante la respuesta inflamatoria, el reconocimiento    inicial de los agentes infecciosos, por parte de las células pollmorfonucleares    (PMN), como neutrófllos, macrófagos y naturalkiller (HK), se    efectúa a través de receptores de reconocimiento de patógenos (patern recognition    receptors, PRR), que reconocen patrones moleculares asociados a patógenos    (pathogen-associated molecular pattern, PAMP). Los PRRs son específicos    para cada agente invasor y entre éstos, la familia de los TLRs, juega un rol    importante en la activación de la inmunidad innata9. Hasta la fecha, se han identificado 11 integrantes    de la familia de los TLRs humanos, los cuales se estudian activamente, buscando    sus funciones específicas10. Los TLRs se expresan en diferentes células del    sistema inmune, como macrófagos, células dendritas, eosinófllos, monocitos y    neutrófllos, como también en células endotellales y epiteliales11.    Específicamente, se encuentran en las células epiteliales de la interfase entre    el ambiente externo y la superficie de la mucosa respiratoria, digestiva y urogenital,    permitiendo que los mecanismos inmunes defensivos primarlos sean inielados localmente,    mientras que ¡nielan la comunicación de la presencia de patógenos al sistema    inmune adaptativo12. Es importante reconocer que estas superficies    mucosas están colonizadas normalmente con microorganismos, y que el encuentro    con los potenciales patógenos es frecuente. Los TLRs, además, tienen un importante    rol en la respuesta innata a agentes no infecciosos inmunoestimuladores presentes    en el medio ambiente. En la cavidad nasal, donde es frecuente la interacción    microbiana, se ha observado una regulación negativa de la activación de TLRs    y desarrollo de tolerancia a la flora normal de la vía aérea superior. Se ha    establecido que las células epiteliales desarrollan tolerancia al lipopollsacárido    (LPS), componente de la membrana externa de bacterias Gram negativas, después    de múltiples estímulos, y que se produce inhibición de TLRs. Es posible que    los TLRs puedan discriminar diferencias estructurales en los ligandos patógenos,    permitiendo así la diferenciación entre los microorganismos comensales y patogénicos13. En tejido nasal humano se ha encontrado ácido    ribonucleico mensajero (ARNm) de los TLRs 1 al 1014. Mientras que    en el tracto respiratorio inferior se ha detectado TLR2 y TLR4 en células epiteliales    alveolares15,16. Diversos autores han sugerido un rol de los TLRs    en la fislopatología de la rinitis alérgica y el asma bronquial, y el potencial    uso de intervención farmacológica sobre los TLRs para la prevención y tratamiento    de las enfermedades atópicas, por lo que el estudio de su expresión durante    la respuesta alérgica de las vías aéreas ha tomado importancia. En varios modelos    de enfermedades respiratorias, la estimulación de los TLRs produce cambios en    la producción de moléculas efectoras, como citoquinas y quimioquinas, desencadenando    un aumento de la inflamación en la vía aérea. Además, se sabe que las infecciones    virales y bacterianas pueden empeorar los síntomas de una rinitis alérgica y    exacerbar el asma bronquial12. Un aumento de los TLRs presentes en    la parte apical del epitelio puede inducir una hiperreactividad a bacterias    y virus en pacientes con rinitis alérgica estacional. En relación con la alergia, la señalización vía    TLR2, TLR4 y TLR9 tiene la mayor relevancia17, demostrado por el    hecho que células dendríticas murinas deficientes en alguno de estos tres receptores    presentan una respuesta inmune alterada18. En relación con la teoría de la higiene, los    TLRs participan en la respuesta de múltiples patógenos, por lo que pueden tener    un rol crítico en la maduración de sistema inmune, modulando la respuesta alérgica.    Prescott y cols, demostraron que las células mononucleares de cordón de recién    nacidos que desarrollaron alergia al año de vida, presentaban una disminución    de la expresión de TLR4 frente a la estimulación con LPS, que era significativamente    de menor magnitud que la de niños no alérgicos, sugiriendo una alteración en    la regulación de la expresión de TLR4 por su ligando, favoreciendo un estado    inflamatorio19. A continuación describiremos los principales    hallazgos descritos hasta la fecha con respecto al rol de los TLRs en RA. Expresión y función de TLRs en RA TLR2 De ubicación en la membrana extracelular, interactúa    con el peptldogllcano (PGN) constituyente de la pared de todos los tipos bacterianos,    ácido lipotelcolco de bacterias Gram positivas, así como otros componentes de    mycobacterias y hongos. Puede formar heterodímeros con TLR1 o TLR6. TLR2 se expresa en la reglón apical del epitelio    nasal, hacia el lumen. Este receptor se ha descrito como un factor clave, en    el desarrollo de la alergia, sin embargo, su estudio en mucosa nasal de pacientes    con RA ha generado controversia, ya que se ha descrito tanto un aumento como    una disminución de su expresión en esta patología. Estudios en modelos animales y en humanos han    evidenciado una menor expresión de TLR2 en mucosa nasal de pacientes con RA.    Vanhlnsbergh y cols, observaron una reducción significativa en la expresión    del ARNm de TLR2 en mucosa nasal de cornete inferior de pacientes alérgicos    comparado con controles20. En un modelo murino de alergia el ARNm    de TLR2 se ve disminuido21. La importante reducción de expresión    de TLR2 en estos estudios sugiere que el aumento de la expresión de este receptor    puede proteger contra el desarrollo de patologías alérgicas20, lo    cual ha sido descrito por Lauener y cols., quienes reportaron un análisis epidemiológico    donde observaron que los hijos de granjeros, quienes crecen en un ambiente rico    en microorganismos y tienen menor riesgo de desarrollar alergia, presentan una    mayor expresión de ARNm de TLR2 en células sanguíneas, en comparación con hijos    de no granjeros22. Además, polimorfismos del gen de TLR2 se han descrito    como un factor protector en la susceptibilidad a asma bronquial y alergia en    hijos de granjeros, sin embargo, estas modificaciones genéticas no ofrecerían    protección a niños de padres cuyo trabajo no se desarrolla en la granja23. En contraposición con lo anterior, se ha observado    una sobreexpresion de TLR2, en mucosa nasal de pacientes con RA sintomática    tanto antes como después de la exposición a alérgeno, junto con un aumento de    TLR2 en pacientes con RA estacional24. Con respecto a la funcionalidad de este receptor    en pacientes con RA, también existen resultados contradictorios. Varios estudios    reportan que ligandos de TLR2 administrados a modelos murinos de alergia durante    el periodo de sensibilización aumentan la respuesta alérgica Th225,26,    mientras otros muestran que la activación de TLR2 suprime respuestas Th2 y la    producción de IgE en modelos animales tanto antes como después de desafíos con    alérgenos de vía aérea2728. Apoyando la primera hipótesis, se ha visto que    TLR2 también responde a LPS de bacterias específicas desencadenando una respuesta    de tipo Th228. Chlsholm y cols, demostraron que la inmunización de    ratones vía mucosa nasal con una mezcla de antígeno y PGN, generaba una hipersensibilidad    tipo Th2 frente a la reexposlclón del antígeno, es decir, que la estimulación    de TLR2 en este modelo murino aumentaría la respuesta alérgica nasal. Utilizando    la misma estrategia pero con ligando de TLR9 se desencadenaba una respuesta    Th1, es decir, protectora de una respuesta alérgica25. Por otra parte, un ligando sintético para TRL2    (Pam3CSK4) administrado vía intraperitoneal, utilizado en un modelo murino de    RA, disminuye la sintomatología alérgica, además de la eosinofila, células inflamatorias,    IgE sérica e IL-13, aumentando paralelamente la secreción de interferón gamma    (IFN-γ)17. Otro estudio demuestra que la utilización de este    mismo ligando de TLR2 produciría una supresión de la degranulación de mastocitos    inducida por antígeno29. Estos estudios sugieren que la activación    de TLR2, mediante su agonista Pam3CSK4, disminuye la inflamación alérgica produciendo    un viraje desde una respuesta inmune Th2 hacia una Th1. En esta misma línea,    un estudio, demostró que ligandos de TLR2 inhiben las respuestas alérgicas específicas    de tipo Th2 in vitro, en individuos humanos sensibilizados a polvo de habitación,    pero que no se produce un cambio de la respuesta Th2 a Th1, al evaluar los ligandos    en forma purificada, como el ácido lipotelcolco o Pam3CSK430. Los mastocitos humanos también expresan ARNm    de TLR1, TLR2 y TLR6, pero no expresan TLR4 a diferencia de lo visto en ratones31,32,    los mastocitos actúan como efectores de la respuesta alérgica, degranulándose    y liberando prostaglandlnas y leucotrlenos, y son activados a través de TLR2    ante la presencia de microorganismos específicos33. Mastocitos de    pólipos nasales expresan TLR2 en baja cantidad, lo que también se observan en    tejido pulmonar humano31. Como antecedente anexo, pacientes con dermatitis    atópica están fuertemente colonizados por bacterias activadoras de TLR2 (Staphylococcus    aureus) y presentan una desregulación hacia el perfil de respuesta Th234.    infecciones o colonizaciones por S. aureus, desencadenan crisis de dermatitis    atópica y la aplicación de ácido lipotelcolco derivado de S. aureus en piel    murina induce eczema inflamatorio35. La infección por esta bacteria    se asocia a varias enfermedades atópicas, incluida la RA, es más, en rinosinusitis    crónica, la enterotoxlna B del S. aureus cambia el perfil de citoquinas    a Th2. Esta toxina además estimula la producción de IL-5 e induce la producción    de IgE policlonal, lo cual puede contribuir a una inflamación severa vía activación    de mastocitos4,12. Anticuerpos IgE específicos para superantígenos    de S. aureus están presentes en el tejido de pólipos nasales, y sus niveles    se correlacionan con marcadores de activación y reclutamiento de eosinófilos25,36. En resumen, la activación de TLR2 es capaz de    estimular la respuesta inmune hacia un perfil Th2, pero a la vez, se ha observado    que puede reprimiria y actuar como protector para desarrollo de RA. La relación    entre la activación de TLR2 y la respuesta alérgica es muy compleja, y probablemente    depende del antígeno, el tiempo, la dosis y el tipo de ligando37.    ligandos de TLR2 son capaces de inducir expansión y activación de LT reguladores,    lo cual sumaría otra explicación para este efecto dual de TLR2 en RA38.    La vía por la cual se administra el ligando también tendría Implicancia en la    respuesta de TLR2, ya que cuando se administran por vía inhalatoria, eosinófilos    son reemplazados por neutrófllos27, lo cual es atribuíble, a la activación    de la respuesta Th17, ya que ligandos de TLR2 aumentan IL -2338,39 Es necesario seguir investigando la influencia    de TLR2 en RA, debido a que la capacidad para inhibir la respuesta alérgica    mediante este receptor puede ser de utilidad terapéutica. TLR 3 y 4 Debido a que la mayoría de los estudios evalúan    el rol de estos receptores en forma simultánea, a pesar de que actúan y tienen    ligandos totalmente diferentes, se discutirán en conjunto. El receptor TLR3 se expresa en diversas células    del sistema inmune como células dendritas, eosinófilos macrófagos, NKy monocitos.    Su localización depende del tipo celular, por lo que se puede encontrar en compartimentos    endosomales o en la superficie celular. Reconoce ARN doble hebra (dsARN) viral    que se produce como intermediarlo en el ciclo de replicación viral o como parte    del ARN genómico viral. Luego de la activación del receptor por unión de su    ligando se induce la producción de interferón tipo I (IFN-I) que posee efecto    antiviral e inmunoestimulador40-42. El TLR4, fue el primer TLR que se Identificó    como homólogo al receptor Toll de Drosophila43. Reconoce LPS    que es un gllcolípldo que forma parte de la membrana externa de bacterias Gram    negativas44,45. Con respecto a la expresión de TLR3 y TLR4 en    RA, Sha y cols, reportaron la presencia de ARNm en células epiteliales de la    vía aérea y posteriormente Vander Meer y cols, evaluaron mediante RT-PCR la    expresión de los diferentes TLR en mucosa sinonasal de 5 pacientes con rinosinusitis    crónica, observando que expresaron cantidades elevadas de RNAm de TLR3 y escasas    de TLR47,14,46. En RA intermitente, Fransson y cols. cuantlflcaron    la expresión de TLR3 y TLR4 a nivel de proteína y ARNm en la mucosa nasal de    pacientes con RA, antes y después de la exposición a polen. Mediante localización    inmunohistoquímica en blopslas de mucosa nasal encontraron inmunorreactividad    para TLR3 y TLR4 en la parte apical del epitelio nasal y el análisis cuantitativo    de la expresión proteica reveló un aumento en la expresión de los dos receptores    luego de la exposición al alérgeno. También observaron inmunorreactividad en    células subepiteliales y mediante identificación basada en criterios morfológicos    describen inmunorreactividad para TLR3 en mastocitos y ocasionalmente en granulocitos    y, para TLR4 en mastocitos, linfocitos, granulocitos y células mononucleares    no granulares. En cuanto a la expresión a nivel de ARNm, se demostró la presencia    de los dos receptores en todos los sujetos analizados y un incremento significativo    de TLR3 durante la estación de polen24. En contraposición a los resultados anteriores,    Vanhlnsbergh y cols, demostraron una menor expresión de TLR4 en mucosa nasal    alérgica en comparación a mucosa control20. El trabajo de Kulka y cols, es el primero en    la literatura en reportar que mastocitos humanos expresan TLR3 y son capaces    de responder a su ligando sintético produciendo interferón alfa (IFN-α)47,    sugiriendo así, un rol inmunomodulador del TLR3 en la respuesta innata a infecciones    virales. Con respecto a la inflamación alérgica de la    vía aérea, Yamashlta y cols, describen un modelo murino de asma experimental,    en el cual la activación de los mastocitos mediada por TLR4 produjo un incremento    de la producción de citoquinas Th2, aumentando así la severidad de la inflamación    alérgica eosinofílica de la vía aérea causada por LPS, proponiendo un nuevo    papel de TLR4 de mastocitos en la modulación alérgica por LPS en vía aérea48. LPS posee efectos paradójicos dependiendo del    tiempo y del contexto de la exposición. La exposición temprana a LPS puede disminuir    la incidencia de asma atópica, sin embargo muchos reportes han demostrado un    incremento en la severidad de asma inducida por alérgenos luego de la exposición    a LPS. Dong y cols, demostraron en un modelo murino de asma, que dosis bajas    de LPS inducen respuestas de tipo TH2, pero que dosis altas de éste inducen    respuestas de tipo TH1, observándose una relación dosis dependiente. En este    mismo estudio se encontró un aumento de TLR4 en macrófagos alveolares, de ratones    asmáticos independiente de la dosis de LPS, probando así, la importante participación    de este receptor en la patogénesis del asma. Por otro lado, infecciones virales    durante los tres primeros años de vida incrementan el riesgo de asma bronquial,    especialmente infecciones por Virus Respiratorio sinclclal (VRS) aumentan la    sensibilización a alérgenos de la vía aérea. También estudios han revelado que    TLR3 y dsARN llevan a la inducción de genes relacionados con la patogénesis    de asma bronquial49-51. Con respecto a la modulación de la respuesta    alérgica por TLR4, un estudio demostró que la presencia de polimorfismos en    el gen de TLR4 en sujetos no fumadores, se asocia con un menor riesgo de atopla,    especialmente en la población femenina52. Junto con lo anterior,    polimorfismos del gen de TLR4 se han asociado con un menor riesgo de atopía    en hijos de granjeros, pero no con una disminución en los síntomas de asma bronquial    y RA en esta población23. Los estudios anteriores sugieren que la mucosa    nasal de pacientes con RA presenta una mayor expresión del receptor TLR3 en    comparación con mucosa nasal sana. Esto sumado a que la activación de este receptor    y de TLR4 en la superficie de los mastocitos sería un factor modulador de la    respuesta alérgica, son poderosas evidencias para afirmar el importante rol    que jugarían ambos en la fisiopatología de la RA. TLR9 Diversas células del sistema inmune expresan    TLR9, dentro de las cuales se encuentran los monocitos, macrófagos, eosinófllos    y células dendríticas plasmocitoldes53. TLR9 tiene ubicaciónintracelular,    en estructuras conocidas como endosomas. Este receptor reconoce ADN bacteriano    y viral, específicamente, motivos CpG no metllados, los cuales son infrecuentes    en el genoma de vertebrados. El ADN CpG activa a las células dendríticas a producir    IL-12, la cual polariza hacia un perfil Th1. Vander Meer y cols14 reportaron que    células de la mucosa nasal expresan cantidades medianas de TLR9. SI bien este    estudio fue realizado en pacientes con rinosinusitis crónica, es el primero    en reportar la presencia de TLR9 en células de la mucosa nasal. Un estudio realizado en pacientes con RA durante    el período sintomático de la enfermedad, evaluó la expresión de TLR9 en mucosa    nasal mediante inmunohistoquímica, observando que TLR9 se encontraba en células    epiteliales de la mucosa nasal de pacientes con RA en forma similar a la de    sujetos controles. Los leucocitos (células cebadas, células dendríticas, granulocitos    y linfocitos) presentes en la mucosa nasal de pacientes alérgicos también expresan    TLR9, no encontrándose diferencias significativas en la expresión de este receptor    en leucocitos de controles sanos y pacientes alérgicos, y tampoco una expresión    alterada de este receptor luego del desafío con un alérgeno54. En    este mismo estudio se evidenció que los pacientes con RA presentan similar expresión    de TLR9 en leucocitos de sangre periférica y médula ósea que controles sanos.    Sin embargo, es de interés el hecho que los monocitos de sangre periférica de    pacientes con RA expresan menor cantidad de TLR9 durante la época de pólenes    versus lo observado en época no polínica. Con respecto a la funcionalidad del receptor    TLR9 en pacientes alérgicos, Tversky y cols55 estudiaron la producción    de diversos mediadores inflamatorios por células dendríticas plasmocitoldes    de estos pacientes, al ser estimuladas con ligandos del TLR9. Estos autores    no observaron diferencias en la expresión de TLR9 en células dendríticas plasmocitoldes    de pacientes alérgicos y no alérgicos, pero las células de pacientes alérgicos    secretaron seis veces menos cantidad de IFN-_, lo cual podría significar una    desregulación crítica del sistema inmune de estos pacientes. Estudios in vitro han observado que ligandos    de TLR9, tanto naturales como sintéticos, son capaces de generar una respuesta    inmune robusta que se inclina hacia el perfil Th1, caracterizada por la producción    de IL-12, IL-18, IFN-α, IFN-ß, IFN-γ, IL-6 e IL-10, antagonizando    los efectos de una respuesta inmune Th256. Los ligandos de TLR9 son eficaces en la modulación    a corto y largo plazo de la respuesta inmune. La primera es lograda principalmente    mediante la acción sobre las células presentadoras de antígeno, las cuales redirigen    la producción de citoquinas hacia un perfil Th1. La regulación a largo plazo    es lograda cuando estos compuestos son utilizados en vacunas, actuando sobre    células del sistema inmune adaptativo como linfocitos B y linfocitos T, logrando    una disminución de anticuerpos tipo IgE , IL-4 e IL-5, elementos clásicos de    la respuesta inmune alérgica. Con respecto a su utilidad en RA, un estudio    preclínlco de Yamamoto y cols.57 evaluó la respuesta clínica e inmunológica    en un modelo murino de RA. Ellos demostraron que el ligando de TLR9, CpG 1826,    es capaz de disminuir los síntomas de RA, disminuir la infiltración eosinofílica    de la mucosa nasal, disminuir el número de LT productores de IL-4 y estimular    la producción del citoquinas Th1, como la quimioquina IP-10 en células dendríticas    de ratones alérgicos. Acorde a los resultados anteriores, Rhee y cols.58    evaluaron los efectos de la administración de ISS-ODN en un modelo murino de    RA sensible a ovoalbúmlna (OVA), observando que la administración mtranasal    ointradérmica de este ligando de TLR9, un día previo al desafío con el alérgeno,    logró una protección de los ratones tratados frente al desarrollo de las respuestas    aguda y tardía de RA, con respecto al tratamiento con placebo. Este beneficio    clínico se acompañó de mejorías bioquímicas, ya que los ratones tratados mostraron    una menor secreción de leucotrlenos a nivel nasal y una menor síntesis de leucotrlenos    en monocitos de médula ósea. Con respecto a la producción de anticuerpos, el    tratamiento produjo una disminución de IgE e lgG1, no logrando diferencias significativas    con respecto al subtipo lgG2. Frente al reestímulo con OVA los esplenocitos    de ratones tratados secretaron menor IL-4, IL-5 e IL-13 y mayor IFN-γ.    Finalmente, ISS-ODN fue más efectivo que el tratamiento con dexametasona, tanto    en aminorar la respuesta de hipersensibilidad en AR, como en cambiar los parámetros    inmunológicos Th2 hacia un perfil Th1. En resumen, los pacientes alérgicos presentan    una similar expresión de TLR9 en células de la mucosa nasal y células del sistema    inmune, en comparación con sujetos sanos. Sin embargo, los monocitos de pacientes    alérgicos en época de pólenes disminuyen la expresión de este receptor. Esto,    sumado al hecho que las células dendríticas de pacientes alérgicos producen    una menor secreción de IFN-_al ser estimuladas con un ligando del TLR9 y que    estudios preclínlcos con agonistas de TLR9 son capaces de modular la respuesta    inmune en RA, constituyen evidencias del importante rol que podría estar jugando    la disminución de la expresión y/o funcionalidad de este receptor en generar    un ambiente proinflamatorlo polarizado hacia una respuesta tipo Th2 en los pacientes    alérgicos. SI esto constituye la causa o la consecuencia de la enfermedad alérgica,    es lo que se debe seguir investigando. TLRs y su utilidad terapéutica en RA Aunque existen grandes avances en el entendimiento    de la fisiopatología de la RA aún existen pacientes cuyos síntomas no pueden    ser controlados con los esquemas terapéuticos habituales. Es por esto que en    los últimos años nuevas alternativas terapéuticas basadas en la regulación de    la respuesta inmune en RA han sido ¡mplementadas. Dentro de éstas últimas, la    inmunoterapla alérgeno específica, administrada por vía sublingual y subcutánea,    ha mostrado una mejoría significativa en los síntomas nasales y una disminución    del uso de otros medicamentos, como corticoldes59,60. Dentro de las nuevas opciones terapéuticas se    encuentran los ligandos de TLRs, los cuales han mostrado promisorios resultados    tanto in vitro como in vivo, en el manejo de distintas enfermedades    alérgicas, incluyendo la RA38. A pesar de que no es claro el mecanismo por el    cual TLR2 sería capaz de inhibir la respuesta alérgica, su expresión elevada    es un factor protector de alergia en ciertas poblaciones, por lo cual se ha    considerado como alternativa terapéutica en RA. Me Cormack y cols, desarrollaron    un estudio utilizando lípldo A, un ligando de TLR2 y TLR4, asociado a un alérgeno,    para vacunar a pacientes con RA intermitente, con cuatro dosis preestaclonales,    observando una disminución de reacciones de sensibilidad por prick test y de    IgE, junto con un aumento de IgG específica contra el alérgeno. Además se obtuvo    una disminución significativa de los síntomas y del uso de medicamentos al comparar    el grupo tratado versus el grupo placebo. Las vacunaciones fueron bien toleradas    y no se observaron efectos adversos de importancia61. Con respecto a la modulación vía TLR4, un estudio    clínico fase 1, randomlzado, doble ciego y controlado, evaluó CRX-675 administrado    por víaintranasal previo a un desafío con alérgeno, observándose mejoría en    la sintomatología nasal y ausencia de efectos adversos severos62. Hasta la fecha los estudios de inmunoterapla    para RA con ligandos de TLR9 corresponden al tratamiento de pacientes alérgicos    a la ambrosía, cuyo polen es un causante de RA intermitente. Estos estudios    utilizan seis inyecciones consecutivas constituidas por el alérgeno Amb1 conjugado    a una secuencia de ollgonucleótldos inmunomoduladores (ISS), mezcla llamada    AIC. Tres estudios clínicos realizados en EE.UU. observaron que los pacientes    vacunados con AIC tuvieron una disminución de las células inmunes productoras    de citoquinas del perfil Th2, menor concentración de anticuerpos IgE específicos    contra Amb 1 y un aumento de las células productoras de IFN-γ. Clínicamente    los pacientes vacunados evidenciaron una mejoría en sus síntomas nasales y en    su calidad de vida durante la temporada inmediata posvacunación, beneficios    que se mantuvieron en la temporada del año siguiente63-65. CONCLUSIONES Debido a la alta prevalencia y el Impacto en    la calidad de vida que tiene esta enfermedad, en los últimos años diversos grupos    de investigación se han abocado a estudiar el rol de los TLRs en RA, confirmando    que los pacientes portadores de esta patología presentan alteraciones significativas    en la expresión y función de distintos TLRs tanto a nivel local como sistémico. Hasta la fecha podemos concluir que en comparación    con mucosa nasal sana existe una mayor expresión de TLR3, Igual expresión de    TLR9 y resultados contradictorios con respecto a la expresión y función de TLR2    y TLR4 en pacientes con RA. Creemos interesante el hecho que los pacientes    con RA presenten una menor expresión de TLR9 en sus monocitos y que sus células    dendritas secreten menos cantidad de factores inmunorreguladores al ser estimuladas    con agonistas de este receptor, pudlendo ser éste un factor importante en la    patogénesis de esta enfermedad. Actualmente están en desarrollo ensayos clínicos    cuyo fin es estudiar el rol de diferentes agonistas de TLRs en el tratamiento    de RA, por lo cual esperamos que en los próximos años exista evidencia científica    de mayor calidad para poder analizar el beneficio de estos nuevos agentes en    el tratamiento de la RA. El éxito de estos estudios nos entregaría una valiosa    herramienta, sobre todo para el manejo de pacientes con respuesta deficiente    al tratamiento actualmente disponible. Finalmente, no existe evidencia disponible con    respecto a los restantes TLRs en RA, siendo esto un campo interesante a desarrollar    en laboratorios de ciencias básicas ligados a la especialidad de otorrinolaringología.   BILIOGRAFIA 1.    Ryan D, Van Weel C, Bousquet    J, et al. Primary care: the cornerstone of diagnosis of allergic rhinitis. Allergy    2008; 63(8): 981-9.            [ Links ] 2.    Bousquet J, Van Cauwenberge P,    Khaltaev N. Allergic rhinitis and its impact on asthma. J Allergy Clin Immunol    2001; 108 (5 Suppl): S147-334.            [ Links ] 3.    Bousquet J, Dahl R, Khaltaev    N. Global alliance against enrome respiratory diseases. Allergy 2007;    62(3): 216-23.            [ Links ] 4.    Skoner DR Allergic rhinitis:    definition, epidemiology, pathophysiology, detection, and diagnosis. J Allergy    Clin Immunol 2001; 108 (1 Suppl): S2-8.            [ Links ] 5.    Bauchau V, Durham SR. Prevalence    and rate of diagnosis of allergic rhinitis in Europe. Eur Respir J 2004;    24(5): 758-64.            [ Links ] 6.    Caussade S, Valdivia G, Pérez    E, Aquevedo A, Sánchez I. Prevalencia de síntomas de rinitis alérgica y su relación    con factores de riesgo en escolares de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 2006;134:456-64.            [ Links ] 7.    Horner AA. Toll-like receptor    ligands and atopy: a coin with at least two sides. J Allergy Clin Immunol    2006; 117(5): 1133-40.            [ Links ] 8.    Rautava S, Ruuskanen O, Ouwehand    A, Salminen S, Isolauri E. The hygiene hypothesis of atopic disease - an extended    version. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2004; 38(4): 378-88.            [ Links ] 9.    Takeda K, Akira S. TLR signaling    pathways. Semin Immunol 2004; 16(1): 3-9.            [ Links ] 10.  Uematsu S, Akira S. Toll-Uke receptors    (TLRs) and their ligands. Handb Exp Pharmacol 2008; (183): 1-20.            [ Links ] H.Muzio M, Bosisio D, Polentarutti N, et al.    Differential expression and regulation of toll-like receptors (TLR) in human    leukocytes: selective expression of TLR3 ¡n dendritic cells. J Immunol 2000;    164(11): 5998-6004.            [ Links ] 12.  Basu S, Fenton MJ. Toll-like receptors:    function and roles in lung disease. Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol    2004; 286(5): L887-92.            [ Links ] 13.  Ramanathan M, Jr., Lane AP Innate immunity    of the sinonasal cavity and its role in enrome rhinosinusitis. Otolaryngol    Head Neck Surg 2007; 136(3): 348-56.            [ Links ] 14.  Vandermeer J, Sha Q, Lane AP, Schleimer    RP. Innateimmunity of the sinonasal cavity: expression of messenger RNAfor complement    cascade components and toll-like receptors. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    2004; 130(12): 1374-80.            [ Links ] 15.  Hertz CJ, Wu Q, Porter EM, et al. Activation    of Toll-like receptor 2 on human tracheobronchial epithelial cells induces the    antimicrobial peptide human beta defensin-2. J Immunol 2003; 171(12):    6820-6.            [ Links ] 16.  Armstrong L, Medford AR, Uppington    KM, et al. Expression of functional toll-like receptor-2 and -4 on alveolar    epithelial cells. Am J Respir Cell Mol Biol 2004; 31(2): 241-5.            [ Links ] 17.  Zhou C, Kang XD, Chen Z. A synthetic    Toll-like receptor 2 ligand decreases allergic immune responses in a mouse rhinitis    model sensitized to mite allergen. J Zhejiang Univ Sci B 2008; 9(4):    279-85.            [ Links ] 18.  Boasen J, Chisholm D, Lebet L, Akira    S, Horner AA. House dust extraets elleit Toll-like receptor-dependent dendritic    cell responses. J Allergy Clin Immunol 2005; 116(1): 185-91.            [ Links ] 19.  Prescott SL, Noakes P, Chow BW, et    al. Presymptomatic differences in Toll-like receptor function in infants who    have allergy. J Allergy Clin Immunol 2008; 122(2): 391-9, 399 e1-5.            [ Links ] 20.  Vanhinsbergh LJ, Powe DG, Jones NS.    Reduction of TLR2 gene expression in allergic and nonallergic rhinitis. Ann    Allergy Asthma Immunol 2007; 99(6): 509-16.            [ Links ] 21.  Liu RM, Zhang C, Cui TP, Wu JM. The    study of correlation between the mRNA expression of Toll-like receptors and    cytokines of intracellular CD4+ T cell in splenic macrophages of allergic asthma    mice model. Chin J Lab Med 2006; 29(8): 698-701.            [ Links ] 22.  Lauener RP, Birchler T, Adamski J,    et al. Expression of CD14 and Toll-like receptor 2 in farmers' and non-farmers'    children. Lancet 2002; 360(9331): 465-6.            [ Links ] 23.  Eder W, Klimecki W, Yu L, et al. Toll-like    receptor 2 as a major gene for asthma in children of European farmers. J    Allergy Clin Immunol 2004; 113(3): 482-8.            [ Links ] 24.  Fransson M, Adner M, Erjefalt J, Jansson    L, Uddman R, Cardell LO. Up-regulation of Toll-like receptors 2, 3 and 4 in    allergic rhinitis. Respir Res 2005; 6:100.            [ Links ] 25.  Chisholm D, Libet L, Hayashi T, Horner    AA. Airway peptidoglycan and immunostimulatory DNA exposures have divergent    effects on the development of airway allergen hypersensitivities. J Allergy    Clin Immunol 2004; 113(3): 448-54.            [ Links ] 26.  Redecke V, Hacker H, Datta SK, et al.    Cutting edge: activation of Toll-like receptor 2 induces a Th2 immune response    and promotes experimental asthma. J Immunol 2004; 172(5): 2739-43.            [ Links ] 27.  Patel M, Xu D, Kewin P, et al. TLR2    agonist ameliorates established allergic airway inflammation by promoting Th1    response and not via regulatory T cells. J Immunol 2005; 174(12): 7558-63.            [ Links ] 28.   Pulendran B, Kumar P, Cutler    CW, Mohamadzadeh M, Van Dyke T, Banchereau J. Lipopolysaccharides from distinct    pathogens induce different classes of immune responses in vivo. J Immunol    2001; 167(9): 5067-76.            [ Links ] 29.  Fehrenbach K, Port F, Grochowy G, et    al. Stimulation of mast cells via FcvarepsilonRI and TLR2: the type of ligand    determines the outcome. Mol Immunol 2007; 44(8): 2087-94.            [ Links ] 30. Taylor RC, Richmond P, Upham JW. Toll-like    receptor 2 ligands inhibit TH2 responses to mite allergen. J Allergy Clin    Immunol 2006; 117(5): 1148-54.            [ Links ] 31.  McCurdy JD, Olynych TJ, Maher LH, Marshall    JS. Cutting edge: distinct Toll-like receptor 2 activators selectively induce    different classes of mediator production from human mast cells. J Immunol    2003; 170(4): 1625-9.            [ Links ] 32.  Marshall JS, McCurdy JD, Olynych T    Toll-like receptor-mediated activation of mast cells: implications for allergic    disease? Int Arch Allergy Immunol 2003; 132(2): 87-97.            [ Links ] 33.  Supajatura V, Ushio H, Nakao A, et    al. Differential responses of mast cell Toll-like receptors 2 and 4 in allergy    and innate immunity. J Clin invest 2002; 109(10): 1351-9.            [ Links ] 34.  Boguniewicz M, Leung DY. Pathophyslologic    mechanisms in atopic dermatitis. Semin Cutan Med Surg 2001; 20(4): 217-25.            [ Links ] 35.  Matsui K, Nishikawa A. Lipoteichoic    acid from Staphylococcus aureus induces Th2-prone dermatitis in mice sensltized    percutaneously with an allergen. Clin Exp Allergy 2002; 32(5): 783-8.            [ Links ] 36.  Rocha-De-Souza CM, Berent-Maoz B, Mankuta    D, Moses AE, Levi-Schaffer F. Human mast cell activation by Staphylococcus    aureus: interleukin-8 and tumor necrosis factor alpha release and the role    of Toll-like receptor 2 and CD48 molecules. Infect Immun 2008; 76(10):    4489-97.            [ Links ] 37.  Berin MC, Zheng Y, Domaradzki M, Li    XM, Sampson HA. Role of TLR4 in allergic sensitization to food protelns in mice.    Allergy 2006; 61(1): 64-71.            [ Links ] 38.  Goldman M. Translational mini-review    series on Toll-like receptors: Toll-like receptor ligands as novel pharmaceuticals    for allergic disorders. Clin Exp Immunol 2007; 147(2): 208-16.            [ Links ] 39.  Re F, Strominger JL. Toll-like receptor    2 (TLR2) and TLR4 differentially activate human dendritic cells. J Biol Chem    2001; 276(40): 37692-9.            [ Links ] 40.  Vercammen E, Staal J, Beyaert R. Sensing    of viral infection and activation of innate Immunity by toll-like receptor 3.    Clin Microbiol Rev 2008; 21(1): 13-25.            [ Links ] 41.  Takeda K, Akira S. Toll-like receptors    in innate Immunity Int Immunol 2005; 17(1): 1-14.            [ Links ] 42.  Akira S, Uematsu S, Takeuchi 0. Pathogen    recognition and innate immunity Cell 2006; 124(4): 783-801.            [ Links ] 43.  Medzhitov R, Preston-Hurlburt P, Janeway    CA, JR. A human homologue of the Drosophila Toll protein signals activation    of adaptive immunity Nature 1997; 388(6640): 394-7.            [ Links ] 44.  Alexander C, Rietschel ET. Bacterial    lipopoly-saccharides and innateimmunity. J Endotoxin Res 2001; 7(3):    167-202.            [ Links ] 45.  Poltorak A, He X, Smirnova I, et al.    Detective LPS signaling ¡n C3H/HeJ and C57BL/10ScCr mice: mutations in Tlr4    gene. Science 1998; 282(5396): 2085-8.            [ Links ] 46.  Sha Q, Truong-Tran AQ, Plitt JR, Beck    LA, Schleimer RP Activation of airway epihelial cells by toll-like receptor    agonists. Am J Respir Cell Mol Biol 2004; 31 (3): 358-64.            [ Links ] 47.  Kulka M, Alexopoulou L, Flavell RA,    Metcalfe DD. Activation of mast cells by double-stranded RNA: evidence for activation    through Toll-like receptor 3. J Allergy Clin Immunol 2004; 114(1): 174-82.            [ Links ] 48.  Yamashita M, Nakayama T. Progress in    allergy signal research on mast cells: regulation of allergic airway inflammation    through toll-like receptor 4-mediated modification of mast cell function. J    Pharmacol Sci 2008; 106(3): 332-5.            [ Links ] 49.  Gon Y. Toll-like receptors and airway    inflammation. Allergol Int  2008; 57(1): 33-7.            [ Links ] 50.  Michel O, Duchateau J, Sergysels R.    Effect of inhaled endotoxin on bronchial reactivity in asthmatic and normal    subjects. J Appl Physiol 1989; 66(3): 1059-64.            [ Links ] 51.  Dong L, Li H, Wang S, Li Y. Different    doses of lipopolysaccharides regulate the lung inflammation of asthmatic mice    via TLR4 pathway in alveolar macrophages. J Asthma 2009; 46(3): 229-33.            [ Links ] 52.  Senthilselvan A, Rennie D, Chenard    L, et al. Association of polymorphisms of toll-like receptor 4 with a reduced    prevalence of hay fever and atopy. Ann Allergy Asthma Immunol 2008; 100(5):    463-8.            [ Links ] 53.  Takeda K, Kaisho T, Akira S. Toll-like    receptors. Annu Rev Immunol 2003; 21: 335-76.            [ Links ] 54.  Fransson M, Benson M, Erjefalt JS,    et al. Expression of Toll-like receptor 9 in nose, peripheral blood and bone    marrow during symptomatic allergic rhinitis. Respir Res 2007;8:17.            [ Links ] 55.  Tversky JR, Le TV, Bieneman AP, Chichester    KL, Hamilton RG, Schroeder JT Human blood dendritic cells from allergic subjects    have impaired capaclty to produce interferon-alpha via Toll-like receptor 9.    Clin Exp Allergy  2008; 38(5): 781-8.            [ Links ] 56.  Horner AA, Van Uden JH, Zubeldia JM,    Broide D, Raz E. DNA-based immunotherapeutics for the treatment of allergic    disease. Immunol Rev 2001;179:102-18.            [ Links ] 57.  Yamamoto K, Kawamura I, Ito J, Mitsuyama    M. Modification of allergic inflammation in murine model of rhinitis by different    bacterial ligands: involvement of mast cells and dendritic cells. Clin Exp    Allergy 2006; 36(6): 760-9.            [ Links ] 58.  Rhee CS, Libet L, Chisholm D, et al.    Allergen-independent immunostimulatory sequence ollgodeoxynucleotide therapy    attenuates experimental allergic rhinitis. Immunology 2004; 113(1): 106-13.            [ Links ] 59.  Wilson DR, Torres LI, Durham SR. Sublingual    immunotherapy for allergic rhinitis. Cochrane Database Syst Rev 2003;    (2): CD002893.            [ Links ] 60.  Calderón MA, Alves B, Jacobson M, Hurwitz    B, Sheikh A, Durham S. Allergen injection immunotherapy for seasonal allergic    rhinitis. Cochrane Database Syst Rev 2007; (1): CD001936.            [ Links ] 61.  McCormack PL, Wagstaff AJ. Ultra-short-course    seasonal allergy vaccine (Polllnex Quattro). Drugs 2006; 66(7): 931-8.            [ Links ] 62.  Casale TB, Kessler J, Romero FA. Safety    of the intranasal toll-like receptor 4 agonist CRX-675 in allergic rhinitis.    Ann Allergy Asthma Immunol 2006; 97(4): 454-6.            [ Links ] 63.  Créticos PS, Schroeder JT, Hamilton    RG, et al. Immunotherapy with a ragweed-toll-like receptor 9 agonist vaccine    for allergic rhinitis. N Engl J Med 2006; 355(14): 1445-55.            [ Links ] 64.  Tulic MK, Fiset PO, Christodoulopoulos    P, et al. Amb a 1-immunostimulatory oligodeoxynucleotide conjugate immunotherapy    decreases the nasal ¡nflammatory response. J Allergy Clin Immunol 2004;    113(2): 235-41.            [ Links ] 65.  Simons FE, Shikishima Y, Van Nest G,    Eiden JJ, Hayglass KT. Selective immune redirection in humans with ragweed allergy    by ¡njecting Amb a 1 linked to immunostimulatory DNA. J Allergy Clin Immunol    2004; 113(6): 1144-51.            [ Links ]   Dirección:     

   María José Herrera Jorquera       Independencia 1027, Santiago, Chile       E mail: ma.jose.hj(@)gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Rinitis alérgica

La rinitis alérgica (RA) es una enfermedad caracterizada    por una inflamación crónica de la mucosa nasal, la cual es mediada por inmunoglobulina    (Ig) E e inducida por la exposición a un alérgeno. Clínicamente la RA se caracteriza    por presentar morrea, estornudos, congestión nasal bilateral y prurito nasal1.    La clasificación ARIA2 de esta patología, clasifica la RA según la    frecuencia de los síntomas en intermitente o persistente y según la severidad    de los síntomas en leve o moderada a severa, permitiendo un mejor enfoque terapéutico    del paciente.

La RA es la enfermedad crónica recurrente más    prevalente en los países desarrollados, afectando airededor de seiscientos millones    de personas en el mundo3. En Estados Unidos se estima que entre veinte    a cuArchta millones de personas padecen esta enfermedad4. Un estudio    europeo, en el cual participaron seis países reportó una prevalencia global    de RA de 22,7%5. En nuestro país esta enfermedad afecta a 20,58%    de escolares6.

La prevalencia de las enfermedades alérgicas    ha aumentado progresivamente en países desarrollados en el último tiempo. Lo    anterior se asocia a la menor exposición a patógenos por la promoción de la    salud pública, lo que ha determinado menor exposición antlgénlca a edades tempranas    y con ello menor tolerancia a los antígenos ambientales7, esto se    ha denominado la teoría de la higiene. Esta observación epidemiológica se asocia    con estudios experimentales en que se ha observado un desbalance entre los perfiles    de llnfocitos T helper (Th) en niños atópicos. La baja exposición a microorganismos    patógenos que sufren niños que viven en áreas urbanas, les frenaría el desarrollo    temprano de una respuesta Th1 (generada frente a microorganismosintracelulares    e inhibitoria de las otras respuestas Th, dentro de las cuales se encuentra    la respuesta Th2). Debido a esto, los niños presentarían un desbalance de la    respuesta inmune adaptativa, favoreciendo el desarrollo de una respuesta Th2,    la cual se caracteriza por la secreción de citoquinas proinflamatorias como    interleuquina (IL)-4, IL-5, IL-13 y la secreción de anticuerpos tipo IgE8,    siendo estas características fundamentales de la respuesta alérgica.

A pesar de que la mayoría de los participantes    en la respuesta inmunológica de la RA son células del sistema inmune adaptativo,    como llnfocitos T (LT) helper y llnfocitos B, en los últimos años se ha generado    gran interés en el estudio de participantes de la inmunidad innata en el desarrollo    de esta enfermedad. En este contexto, los receptores tipo Toll (TLRs) corresponden    a interesantes candidatos de análisis, por ser capaces de hacer la unión entre    ambos tipos de respuesta, siendo en la actualidad blanco de nuevas terapias    contra esta enfermedad.

Receptores tipo Toll

La respuesta inmune innata es la primera barrera    defensiva del huésped, ya que cuenta con mecanismos efectores que impiden el    establecimiento de la infección. Durante la respuesta inflamatoria, el reconocimiento    inicial de los agentes infecciosos, por parte de las células pollmorfonucleares    (PMN), como neutrófllos, macrófagos y naturalkiller (HK), se    efectúa a través de receptores de reconocimiento de patógenos (patern recognition    receptors, PRR), que reconocen patrones moleculares asociados a patógenos    (pathogen-associated molecular pattern, PAMP). Los PRRs son específicos    para cada agente invasor y entre éstos, la familia de los TLRs, juega un rol    importante en la activación de la inmunidad innata9.

Hasta la fecha, se han identificado 11 integrantes    de la familia de los TLRs humanos, los cuales se estudian activamente, buscando    sus funciones específicas10.

Los TLRs se expresan en diferentes células del    sistema inmune, como macrófagos, células dendritas, eosinófllos, monocitos y    neutrófllos, como también en células endotellales y epiteliales11.    Específicamente, se encuentran en las células epiteliales de la interfase entre    el ambiente externo y la superficie de la mucosa respiratoria, digestiva y urogenital,    permitiendo que los mecanismos inmunes defensivos primarlos sean inielados localmente,    mientras que ¡nielan la comunicación de la presencia de patógenos al sistema    inmune adaptativo12. Es importante reconocer que estas superficies    mucosas están colonizadas normalmente con microorganismos, y que el encuentro    con los potenciales patógenos es frecuente. Los TLRs, además, tienen un importante    rol en la respuesta innata a agentes no infecciosos inmunoestimuladores presentes    en el medio ambiente.

En la cavidad nasal, donde es frecuente la interacción    microbiana, se ha observado una regulación negativa de la activación de TLRs    y desarrollo de tolerancia a la flora normal de la vía aérea superior. Se ha    establecido que las células epiteliales desarrollan tolerancia al lipopollsacárido    (LPS), componente de la membrana externa de bacterias Gram negativas, después    de múltiples estímulos, y que se produce inhibición de TLRs. Es posible que    los TLRs puedan discriminar diferencias estructurales en los ligandos patógenos,    permitiendo así la diferenciación entre los microorganismos comensales y patogénicos13.

En tejido nasal humano se ha encontrado ácido    ribonucleico mensajero (ARNm) de los TLRs 1 al 1014. Mientras que    en el tracto respiratorio inferior se ha detectado TLR2 y TLR4 en células epiteliales    alveolares15,16.

Diversos autores han sugerido un rol de los TLRs    en la fislopatología de la rinitis alérgica y el asma bronquial, y el potencial    uso de intervención farmacológica sobre los TLRs para la prevención y tratamiento    de las enfermedades atópicas, por lo que el estudio de su expresión durante    la respuesta alérgica de las vías aéreas ha tomado importancia. En varios modelos    de enfermedades respiratorias, la estimulación de los TLRs produce cambios en    la producción de moléculas efectoras, como citoquinas y quimioquinas, desencadenando    un aumento de la inflamación en la vía aérea. Además, se sabe que las infecciones    virales y bacterianas pueden empeorar los síntomas de una rinitis alérgica y    exacerbar el asma bronquial12. Un aumento de los TLRs presentes en    la parte apical del epitelio puede inducir una hiperreactividad a bacterias    y virus en pacientes con rinitis alérgica estacional.

En relación con la alergia, la señalización vía    TLR2, TLR4 y TLR9 tiene la mayor relevancia17, demostrado por el    hecho que células dendríticas murinas deficientes en alguno de estos tres receptores    presentan una respuesta inmune alterada18.

En relación con la teoría de la higiene, los    TLRs participan en la respuesta de múltiples patógenos, por lo que pueden tener    un rol crítico en la maduración de sistema inmune, modulando la respuesta alérgica.    Prescott y cols, demostraron que las células mononucleares de cordón de recién    nacidos que desarrollaron alergia al año de vida, presentaban una disminución    de la expresión de TLR4 frente a la estimulación con LPS, que era significativamente    de menor magnitud que la de niños no alérgicos, sugiriendo una alteración en    la regulación de la expresión de TLR4 por su ligando, favoreciendo un estado    inflamatorio19.

A continuación describiremos los principales    hallazgos descritos hasta la fecha con respecto al rol de los TLRs en RA.

Expresión y función de TLRs en RA

TLR2

De ubicación en la membrana extracelular, interactúa    con el peptldogllcano (PGN) constituyente de la pared de todos los tipos bacterianos,    ácido lipotelcolco de bacterias Gram positivas, así como otros componentes de    mycobacterias y hongos. Puede formar heterodímeros con TLR1 o TLR6.

TLR2 se expresa en la reglón apical del epitelio    nasal, hacia el lumen. Este receptor se ha descrito como un factor clave, en    el desarrollo de la alergia, sin embargo, su estudio en mucosa nasal de pacientes    con RA ha generado controversia, ya que se ha descrito tanto un aumento como    una disminución de su expresión en esta patología.

Estudios en modelos animales y en humanos han    evidenciado una menor expresión de TLR2 en mucosa nasal de pacientes con RA.    Vanhlnsbergh y cols, observaron una reducción significativa en la expresión    del ARNm de TLR2 en mucosa nasal de cornete inferior de pacientes alérgicos    comparado con controles20. En un modelo murino de alergia el ARNm    de TLR2 se ve disminuido21. La importante reducción de expresión    de TLR2 en estos estudios sugiere que el aumento de la expresión de este receptor    puede proteger contra el desarrollo de patologías alérgicas20, lo    cual ha sido descrito por Lauener y cols., quienes reportaron un análisis epidemiológico    donde observaron que los hijos de granjeros, quienes crecen en un ambiente rico    en microorganismos y tienen menor riesgo de desarrollar alergia, presentan una    mayor expresión de ARNm de TLR2 en células sanguíneas, en comparación con hijos    de no granjeros22. Además, polimorfismos del gen de TLR2 se han descrito    como un factor protector en la susceptibilidad a asma bronquial y alergia en    hijos de granjeros, sin embargo, estas modificaciones genéticas no ofrecerían    protección a niños de padres cuyo trabajo no se desarrolla en la granja23.

En contraposición con lo anterior, se ha observado    una sobreexpresion de TLR2, en mucosa nasal de pacientes con RA sintomática    tanto antes como después de la exposición a alérgeno, junto con un aumento de    TLR2 en pacientes con RA estacional24.

Con respecto a la funcionalidad de este receptor    en pacientes con RA, también existen resultados contradictorios. Varios estudios    reportan que ligandos de TLR2 administrados a modelos murinos de alergia durante    el periodo de sensibilización aumentan la respuesta alérgica Th225,26,    mientras otros muestran que la activación de TLR2 suprime respuestas Th2 y la    producción de IgE en modelos animales tanto antes como después de desafíos con    alérgenos de vía aérea2728.

Apoyando la primera hipótesis, se ha visto que    TLR2 también responde a LPS de bacterias específicas desencadenando una respuesta    de tipo Th228. Chlsholm y cols, demostraron que la inmunización de    ratones vía mucosa nasal con una mezcla de antígeno y PGN, generaba una hipersensibilidad    tipo Th2 frente a la reexposlclón del antígeno, es decir, que la estimulación    de TLR2 en este modelo murino aumentaría la respuesta alérgica nasal. Utilizando    la misma estrategia pero con ligando de TLR9 se desencadenaba una respuesta    Th1, es decir, protectora de una respuesta alérgica25.

Por otra parte, un ligando sintético para TRL2    (Pam3CSK4) administrado vía intraperitoneal, utilizado en un modelo murino de    RA, disminuye la sintomatología alérgica, además de la eosinofila, células inflamatorias,    IgE sérica e IL-13, aumentando paralelamente la secreción de interferón gamma    (IFN-γ)17. Otro estudio demuestra que la utilización de este    mismo ligando de TLR2 produciría una supresión de la degranulación de mastocitos    inducida por antígeno29. Estos estudios sugieren que la activación    de TLR2, mediante su agonista Pam3CSK4, disminuye la inflamación alérgica produciendo    un viraje desde una respuesta inmune Th2 hacia una Th1. En esta misma línea,    un estudio, demostró que ligandos de TLR2 inhiben las respuestas alérgicas específicas    de tipo Th2 in vitro, en individuos humanos sensibilizados a polvo de habitación,    pero que no se produce un cambio de la respuesta Th2 a Th1, al evaluar los ligandos    en forma purificada, como el ácido lipotelcolco o Pam3CSK430.

Los mastocitos humanos también expresan ARNm    de TLR1, TLR2 y TLR6, pero no expresan TLR4 a diferencia de lo visto en ratones31,32,    los mastocitos actúan como efectores de la respuesta alérgica, degranulándose    y liberando prostaglandlnas y leucotrlenos, y son activados a través de TLR2    ante la presencia de microorganismos específicos33. Mastocitos de    pólipos nasales expresan TLR2 en baja cantidad, lo que también se observan en    tejido pulmonar humano31.

Como antecedente anexo, pacientes con dermatitis    atópica están fuertemente colonizados por bacterias activadoras de TLR2 (Staphylococcus    aureus) y presentan una desregulación hacia el perfil de respuesta Th234.    infecciones o colonizaciones por S. aureus, desencadenan crisis de dermatitis    atópica y la aplicación de ácido lipotelcolco derivado de S. aureus en piel    murina induce eczema inflamatorio35. La infección por esta bacteria    se asocia a varias enfermedades atópicas, incluida la RA, es más, en rinosinusitis    crónica, la enterotoxlna B del S. aureus cambia el perfil de citoquinas    a Th2. Esta toxina además estimula la producción de IL-5 e induce la producción    de IgE policlonal, lo cual puede contribuir a una inflamación severa vía activación    de mastocitos4,12. Anticuerpos IgE específicos para superantígenos    de S. aureus están presentes en el tejido de pólipos nasales, y sus niveles    se correlacionan con marcadores de activación y reclutamiento de eosinófilos25,36.

En resumen, la activación de TLR2 es capaz de    estimular la respuesta inmune hacia un perfil Th2, pero a la vez, se ha observado    que puede reprimiria y actuar como protector para desarrollo de RA. La relación    entre la activación de TLR2 y la respuesta alérgica es muy compleja, y probablemente    depende del antígeno, el tiempo, la dosis y el tipo de ligando37.    ligandos de TLR2 son capaces de inducir expansión y activación de LT reguladores,    lo cual sumaría otra explicación para este efecto dual de TLR2 en RA38.    La vía por la cual se administra el ligando también tendría Implicancia en la    respuesta de TLR2, ya que cuando se administran por vía inhalatoria, eosinófilos    son reemplazados por neutrófllos27, lo cual es atribuíble, a la activación    de la respuesta Th17, ya que ligandos de TLR2 aumentan IL -2338,39

Es necesario seguir investigando la influencia    de TLR2 en RA, debido a que la capacidad para inhibir la respuesta alérgica    mediante este receptor puede ser de utilidad terapéutica.

TLR 3 y 4

Debido a que la mayoría de los estudios evalúan    el rol de estos receptores en forma simultánea, a pesar de que actúan y tienen    ligandos totalmente diferentes, se discutirán en conjunto.

El receptor TLR3 se expresa en diversas células    del sistema inmune como células dendritas, eosinófilos macrófagos, NKy monocitos.    Su localización depende del tipo celular, por lo que se puede encontrar en compartimentos    endosomales o en la superficie celular. Reconoce ARN doble hebra (dsARN) viral    que se produce como intermediarlo en el ciclo de replicación viral o como parte    del ARN genómico viral. Luego de la activación del receptor por unión de su    ligando se induce la producción de interferón tipo I (IFN-I) que posee efecto    antiviral e inmunoestimulador40-42.

El TLR4, fue el primer TLR que se Identificó    como homólogo al receptor Toll de Drosophila43. Reconoce LPS    que es un gllcolípldo que forma parte de la membrana externa de bacterias Gram    negativas44,45.

Con respecto a la expresión de TLR3 y TLR4 en    RA, Sha y cols, reportaron la presencia de ARNm en células epiteliales de la    vía aérea y posteriormente Vander Meer y cols, evaluaron mediante RT-PCR la    expresión de los diferentes TLR en mucosa sinonasal de 5 pacientes con rinosinusitis    crónica, observando que expresaron cantidades elevadas de RNAm de TLR3 y escasas    de TLR47,14,46.

En RA intermitente, Fransson y cols. cuantlflcaron    la expresión de TLR3 y TLR4 a nivel de proteína y ARNm en la mucosa nasal de    pacientes con RA, antes y después de la exposición a polen. Mediante localización    inmunohistoquímica en blopslas de mucosa nasal encontraron inmunorreactividad    para TLR3 y TLR4 en la parte apical del epitelio nasal y el análisis cuantitativo    de la expresión proteica reveló un aumento en la expresión de los dos receptores    luego de la exposición al alérgeno. También observaron inmunorreactividad en    células subepiteliales y mediante identificación basada en criterios morfológicos    describen inmunorreactividad para TLR3 en mastocitos y ocasionalmente en granulocitos    y, para TLR4 en mastocitos, linfocitos, granulocitos y células mononucleares    no granulares. En cuanto a la expresión a nivel de ARNm, se demostró la presencia    de los dos receptores en todos los sujetos analizados y un incremento significativo    de TLR3 durante la estación de polen24.

En contraposición a los resultados anteriores,    Vanhlnsbergh y cols, demostraron una menor expresión de TLR4 en mucosa nasal    alérgica en comparación a mucosa control20.

El trabajo de Kulka y cols, es el primero en    la literatura en reportar que mastocitos humanos expresan TLR3 y son capaces    de responder a su ligando sintético produciendo interferón alfa (IFN-α)47,    sugiriendo así, un rol inmunomodulador del TLR3 en la respuesta innata a infecciones    virales.

Con respecto a la inflamación alérgica de la    vía aérea, Yamashlta y cols, describen un modelo murino de asma experimental,    en el cual la activación de los mastocitos mediada por TLR4 produjo un incremento    de la producción de citoquinas Th2, aumentando así la severidad de la inflamación    alérgica eosinofílica de la vía aérea causada por LPS, proponiendo un nuevo    papel de TLR4 de mastocitos en la modulación alérgica por LPS en vía aérea48.

LPS posee efectos paradójicos dependiendo del    tiempo y del contexto de la exposición. La exposición temprana a LPS puede disminuir    la incidencia de asma atópica, sin embargo muchos reportes han demostrado un    incremento en la severidad de asma inducida por alérgenos luego de la exposición    a LPS. Dong y cols, demostraron en un modelo murino de asma, que dosis bajas    de LPS inducen respuestas de tipo TH2, pero que dosis altas de éste inducen    respuestas de tipo TH1, observándose una relación dosis dependiente. En este    mismo estudio se encontró un aumento de TLR4 en macrófagos alveolares, de ratones    asmáticos independiente de la dosis de LPS, probando así, la importante participación    de este receptor en la patogénesis del asma. Por otro lado, infecciones virales    durante los tres primeros años de vida incrementan el riesgo de asma bronquial,    especialmente infecciones por Virus Respiratorio sinclclal (VRS) aumentan la    sensibilización a alérgenos de la vía aérea. También estudios han revelado que    TLR3 y dsARN llevan a la inducción de genes relacionados con la patogénesis    de asma bronquial49-51.

Con respecto a la modulación de la respuesta    alérgica por TLR4, un estudio demostró que la presencia de polimorfismos en    el gen de TLR4 en sujetos no fumadores, se asocia con un menor riesgo de atopla,    especialmente en la población femenina52. Junto con lo anterior,    polimorfismos del gen de TLR4 se han asociado con un menor riesgo de atopía    en hijos de granjeros, pero no con una disminución en los síntomas de asma bronquial    y RA en esta población23.

Los estudios anteriores sugieren que la mucosa    nasal de pacientes con RA presenta una mayor expresión del receptor TLR3 en    comparación con mucosa nasal sana. Esto sumado a que la activación de este receptor    y de TLR4 en la superficie de los mastocitos sería un factor modulador de la    respuesta alérgica, son poderosas evidencias para afirmar el importante rol    que jugarían ambos en la fisiopatología de la RA.

TLR9

Diversas células del sistema inmune expresan    TLR9, dentro de las cuales se encuentran los monocitos, macrófagos, eosinófllos    y células dendríticas plasmocitoldes53. TLR9 tiene ubicaciónintracelular,    en estructuras conocidas como endosomas. Este receptor reconoce ADN bacteriano    y viral, específicamente, motivos CpG no metllados, los cuales son infrecuentes    en el genoma de vertebrados. El ADN CpG activa a las células dendríticas a producir    IL-12, la cual polariza hacia un perfil Th1.

Vander Meer y cols14 reportaron que    células de la mucosa nasal expresan cantidades medianas de TLR9. SI bien este    estudio fue realizado en pacientes con rinosinusitis crónica, es el primero    en reportar la presencia de TLR9 en células de la mucosa nasal.

Un estudio realizado en pacientes con RA durante    el período sintomático de la enfermedad, evaluó la expresión de TLR9 en mucosa    nasal mediante inmunohistoquímica, observando que TLR9 se encontraba en células    epiteliales de la mucosa nasal de pacientes con RA en forma similar a la de    sujetos controles. Los leucocitos (células cebadas, células dendríticas, granulocitos    y linfocitos) presentes en la mucosa nasal de pacientes alérgicos también expresan    TLR9, no encontrándose diferencias significativas en la expresión de este receptor    en leucocitos de controles sanos y pacientes alérgicos, y tampoco una expresión    alterada de este receptor luego del desafío con un alérgeno54. En    este mismo estudio se evidenció que los pacientes con RA presentan similar expresión    de TLR9 en leucocitos de sangre periférica y médula ósea que controles sanos.    Sin embargo, es de interés el hecho que los monocitos de sangre periférica de    pacientes con RA expresan menor cantidad de TLR9 durante la época de pólenes    versus lo observado en época no polínica.

Con respecto a la funcionalidad del receptor    TLR9 en pacientes alérgicos, Tversky y cols55 estudiaron la producción    de diversos mediadores inflamatorios por células dendríticas plasmocitoldes    de estos pacientes, al ser estimuladas con ligandos del TLR9. Estos autores    no observaron diferencias en la expresión de TLR9 en células dendríticas plasmocitoldes    de pacientes alérgicos y no alérgicos, pero las células de pacientes alérgicos    secretaron seis veces menos cantidad de IFN-_, lo cual podría significar una    desregulación crítica del sistema inmune de estos pacientes.

Estudios in vitro han observado que ligandos    de TLR9, tanto naturales como sintéticos, son capaces de generar una respuesta    inmune robusta que se inclina hacia el perfil Th1, caracterizada por la producción    de IL-12, IL-18, IFN-α, IFN-ß, IFN-γ, IL-6 e IL-10, antagonizando    los efectos de una respuesta inmune Th256.

Los ligandos de TLR9 son eficaces en la modulación    a corto y largo plazo de la respuesta inmune. La primera es lograda principalmente    mediante la acción sobre las células presentadoras de antígeno, las cuales redirigen    la producción de citoquinas hacia un perfil Th1. La regulación a largo plazo    es lograda cuando estos compuestos son utilizados en vacunas, actuando sobre    células del sistema inmune adaptativo como linfocitos B y linfocitos T, logrando    una disminución de anticuerpos tipo IgE , IL-4 e IL-5, elementos clásicos de    la respuesta inmune alérgica.

Con respecto a su utilidad en RA, un estudio    preclínlco de Yamamoto y cols.57 evaluó la respuesta clínica e inmunológica    en un modelo murino de RA. Ellos demostraron que el ligando de TLR9, CpG 1826,    es capaz de disminuir los síntomas de RA, disminuir la infiltración eosinofílica    de la mucosa nasal, disminuir el número de LT productores de IL-4 y estimular    la producción del citoquinas Th1, como la quimioquina IP-10 en células dendríticas    de ratones alérgicos.

Acorde a los resultados anteriores, Rhee y cols.58    evaluaron los efectos de la administración de ISS-ODN en un modelo murino de    RA sensible a ovoalbúmlna (OVA), observando que la administración mtranasal    ointradérmica de este ligando de TLR9, un día previo al desafío con el alérgeno,    logró una protección de los ratones tratados frente al desarrollo de las respuestas    aguda y tardía de RA, con respecto al tratamiento con placebo. Este beneficio    clínico se acompañó de mejorías bioquímicas, ya que los ratones tratados mostraron    una menor secreción de leucotrlenos a nivel nasal y una menor síntesis de leucotrlenos    en monocitos de médula ósea. Con respecto a la producción de anticuerpos, el    tratamiento produjo una disminución de IgE e lgG1, no logrando diferencias significativas    con respecto al subtipo lgG2. Frente al reestímulo con OVA los esplenocitos    de ratones tratados secretaron menor IL-4, IL-5 e IL-13 y mayor IFN-γ.    Finalmente, ISS-ODN fue más efectivo que el tratamiento con dexametasona, tanto    en aminorar la respuesta de hipersensibilidad en AR, como en cambiar los parámetros    inmunológicos Th2 hacia un perfil Th1.

En resumen, los pacientes alérgicos presentan    una similar expresión de TLR9 en células de la mucosa nasal y células del sistema    inmune, en comparación con sujetos sanos. Sin embargo, los monocitos de pacientes    alérgicos en época de pólenes disminuyen la expresión de este receptor. Esto,    sumado al hecho que las células dendríticas de pacientes alérgicos producen    una menor secreción de IFN-_al ser estimuladas con un ligando del TLR9 y que    estudios preclínlcos con agonistas de TLR9 son capaces de modular la respuesta    inmune en RA, constituyen evidencias del importante rol que podría estar jugando    la disminución de la expresión y/o funcionalidad de este receptor en generar    un ambiente proinflamatorlo polarizado hacia una respuesta tipo Th2 en los pacientes    alérgicos. SI esto constituye la causa o la consecuencia de la enfermedad alérgica,    es lo que se debe seguir investigando.

TLRs y su utilidad terapéutica en RA

Aunque existen grandes avances en el entendimiento    de la fisiopatología de la RA aún existen pacientes cuyos síntomas no pueden    ser controlados con los esquemas terapéuticos habituales. Es por esto que en    los últimos años nuevas alternativas terapéuticas basadas en la regulación de    la respuesta inmune en RA han sido ¡mplementadas. Dentro de éstas últimas, la    inmunoterapla alérgeno específica, administrada por vía sublingual y subcutánea,    ha mostrado una mejoría significativa en los síntomas nasales y una disminución    del uso de otros medicamentos, como corticoldes59,60.

Dentro de las nuevas opciones terapéuticas se    encuentran los ligandos de TLRs, los cuales han mostrado promisorios resultados    tanto in vitro como in vivo, en el manejo de distintas enfermedades    alérgicas, incluyendo la RA38.

A pesar de que no es claro el mecanismo por el    cual TLR2 sería capaz de inhibir la respuesta alérgica, su expresión elevada    es un factor protector de alergia en ciertas poblaciones, por lo cual se ha    considerado como alternativa terapéutica en RA. Me Cormack y cols, desarrollaron    un estudio utilizando lípldo A, un ligando de TLR2 y TLR4, asociado a un alérgeno,    para vacunar a pacientes con RA intermitente, con cuatro dosis preestaclonales,    observando una disminución de reacciones de sensibilidad por prick test y de    IgE, junto con un aumento de IgG específica contra el alérgeno. Además se obtuvo    una disminución significativa de los síntomas y del uso de medicamentos al comparar    el grupo tratado versus el grupo placebo. Las vacunaciones fueron bien toleradas    y no se observaron efectos adversos de importancia61.

Con respecto a la modulación vía TLR4, un estudio    clínico fase 1, randomlzado, doble ciego y controlado, evaluó CRX-675 administrado    por víaintranasal previo a un desafío con alérgeno, observándose mejoría en    la sintomatología nasal y ausencia de efectos adversos severos62.

Hasta la fecha los estudios de inmunoterapla    para RA con ligandos de TLR9 corresponden al tratamiento de pacientes alérgicos    a la ambrosía, cuyo polen es un causante de RA intermitente. Estos estudios    utilizan seis inyecciones consecutivas constituidas por el alérgeno Amb1 conjugado    a una secuencia de ollgonucleótldos inmunomoduladores (ISS), mezcla llamada    AIC. Tres estudios clínicos realizados en EE.UU. observaron que los pacientes    vacunados con AIC tuvieron una disminución de las células inmunes productoras    de citoquinas del perfil Th2, menor concentración de anticuerpos IgE específicos    contra Amb 1 y un aumento de las células productoras de IFN-γ. Clínicamente    los pacientes vacunados evidenciaron una mejoría en sus síntomas nasales y en    su calidad de vida durante la temporada inmediata posvacunación, beneficios    que se mantuvieron en la temporada del año siguiente63-65.

CONCLUSIONES

Debido a la alta prevalencia y el Impacto en    la calidad de vida que tiene esta enfermedad, en los últimos años diversos grupos    de investigación se han abocado a estudiar el rol de los TLRs en RA, confirmando    que los pacientes portadores de esta patología presentan alteraciones significativas    en la expresión y función de distintos TLRs tanto a nivel local como sistémico.

Hasta la fecha podemos concluir que en comparación    con mucosa nasal sana existe una mayor expresión de TLR3, Igual expresión de    TLR9 y resultados contradictorios con respecto a la expresión y función de TLR2    y TLR4 en pacientes con RA.

Creemos interesante el hecho que los pacientes    con RA presenten una menor expresión de TLR9 en sus monocitos y que sus células    dendritas secreten menos cantidad de factores inmunorreguladores al ser estimuladas    con agonistas de este receptor, pudlendo ser éste un factor importante en la    patogénesis de esta enfermedad.

Actualmente están en desarrollo ensayos clínicos    cuyo fin es estudiar el rol de diferentes agonistas de TLRs en el tratamiento    de RA, por lo cual esperamos que en los próximos años exista evidencia científica    de mayor calidad para poder analizar el beneficio de estos nuevos agentes en    el tratamiento de la RA. El éxito de estos estudios nos entregaría una valiosa    herramienta, sobre todo para el manejo de pacientes con respuesta deficiente    al tratamiento actualmente disponible.

Finalmente, no existe evidencia disponible con    respecto a los restantes TLRs en RA, siendo esto un campo interesante a desarrollar    en laboratorios de ciencias básicas ligados a la especialidad de otorrinolaringología.

 

BILIOGRAFIA

1.    Ryan D, Van Weel C, Bousquet    J, et al. Primary care: the cornerstone of diagnosis of allergic rhinitis. Allergy    2008; 63(8): 981-9.            [ Links ]

2.    Bousquet J, Van Cauwenberge P,    Khaltaev N. Allergic rhinitis and its impact on asthma. J Allergy Clin Immunol    2001; 108 (5 Suppl): S147-334.            [ Links ]

3.    Bousquet J, Dahl R, Khaltaev    N. Global alliance against enrome respiratory diseases. Allergy 2007;    62(3): 216-23.            [ Links ]

4.    Skoner DR Allergic rhinitis:    definition, epidemiology, pathophysiology, detection, and diagnosis. J Allergy    Clin Immunol 2001; 108 (1 Suppl): S2-8.            [ Links ]

5.    Bauchau V, Durham SR. Prevalence    and rate of diagnosis of allergic rhinitis in Europe. Eur Respir J 2004;    24(5): 758-64.            [ Links ]

6.    Caussade S, Valdivia G, Pérez    E, Aquevedo A, Sánchez I. Prevalencia de síntomas de rinitis alérgica y su relación    con factores de riesgo en escolares de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 2006;134:456-64.            [ Links ]

7.    Horner AA. Toll-like receptor    ligands and atopy: a coin with at least two sides. J Allergy Clin Immunol    2006; 117(5): 1133-40.            [ Links ]

8.    Rautava S, Ruuskanen O, Ouwehand    A, Salminen S, Isolauri E. The hygiene hypothesis of atopic disease - an extended    version. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2004; 38(4): 378-88.            [ Links ]

9.    Takeda K, Akira S. TLR signaling    pathways. Semin Immunol 2004; 16(1): 3-9.            [ Links ]

10.  Uematsu S, Akira S. Toll-Uke receptors    (TLRs) and their ligands. Handb Exp Pharmacol 2008; (183): 1-20.            [ Links ]

H.Muzio M, Bosisio D, Polentarutti N, et al.    Differential expression and regulation of toll-like receptors (TLR) in human    leukocytes: selective expression of TLR3 ¡n dendritic cells. J Immunol 2000;    164(11): 5998-6004.            [ Links ]

12.  Basu S, Fenton MJ. Toll-like receptors:    function and roles in lung disease. Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol    2004; 286(5): L887-92.            [ Links ]

13.  Ramanathan M, Jr., Lane AP Innate immunity    of the sinonasal cavity and its role in enrome rhinosinusitis. Otolaryngol    Head Neck Surg 2007; 136(3): 348-56.            [ Links ]

14.  Vandermeer J, Sha Q, Lane AP, Schleimer    RP. Innateimmunity of the sinonasal cavity: expression of messenger RNAfor complement    cascade components and toll-like receptors. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    2004; 130(12): 1374-80.            [ Links ]

15.  Hertz CJ, Wu Q, Porter EM, et al. Activation    of Toll-like receptor 2 on human tracheobronchial epithelial cells induces the    antimicrobial peptide human beta defensin-2. J Immunol 2003; 171(12):    6820-6.            [ Links ]

16.  Armstrong L, Medford AR, Uppington    KM, et al. Expression of functional toll-like receptor-2 and -4 on alveolar    epithelial cells. Am J Respir Cell Mol Biol 2004; 31(2): 241-5.            [ Links ]

17.  Zhou C, Kang XD, Chen Z. A synthetic    Toll-like receptor 2 ligand decreases allergic immune responses in a mouse rhinitis    model sensitized to mite allergen. J Zhejiang Univ Sci B 2008; 9(4):    279-85.            [ Links ]

18.  Boasen J, Chisholm D, Lebet L, Akira    S, Horner AA. House dust extraets elleit Toll-like receptor-dependent dendritic    cell responses. J Allergy Clin Immunol 2005; 116(1): 185-91.            [ Links ]

19.  Prescott SL, Noakes P, Chow BW, et    al. Presymptomatic differences in Toll-like receptor function in infants who    have allergy. J Allergy Clin Immunol 2008; 122(2): 391-9, 399 e1-5.            [ Links ]

20.  Vanhinsbergh LJ, Powe DG, Jones NS.    Reduction of TLR2 gene expression in allergic and nonallergic rhinitis. Ann    Allergy Asthma Immunol 2007; 99(6): 509-16.            [ Links ]

21.  Liu RM, Zhang C, Cui TP, Wu JM. The    study of correlation between the mRNA expression of Toll-like receptors and    cytokines of intracellular CD4+ T cell in splenic macrophages of allergic asthma    mice model. Chin J Lab Med 2006; 29(8): 698-701.            [ Links ]

22.  Lauener RP, Birchler T, Adamski J,    et al. Expression of CD14 and Toll-like receptor 2 in farmers' and non-farmers'    children. Lancet 2002; 360(9331): 465-6.            [ Links ]

23.  Eder W, Klimecki W, Yu L, et al. Toll-like    receptor 2 as a major gene for asthma in children of European farmers. J    Allergy Clin Immunol 2004; 113(3): 482-8.            [ Links ]

24.  Fransson M, Adner M, Erjefalt J, Jansson    L, Uddman R, Cardell LO. Up-regulation of Toll-like receptors 2, 3 and 4 in    allergic rhinitis. Respir Res 2005; 6:100.            [ Links ]

25.  Chisholm D, Libet L, Hayashi T, Horner    AA. Airway peptidoglycan and immunostimulatory DNA exposures have divergent    effects on the development of airway allergen hypersensitivities. J Allergy    Clin Immunol 2004; 113(3): 448-54.            [ Links ]

26.  Redecke V, Hacker H, Datta SK, et al.    Cutting edge: activation of Toll-like receptor 2 induces a Th2 immune response    and promotes experimental asthma. J Immunol 2004; 172(5): 2739-43.            [ Links ]

27.  Patel M, Xu D, Kewin P, et al. TLR2    agonist ameliorates established allergic airway inflammation by promoting Th1    response and not via regulatory T cells. J Immunol 2005; 174(12): 7558-63.            [ Links ]

28.   Pulendran B, Kumar P, Cutler    CW, Mohamadzadeh M, Van Dyke T, Banchereau J. Lipopolysaccharides from distinct    pathogens induce different classes of immune responses in vivo. J Immunol    2001; 167(9): 5067-76.            [ Links ]

29.  Fehrenbach K, Port F, Grochowy G, et    al. Stimulation of mast cells via FcvarepsilonRI and TLR2: the type of ligand    determines the outcome. Mol Immunol 2007; 44(8): 2087-94.            [ Links ]

30. Taylor RC, Richmond P, Upham JW. Toll-like    receptor 2 ligands inhibit TH2 responses to mite allergen. J Allergy Clin    Immunol 2006; 117(5): 1148-54.            [ Links ]

31.  McCurdy JD, Olynych TJ, Maher LH, Marshall    JS. Cutting edge: distinct Toll-like receptor 2 activators selectively induce    different classes of mediator production from human mast cells. J Immunol    2003; 170(4): 1625-9.            [ Links ]

32.  Marshall JS, McCurdy JD, Olynych T    Toll-like receptor-mediated activation of mast cells: implications for allergic    disease? Int Arch Allergy Immunol 2003; 132(2): 87-97.            [ Links ]

33.  Supajatura V, Ushio H, Nakao A, et    al. Differential responses of mast cell Toll-like receptors 2 and 4 in allergy    and innate immunity. J Clin invest 2002; 109(10): 1351-9.            [ Links ]

34.  Boguniewicz M, Leung DY. Pathophyslologic    mechanisms in atopic dermatitis. Semin Cutan Med Surg 2001; 20(4): 217-25.            [ Links ]

35.  Matsui K, Nishikawa A. Lipoteichoic    acid from Staphylococcus aureus induces Th2-prone dermatitis in mice sensltized    percutaneously with an allergen. Clin Exp Allergy 2002; 32(5): 783-8.            [ Links ]

36.  Rocha-De-Souza CM, Berent-Maoz B, Mankuta    D, Moses AE, Levi-Schaffer F. Human mast cell activation by Staphylococcus    aureus: interleukin-8 and tumor necrosis factor alpha release and the role    of Toll-like receptor 2 and CD48 molecules. Infect Immun 2008; 76(10):    4489-97.            [ Links ]

37.  Berin MC, Zheng Y, Domaradzki M, Li    XM, Sampson HA. Role of TLR4 in allergic sensitization to food protelns in mice.    Allergy 2006; 61(1): 64-71.            [ Links ]

38.  Goldman M. Translational mini-review    series on Toll-like receptors: Toll-like receptor ligands as novel pharmaceuticals    for allergic disorders. Clin Exp Immunol 2007; 147(2): 208-16.            [ Links ]

39.  Re F, Strominger JL. Toll-like receptor    2 (TLR2) and TLR4 differentially activate human dendritic cells. J Biol Chem    2001; 276(40): 37692-9.            [ Links ]

40.  Vercammen E, Staal J, Beyaert R. Sensing    of viral infection and activation of innate Immunity by toll-like receptor 3.    Clin Microbiol Rev 2008; 21(1): 13-25.            [ Links ]

41.  Takeda K, Akira S. Toll-like receptors    in innate Immunity Int Immunol 2005; 17(1): 1-14.            [ Links ]

42.  Akira S, Uematsu S, Takeuchi 0. Pathogen    recognition and innate immunity Cell 2006; 124(4): 783-801.            [ Links ]

43.  Medzhitov R, Preston-Hurlburt P, Janeway    CA, JR. A human homologue of the Drosophila Toll protein signals activation    of adaptive immunity Nature 1997; 388(6640): 394-7.            [ Links ]

44.  Alexander C, Rietschel ET. Bacterial    lipopoly-saccharides and innateimmunity. J Endotoxin Res 2001; 7(3):    167-202.            [ Links ]

45.  Poltorak A, He X, Smirnova I, et al.    Detective LPS signaling ¡n C3H/HeJ and C57BL/10ScCr mice: mutations in Tlr4    gene. Science 1998; 282(5396): 2085-8.            [ Links ]

46.  Sha Q, Truong-Tran AQ, Plitt JR, Beck    LA, Schleimer RP Activation of airway epihelial cells by toll-like receptor    agonists. Am J Respir Cell Mol Biol 2004; 31 (3): 358-64.            [ Links ]

47.  Kulka M, Alexopoulou L, Flavell RA,    Metcalfe DD. Activation of mast cells by double-stranded RNA: evidence for activation    through Toll-like receptor 3. J Allergy Clin Immunol 2004; 114(1): 174-82.            [ Links ]

48.  Yamashita M, Nakayama T. Progress in    allergy signal research on mast cells: regulation of allergic airway inflammation    through toll-like receptor 4-mediated modification of mast cell function. J    Pharmacol Sci 2008; 106(3): 332-5.            [ Links ]

49.  Gon Y. Toll-like receptors and airway    inflammation. Allergol Int  2008; 57(1): 33-7.            [ Links ]

50.  Michel O, Duchateau J, Sergysels R.    Effect of inhaled endotoxin on bronchial reactivity in asthmatic and normal    subjects. J Appl Physiol 1989; 66(3): 1059-64.            [ Links ]

51.  Dong L, Li H, Wang S, Li Y. Different    doses of lipopolysaccharides regulate the lung inflammation of asthmatic mice    via TLR4 pathway in alveolar macrophages. J Asthma 2009; 46(3): 229-33.            [ Links ]

52.  Senthilselvan A, Rennie D, Chenard    L, et al. Association of polymorphisms of toll-like receptor 4 with a reduced    prevalence of hay fever and atopy. Ann Allergy Asthma Immunol 2008; 100(5):    463-8.            [ Links ]

53.  Takeda K, Kaisho T, Akira S. Toll-like    receptors. Annu Rev Immunol 2003; 21: 335-76.            [ Links ]

54.  Fransson M, Benson M, Erjefalt JS,    et al. Expression of Toll-like receptor 9 in nose, peripheral blood and bone    marrow during symptomatic allergic rhinitis. Respir Res 2007;8:17.            [ Links ]

55.  Tversky JR, Le TV, Bieneman AP, Chichester    KL, Hamilton RG, Schroeder JT Human blood dendritic cells from allergic subjects    have impaired capaclty to produce interferon-alpha via Toll-like receptor 9.    Clin Exp Allergy  2008; 38(5): 781-8.            [ Links ]

56.  Horner AA, Van Uden JH, Zubeldia JM,    Broide D, Raz E. DNA-based immunotherapeutics for the treatment of allergic    disease. Immunol Rev 2001;179:102-18.            [ Links ]

57.  Yamamoto K, Kawamura I, Ito J, Mitsuyama    M. Modification of allergic inflammation in murine model of rhinitis by different    bacterial ligands: involvement of mast cells and dendritic cells. Clin Exp    Allergy 2006; 36(6): 760-9.            [ Links ]

58.  Rhee CS, Libet L, Chisholm D, et al.    Allergen-independent immunostimulatory sequence ollgodeoxynucleotide therapy    attenuates experimental allergic rhinitis. Immunology 2004; 113(1): 106-13.            [ Links ]

59.  Wilson DR, Torres LI, Durham SR. Sublingual    immunotherapy for allergic rhinitis. Cochrane Database Syst Rev 2003;    (2): CD002893.            [ Links ]

60.  Calderón MA, Alves B, Jacobson M, Hurwitz    B, Sheikh A, Durham S. Allergen injection immunotherapy for seasonal allergic    rhinitis. Cochrane Database Syst Rev 2007; (1): CD001936.            [ Links ]

61.  McCormack PL, Wagstaff AJ. Ultra-short-course    seasonal allergy vaccine (Polllnex Quattro). Drugs 2006; 66(7): 931-8.            [ Links ]

62.  Casale TB, Kessler J, Romero FA. Safety    of the intranasal toll-like receptor 4 agonist CRX-675 in allergic rhinitis.    Ann Allergy Asthma Immunol 2006; 97(4): 454-6.            [ Links ]

63.  Créticos PS, Schroeder JT, Hamilton    RG, et al. Immunotherapy with a ragweed-toll-like receptor 9 agonist vaccine    for allergic rhinitis. N Engl J Med 2006; 355(14): 1445-55.            [ Links ]

64.  Tulic MK, Fiset PO, Christodoulopoulos    P, et al. Amb a 1-immunostimulatory oligodeoxynucleotide conjugate immunotherapy    decreases the nasal ¡nflammatory response. J Allergy Clin Immunol 2004;    113(2): 235-41.            [ Links ]

65.  Simons FE, Shikishima Y, Van Nest G,    Eiden JJ, Hayglass KT. Selective immune redirection in humans with ragweed allergy    by ¡njecting Amb a 1 linked to immunostimulatory DNA. J Allergy Clin Immunol    2004; 113(6): 1144-51.            [ Links ]

 

Dirección:     

   María José Herrera Jorquera       Independencia 1027, Santiago, Chile       E mail: ma.jose.hj(@)gmail.com