https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000200186
Atelectasia maxilar crónica bilateral con resolución espontánea

INTRODUCCIÓN

La atelectasia maxilar crónica (AMC) es una condición adquirida y rara que consiste en la disminución persistente y progresiva del volumen del seno maxilar, con retracción centrípeta de sus paredes, secundaria a la oclusión completa de tipo valvular del ostium natural. Esta condición genera presión negativa dentro del seno maxilar, conduciendo a atelectasia y colapso de la pared1. La presentación de AMC de ambos senos es aún más rara, con pocos casos reportados en la literatura. Además, el diagnóstico es más desafiante aún, ya que no presenta asimetría facial al ser un proceso bilateral2,3. A continuación, se presenta el caso de AMC bilateral asintomática con resolución espontánea.

CASO CLÍNICO

Paciente de género masculino, de 3 años 5 meses de edad, sin antecedentes mórbidos previos, es atendido en el servicio de urgencia por un cuadro de celulitis postseptal izquierda, en donde mediante tomografía axial computarizada (TC) de cavidades paranasales (CPN), se evidencia como hallazgo una AMC bilateral (Figura 1).

Figura 1 Tomografía computarizada de CPN a los 3 años: (A) corte coronal: Las flechas muestran atelectasia de apófisis unciforme bilateral, adherida a la órbita. (B) Corte coronal y (C) corte axial: Las flechas muestran lateralización de la pared medial de ambos senos maxilares. 

No tiene antecedentes de trauma y/o cirugía sinusal. Evolucionó favorablemente con tratamiento antibiótico endovenoso, logrando resolución completa del cuadro infeccioso y asintomático desde el punto de vista rinosinusal. Dado la edad del paciente, se decide mantener en control estricto y diferir cirugía de senos maxilares según evolución. Consulta nuevamente a los 6 años, por un cuadro caracterizado por edema palpebral derecho afebril. Se controla con TC de CPN, la que descarta complicación rinosinusal de ese lado, revelando además resolución espontánea de AMC derecha y persistencia de la izquierda, esta última asociada a cambios inflamatorios etmoidales y maxilares (Figura 2).

Figura 2 Tomografía computarizada de CPN a los 6 años: (A) Corte coronal. Asterisco marca seno maxilar derecho sin velamiento, pared medial del seno maxilar ya no se observa lateralizada. (B) Corte coronal. La flecha muestra persistencia de atelectasia maxilar crónica izquierda. (C) Corte axial. Las flechas en el seno maxilar derecho muestran aparición de ostium accesorio y normalización de la pared medial del seno maxilar. Se observa además persistencia de atelectasia maxilar crónica a izquierda. 

Se interpretó el cuadro como celulitis preseptal derecha de foco no sinusal, la que respondió favorablemente a antibióticos. La evaluación oftalmológica en ese momento no reveló alteraciones de la agudeza visual, oculomotilidad ni de la posición del globo ocular izquierdo. No se evidenció deformidad facial. En conjunto con los padres, se decidió mantener conducta expectante por la edad del paciente, indicándose nuevamente control estricto, además de lavados nasales y corticoides intranasales.

A los 8 años, presenta nuevo episodio de edema y eritema palpebral derecho, por lo que se realiza una nueva TC de CPN en servicio de urgencia, la cual no evidencia cambios significativos respecto a examen previo. Se interpreta el cuadro, una vez más, como celulitis preseptal derecha de foco no sinusal. Se deriva a inmunología, encontrando sólo sensibilización a picadura de abeja. En este momento se sugiere a los padres resolución quirúrgica de atelectasia maxilar crónica izquierda. Sin embargo, la familia opta por mantener manejo expectante con controles periódicos.

A los 10 años, consulta en el servicio de urgencia por un cuarto episodio de celulitis preseptal derecha, donde la TC de CPN muestra resolución de la AMC izquierda con escasa secreción en seno maxilar, sin cambios en el seno maxilar derecho, ahora de caracterírticas normales (Figura 3). El paciente se encontraba en ese momento asintomático desde el punto de vista rinosinusal. No fue sometido a cirugía alguna, siendo éste un caso de resolución espontánea de AMC bilateral.

Figura 3 Tomografía computarizada de CPN a los 10 años. (A) y (B) Cortes coronales. Asterisco señala ambos senos maxilares sin velamiento y las flechas muestran desaparición de la atelectasia maxilar crónica en forma bilateral. (C) Corte axial: Se observa normalización de la pared medial de ambos senos maxilares. 

DISCUSIÓN

La AMC es una condición infrecuente, habitualmente se presenta como hallazgo en la TC de CPN de lateralización de la apófisis unciforme y disminución del volumen del seno maxilar por retracción de su pared medial. Estos cambios se atribuyen a oclusión del ostium de drenaje del seno maxilar y fenómenos de presión negativa al interior del seno4. Los casos bilaterales son más infrecuentes aún y hasta la fecha, éste es el primer caso en que se ha reportado una resolución espontánea bilateral.

En la literatura existe discusión respecto a AMC, síndrome del seno silente (SSS) y otras hipoplasias de senos, llevando a inconsistencias al reportar con distintos nombres patologías que son similares. Usualmente se le llama SSS a un con-junto de cambios de apariencia facial, ausencia de síntomas de sinusitis (por ello llamado “silente”), enoftalmo y/o hipoglobus y una TC mostrando disminución de volumen de las CPN. La fisiopatología sería la misma: una obstrucción del ostium natural que lleva a una hipoventilación y posterior reabsorción del aire, lo que implica presión negativa dentro de la cavidad, resultando en una remodelación ósea maxilar, con retracción y disminución de volumen sinusal4. Las causas que llevan a una AMC no están totalmente claras, sin embargo, se ha postulado que una infección aguda, infecciones a repetición o traumas podrían ocluir el ostium. También se postula que una historia repetitiva de síntomas rinosinusales podría aumentar la progresión de la enfermedad5.

Se ha clasificado la AMC en 3 etapas. Brandt y Wright1 demostraron en su revisión que la etapa III de la AMC equivale a SSS; por lo que proponen adoptar sólo el término AMC, ya que incluye adecuadamente la fisiopatología e historia natural de la enfermedad (Tabla 1).

Tabla 1* Clasificación de atelectasia maxilar crónica 

*Tabla modificada a partir de Brandt, M. G., & Wright, E. D. (2008)1.

Para prevenir o tratar el enoftalmo y deformidad facial, se utiliza la cirugía endoscópica funcional (CEF), con lo que se busca agrandar el ostium maxilar y así reestablecer el paso de aire y equiparar las presiones. Los cirujanos deben tener en consideración el desplazamiento lateral del proceso uncinado en el hipoglobus, ya que puede llevar a lesionar el ojo6. En los casos de AMC bilateral también se propone realizar CEF, y se ha descrito antrostomía maxilar bilateral junto a uncinectomía bilateral como estándar de cuidado2. También se describen CEF con etmoidectomía total con antrostomía maxilar bilateral7. Como alternativa, hay casos de resolución exitosa de AMC con sinuplastía con balón, con menores costos y riesgos8,9. Sin embargo, no se ha reportado en la literatura resolución espontánea de AMC bilateral hasta ahora.

Este caso fue reportado inicialmente cuando se produjo la resolución espontánea del lado derecho, sin embargo, en ese momento parecía poco probable plantear que el lado izquierdo evolucionaría de la misma manera unos años después. Probablemente el desarrollo del esqueleto facial del niño y el crecimiento de las diferentes estructuras óseas que conforman el seno maxilar permitieron que esta patología evolucionara favorablemente. Pensamos que la aparición de un ostium accesorio a nivel de fontanela posterior es lo que permitió airear nuevamente ambos senos maxilares. Esta evolución no es esperable en un adulto, cuyo crecimiento ha terminado10.

CONCLUSIÓN

La atelectasia maxilar crónica es una entidad clínica rara, adquirida, y que, a pesar de su baja frecuencia, puede tener repercusiones estéticas y funcionales sobre el paciente, como enoftalmo, cambios en la morfología facial y síntomas nasosinusales de carácter crónico.

El tratamiento quirúrgico está descrito como el gold standard en la resolución de esta patología, con lo que se busca reestablecer la ventilación del seno comprometido y normalizar la presión intramaxilar, pero podría llevarse a cabo una observación y seguimiento exhaustivo en los casos que se presentan como un hallazgo radiológico, principalmente en niños pequeños o con factores de riesgo elevados, que dificultan su ingreso a pabellón.

No existen casos descritos ni reportes en la literatura de resolución espontánea de AMC, y menos aún, de resolución espontánea bilateral, apoyando nuevamente la teoría de que la AMC corresponde a una entidad dinámica, que puede tener un curso diferente en su historia natural, a lo clásicamente descrito, por lo que consideramos importante dar a conocer la particular evolución y resolución del presente caso.