https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000100005
Hiperplasia de cóndilo mandibular: Reporte de doce casos

 

INTRODUCCIÓN

La hiperplasia condilar (HC) fue descrita por primera vez por Robert Adams el año 18361. Se define como un crecimiento anormal no neoplásico del cóndilo mandibular que afecta consecutivamente la simetría facial y oclusal pudiendo generar dolor y disfunción en la articulación temporomandibular (ATM) habitualmente del lado sano2,3. Se caracteriza por ser generalmente unilateral y comportarse como una patología progresiva, deformante y no siempre autolimitada, con predominio en la segunda y tercera década de vida4. A pesar de existir controversia en la literatura, se acepta que esta patología posee una predilección por el género femenino y presenta una distribución similar en raza y lado comprometido2,5.

La etiología de la HC aún se mantiene incierta. Se discuten una serie de elementos que pueden participar activamente como factores causales de HC, entre ellos: proliferación excesiva posterior a trauma o infecciones, influencia genética, desórdenes endocrinos, factores funcionales locales, enfermedades degenerativas de la ATM, alteraciones en el aporte sanguíneo y hábitos parafuncionales, los cuales pueden determinar el crecimiento excesivo del cóndilo mandibular6-9.

Las deformidades que causa esta    alteración son muy variadas tanto en características clínicas    como en severidad. La HC ha sido clasificada en varias ocasiones y según    distintos criterios. Norman y Painter5,    categorizan la HC en activa o inactiva según la progresión de    ésta o la comprobación de una actividad ósea metabólica    alterada. Obwegeser y Makek10 la clasifican, según el patrón    de crecimiento que predomine en la estructura afectada en: tipo 1 (vector de    crecimiento horizontal), tipo 2 (vector de crecimiento vertical) y una presentación    mixta.

Los signos y síntomas    principales de esta patología, son la asimetría facial y mandibular,    alteraciones oclusales con mordida abierta ipsilateral y/o cruzada contralateral,    compensaciones óseas y dentales con elongación, y laterognasia    y/o pseudoprognatismo asimétrico asociado3,10. Además,    puede aparecer dolor capsular y retrodiscal, luxaciones disco-condilares    y limitación en la dinámica mandibular, muchas veces como cambios    reactivos a la hiperfunción en el lado sano10.

El diagnóstico de HC se    realiza por la presencia de manifestaciones clínicas sumadas a la imagenología.    Comúnmente se utiliza a radiografía panorámica y la tomografía    con reconstrucción 3D para evidenciar la presencia de un cóndilo    hiperplásico y de asimetría facial11. Para determinar    la actividad metabólica aumentada en el cóndilo afectado se utiliza    frecuentemente una cintigrafía ósea con tecnecio 99, un PET (tomografía    por emisión de positrones) o un SPECT (tomografía por emisión    de fotón único)12. El SPECT es método diagnóstico    de elección para la HC ya que permite cuantificar y comparar la actividad    osteoblástica en las ATM derecha    e izquierda. Kajan y cols13, en un estudio que incluyó a 38    pacientes sin hallazgos clínicos ni radiográficos de HC demostró    que un índice de captación relativo entre la ATM derecha/ izquierda    es normal si la diferencia porcentual es hasta de 6,2% (50 ± 3,1%) entre    ambos cóndilos. Se reporta en la literatura una sensibilidad del SPECT    para la detección HC del 90% (78% a 97%) comparada con 71% (57% a 82%)    de la cintigrafía ósea planar12, no existiendo diferencia    en la especificidad de ambos métodos12. Sin embargo, dada    la ausencia de un gold standard para el diagnóstico de HC, el    examen clínico continúa siendo fundamental, ya que un cóndilo    contralateral inflamado o en remodelación por sobrecarga puede presentarse    con una mayor actividad cintigráfica, lo que constituye un falso negativo14.

Diversas alternativas para el tratamiento de pacientes con HC han sido descritas en la literatura, las que varían según distintos parámetros como son la confirmación de crecimiento condilar activo, la severidad de la deformación dento-facial existente, la presencia de una deformidad preexistente, la edad del individuo y la sintomatología o presencia de disfunción articular15,16.

OBJETIVO

Existen pocos reportes nacionales sobre el manejo de la HC17. Nuestro objetivo primario es evaluar la eficacia y riesgos del tratamiento quirúrgico de la HC. Los objetivos específicos son describir las características demográficas, estudio preoperatorio, tratamiento quirúrgico y seguimiento a largo plazo.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño: Descriptivo. Serie de casos.

Pacientes: Se incluyó a todos los pacientes con diagnóstico de HC ingresados en el policlínico de cirugía maxilofacial del Centro Médico San Joaquín de la Pontificia Universidad Católica de Chile que recibieron tratamiento quirúrgico entre enero de 2010 y febrero de 2014. Se realizó evaluación interdisciplinaria a todos los pacientes por cirugía maxilofacial, ortodoncia y especialidad en trastornos temporomandibulares, realizándose examen clínico e imagenológico. El diagnóstico de HC se realizó con una clínica compatible y la presencia de un SPECT que mostrara diferencia de captación condilar >6,2% sin evidencias de inflamación actual a nivel de la articulación témporomadibular.

Fuentes: Los datos se recolectaron de los registros de fichas clínicas y registros de biopsias de nuestro centro. Para el seguimiento se obtuvo información desde los registros clínicos.

Variables: Las variables consideradas fueron: sexo, edad, comorbilidades, antecedentes familiares de HC, presentación clínica, exámenes de laboratorio, estudio imagenológico, tipo de cirugía realizada, morbilidad posoperatorio, anatomía patológica posoperatoria, exámenes de laboratorio posoperatorios, recidiva y reintervenciones.

Análisis estadístico: Para el análisis estadístico se utilizó programa SPSS 15. Se realizó estadística descriptiva. Para comparar variables, se realizó pruebas de hipótesis paramétricas y no paramétricas según la determinación de normalidad. Se consideró estadísticamente significativo un nivel de confianza del 95% con un valor p <0,05.

RESULTADOS

En el periodo descrito, 12 pacientes    fueron operados en nuestra institución por HC. El promedio de edad fue    19,3 ± 3,4 años. Ocho casos (66,7%) correspondieron a sexo femenino    y 4 (33,3%) a sexo masculino. La Tabla 1 resume las principales    características clínicas de los pacientes.

 

Tabla 1. Características    de los pacientes        con diagnóstico de HC (n =12)



 

Presentación clínica

El motivo de consulta comprendió la presencia de asimetría facial progresiva en 7 pacientes (58,4%), alteraciones en articulación temporomandibular (clicking y dolor) en 1 paciente (8,3%) y en 4 pacientes la combinación de ambos (33,3%).

Al examen físico: Todos    los pacientes presentaron un crecimiento excesivo unilateral del cóndilo    mandibular con alteración de la oclusión dental concomitante    y/o la desviación del mentón hacia el lado opuesto (Figura    1). Según la clasificación clínica de Obwegeser y Makek10,    4 pacientes fueron considerados tipo 1 (%), 6 pacientes tipo 2 (%), y una combinación    de ambos tipos se observó en 2 pacientes (%).

 



Figura 1. Hallazgos al examen    físico de pacientes        con HC. A. Asimetría facial. B. Desviación de la        línea media dentaria arcada inferior.

 

Evaluación preoperatoria

A todos los pacientes se les    realizó estudio imagenológico con ortopantomografía, telerradiografía    frontal y lateral de cráneo con cefalometrías y SPECT óseo    (Figura 2). En todos los casos, se observó una asimetría    en la absorción del radioisótopo (Tecnecio 99) a nivel condilar.    La máxima diferencia de captación cuantificada entre ambos cóndilos    fue de 59,9% y 40%, en el lado hiperplásico y normal respectivamente.    El promedio de captación de Tecnecio 99 del cóndilo afectado fue    57,3% (± 1,93), mientras que el del cóndilo sano fue de 42,7%    (± 1,83).

 



Figura 2. Hallazgos en el estudio    imagenológico de pacientes con HC.        A. Radiografía panorámica, elongación vertical del cóndilo    derecho. B.        Radiografía con proyección AP, asimetría facial por mayor    crecimiento        de cóndilo derecho. C. SPECT con diferencia en captación condilar           >6,2% (der: 59% vs izq: 41%).

 

Tratamiento quirúrgico

El tipo de cirugía realizada    varió según el grado de severidad de la HC y de la deformidad    dento-esquelética asociada. En todos los pacientes se realizó    condilectomía alta del lado afectado (Figura 3). En    tres casos (25%) se asoció la condilectomía a    cirugía ortognática en el mismo tiempo quirúrgico para    corrección de la maloclusión dental.

 



Figura 3. Imágenes del    tratamiento quirúrgico de pacientes con HC. A. Abordaje de Al-Kayat           para la articulación temporomandibular. B y C Pieza operatoria de condilectomía    alta,        evidenciando osteotomía de cabeza condilar hipertrófica, en segmento    de 5 mm        aproximadamente de altura.

 

La mediana de días de    hospitalización fue de 2 días (1 a 6 días). La complicación    posoperatoria más frecuente fue la presencia de paresia transitoria de    la rama orbitaria nervio del facial en 5 casos (42%). Dos pacientes presentaron    infección de herida operatoria siendo manejados con antibioterapia oral    en forma ambulatoria. El tratamiento quirúrgico y resultados posoperatorios    de los pacientes se detallan en la Tabla 2.

 

Tabla 2. Tratamiento    quirúrgico y resultados        posoperatorios de pacientes con HC (n =12)



 

Seguimiento a largo plazo

La mediana de seguimiento fue    de meses 16 (5 a 54 meses). En todos los pacientes se evidenció una mejora    en la oclusión dental y simetría facial, con desaparición    de la sintomatología articular previa en    todos los casos. No se evidenció recurrencia en esta serie de pacientes    durante el seguimiento.

DISCUSIÓN

La hiperplasia condilar es una    entidad poco frecuente caracterizada por un crecimiento patológico no    neoplásico que afecta tanto al tamaño como a la morfología    del cóndilo mandibular. Si bien la etiología es desconocida, se    reconoce que es la zona de osificación subcondral del cóndilo    mandibular el tejido que reacciona a un estímulo desconocido2,10.    Se ha planteado además una posible influencia genética    en algunos casos en los cuales se podría encontrar una herencia ligada    al cromosoma Yo autosómica dominante9; sin embargo,    se necesitan series con mayor número de casos para respaldar esta teoría.

La HC se presenta clínicamente    con asimetría facial, alteraciones en la oclusión dental y disfunción    de la articulación temporomandibular. Se manifiesta de manera predominante    en adolescentes durante el período de crecimiento y en adultos jóvenes    que ya han terminado su crecimiento, no existe predilección en cuanto    a raza ni lado comprometido. En nuestra serie, la HC fue más frecuente    en el sexo femenino, lo que es compatible con algunos reportes de la literatura2,18.    Diversos estudios, han reportado un aumento en el número de receptores    de estrógeno en la articulación temporomandibular en las mujeres    lo que podría ser la causa del incremento en la actividad de crecimiento    del cóndilo mandibular y del predominio de la HC en el sexo femenino19,20.

Las alteraciones esqueléticas asociadas a la HC son múltiples y de severidad variable, esto se debe a que el crecimiento mandibular ocurre en los tres planos del espacio (en sentido horizontal, vertical y transversal) pero con predominio de alguno de ellos10. En nuestros pacientes, según la clasificación clínica de Obwegeser y Makek10, el tipo más frecuente correspondió al tipo 2 con 6 casos, lo que es concordante con lo reportado en la literatura2,21.

No existe un gold standard para el diagnóstico de hiperplasia condilar, siendo más bien el conjunto de hallazgos clínicos, imagenológicos y funcionales la clave para la identificación de la enfermedad. Sin embargo, se considera al SPECT como el examen de elección para la evaluación de la HC. Todos los métodos de SPECT disponibles en la actualidad para el diagnóstico de HC utilizan métodos de cuantificación basados en la diferencia de captación de radioisótopo entre ambos cóndilos. En nuestra serie se consideró un SPECT con diferencia de captación condilar >6,2% asociado a clínica compatible como diagnóstico de HC. En la literatura diversas series consideran normal una diferencia de captación condilar menor de 10% por SPECT. Esta diferencia se debe a que la forma para calcular la captación diferencial a nivel de cóndilos mandibulares no está claramente estandarizada.

No existe un enfoque terapéutico único para el manejo de esta heterogénea condición maxilofacial puesto que no existe una deformidad usual. A pesar de esto, se proponen una serie de esquemas terapéuticos, principalmente ortodóncico-quirúrgicos, en los cuales se revierten las compensaciones y se llevan las piezas dentarias a sus bases óseas, creando arcos dentales armónicos en posición de ventaja, tal como se hace en cirugía ortognática4,22. En caso de sintomatología articular, se instaura un tratamiento ortopédico tendiente a aliviar la sobrecarga funcional articular y a determinar la posición céntrica mandibular estable para el poso-peratorio23.

La cirugía se enfoca primariamente    a eliminar la zona de crecimiento activo mediante una condilectomía alta,    en general de 3 a 5 mm, que compromete toda la superficie de la cabeza condilar4,24.    Este puede ser un procedimiento único cuando la ostectomía del    cóndilo es suficiente para restituir la línea media y la armonía    de los arcos dentarios4. En nuestros pacientes, en 9 casos se realizó    solo condilectomía alta para el manejo de la HC y en 3 pacientes se realizó    en forma asociada a cirugía ortognática en el mismo acto quirúrgico.    La cirugía ortognática se realiza en forma asociada cuando el    paciente está preparado ortodóncicamente y habitualmente consiste    en una osteotomía sagital de rama bilateral o contralateral, a veces    acompañada de osteotomía maxilar completa y genioplastía    para llevar a posición y corregir las estructuras esqueletales deformadas    por el excesivo crecimiento condilar4.

Dentro de la morbilidad asociada al tratamiento quirúrgico de la HC, la paresia del ramo frontral del nervio facial es la más frecuentemente descrita21,24. En nuestra serie, se privilegió la condilectomía alta usando el abordaje descrito por Al Kayat25 para lograr una adecuada preservación del nervio facial, pese a ello, el 42% de pacientes desarrolló esta complicación en forma transitoria.

CONCLUSIÓN

El manejo y evaluación de pacientes con HD requiere de un equipo multidisciplinario donde participen cirujanos maxilofaciales, ortodoncistas y especialistas en trastornos temporomandibulares.

La cirugía es eficaz y segura para el tratamiento de pacientes con HC siendo la condilectomía alta acompañada de discopexia el tratamiento de elección. La cirugía ortognática no es necesaria en todos los pacientes y puede realizarse en el mismo tiempo de la condilectomía o en forma diferida.