https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300018
ALTERACIONES DE LA FLORA MICROBIANA OROFARÍNGEA DESPUÉS DE ADENOAMIGDALECTOMÍA EN NIÑOS

Rev. Otorrinolarinqol.  Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS

 

ALTERACIONES    DE LA FLORA MICROBIANA OROFARÍNGEA DESPUÉS DE ADENOAMIGDALECTOMÍA EN    NIÑOS Alterations of the oropharyngeal microbial flora alter adenotonsillectomy    in children. a randomized controlled TRIAL Thuy My Le, MD; Maroeska M. Rovers, PhD; Birgit K. van Staaij, MD, PhD;      Emma H. van Arno W. Hoes, MD, PhD; Anne G. M. Schilder, MD, PhD. Arch  Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 133(10): 969-72.

 

Introducción:    Las amígdalas y los adenoides están localizados a la entrada de los tractos    gastrointestinal y respiratorio, por lo que son considerados la primera    línea de defensa contra numerosos microorganismos que ingresan al organismo    a través de la nariz o la boca. La adenoamigdalectomía es una práctica    terapéutica común en niños con hipertrofia adenoamigdalina o infecciones    faríngeas recurrentes. Aparte de los virus, los agentes microbianos que    causan con mayor frecuencia infecciones faríngeas son el grupo de los    estreptococos betahemolítico grupo A (SBHGA). Otros patógenos que cumplen    un rol en las infecciones del tracto respiratorio superior son los estreptococos    betahemolíticos del grupo C y G, Haemophilus influenzae, Staphylococcus      aureus, Moraxella catarrhalisy Streptococcus pneumoniae. El efecto    de la adenoamigdalectomía en la portación de estos patógenos no está bien    establecida, así como tampoco el efecto de una potencial reducción de    SBHGA en la incidencia de infecciones faríngeas.

Objetivo:    El objetivo de este trabajo fue determinar si la flora microbiana faríngea    se modifica después de la adenoamigdalectomía en niños con síntomas leves    a moderados de infecciones faríngeas o hipertrofia adenoamigdalina y relacionar    estos hallazgos con la ocurrencia de infecciones faríngeas.

Metodología:    Se realizó un estudio randomizado controlado. Fueron incluidos 300 pacientes    reclutados por      otorrinolaringólogos en 23 hospitales generales y 3 centros académicos      de los Países Bajos. Fueron incluidos cualquier niño entre 2 y 8 años      de edad con indicación de adenoamigdalectomía ya sea por infecciones faríngeas      recurrentes (3 ó más episodios por año) o síntomas obstructivos. Los niños      que tenían historia de 7 ó más infecciones faríngeas recurrentes durante      el año previo y aquellos con una alta sospecha de apneas obstructivas      del sueño fueron excluidos del estudio. Los niños seleccionados fueron      randomizados y se les indicó adenoamigdalectomía o bien observación en      forma aleatoria. A todos los pacientes se les tomaron cultivos orofaríngeos      al inicio del estudio y a los 3 y 12 meses de seguimiento.

Se midió    la prevalencia de bacterias potencialmente patógenas en la orofaringe    a los 3 y 12 meses. También se determinó la asociación entre la portación    de estreptococos betahemolíticos del grupo A al momento del inicio del    estudio y a los 3 meses de seguimiento y el número de infecciones faríngeas    durnate los 12 meses de seguimiento.

Resultados:    En el grupo de los adenoamigdalectomizados, la prevalencia de Haemophilus      influenzae, SBHGA y Staphylococcus aureus disminuyó desde 40%,    13% y 5%, respectivamente al momento del inicio del estudio a 24%, 0%    y 0%, respectivamente a los 3 meses y 26%, 0% y 0% a los 12 meses. En    el grupo en que se optó por el manejo expectante, las prevalencias de H influenzae, SBHGA y S aureus no cambiaron sustancialmente.    En ninguno de los dos grupos la portación de SBHGA se asoció con recurrencia    de infecciones faríngeas.

Conclusiones:    Los autores postulan que la adenoamigdalectomía reduce la portación de    patógenos respiratorios potencialmente patógenos. Sin embargo, los cambios    en la frecuencia de portación de SBHGA no demostró tener un efecto beneficioso    en la recurrencia de infecciones faríngeas.

Dra.    Francisca Fernández L. Residente      ORL R Universidad      Católica de Chile