https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100003
Tratamiento del tinnitus en hipoacusias neurosensoriales de curvas descendentes por modulación de los neurotransmisores con el uso de acamprosato: Experiencia clínica

  INTRODUCCIÓN El tinnitus sensorioneural o acúfenos es          un síntoma que está correlacionado con múltiples enfermedades del órgano          de Corti y de la vía auditiva; estas diferentes patologías se pueden localizar          en cualquier nivel de esta vía, desde el oído interno, hasta la corteza          cerebral auditiva; sin embargo, todas ellas pueden manifestarse igual,          como una sensación auditiva sin mediar un estímulo acústico externo, que          es lo que define el tinnitus sensorioneural o subjetivo. Estos hechos llevan a concluir, que todas          estas posibles causas deben tener un mismo camino de expresión, que no          puede ser otro que los neuro-transmisores. Al respecto, se han descubierto sólo dos          de ellos para la vía auditiva aferente, tanto a nivel periférico como          central, el glutamato y el ácido gamma amino-butírico o GABA ; en cambio          en la vía auditiva eferente se han pesquisado algunos otros además del          glutamato y el GABA: la dopamina y la acetilcolina1. El glutamato es el neurotransmisor más          abundante en el SNC, y tiene un efecto excitatorio, el GABA en cambio          tiene el efecto contrario, constituyéndose en el principal neurotransmisor          inhibitorio tanto a nivel central como periférico; curiosamente, este          último, se sintetiza a partir del glutamato, a través de una enzima, la          glutamatodescarboxilasa2-4. Al respecto, la intensidad del impulso          eléctrico que recorre la neurona depende del potencial eléctrico a través          de la membrana neuronal; dicho potencial viene determinado por la diferencia          de concentraciones iónicas dentro y fuera de la neurona. Tales concentraciones          son controladas por canales iónicos situados en la membrana y que regulan          el flujo de iones al interior de la célula. Varios son los iones implicados,          si bien son los iones Cl" y Ca++ los más importantes.          Los receptores postslnáptlcos GABA activan los canales Iónicos, permitiendo          el paso de Cl" hacia el interior de la neurona, provocando una hiperpolarización          y frenando la capacidad de enviar un estímulo eléctrico; en cambio la          activación de los receptores postsinápticos ionotrópicos glutámicos, particularmente,          los NMDA (N-metil-D-aspartato) permiten la entrada de iones Ca++          a la célula, despolarizando la membrana y facilitando el envío de los          impulsos eléctricos4,5. Numerosos estudios actuales sobre el origen          del tinnitus sensorioneural, orientan a pensar, que éste se produciría          por una alteración de la modulación o desequilibrio del sistema glutamato-GABA,          en que las diferentes patologías actuarían como verdaderas "espinas          imitativas", provocando una alteración persistente central del sistema          neurotransmisor a través de la neuroplasticidad con liberación excesiva          de glutamato y/o predominio excitatorio de éste6-9. Estudios en animales han demostrado que          en el envejecimiento y en el trauma acústico crónico, se produce un aumento          de la actividad central del glutamato en la vía auditiva aferente, que          se debería a una baja en las moléculas transportadoras de éste por los          astrocitos de la gira6. Otros estudios han revelado que cualquier          lesión en la vía auditiva periférica, provoca un descenso de la actividad          de la descarboxilasa del ácido glutámico en el colículo inferior, con          la consiguiente disminución del GABA y predominio excitatorio, con el          consecuente aumento de la actividad del colículo, lo cual sería percibido          en la corteza auditiva como acúfenos7 y que ha llevado a estos          investigadores a definir el tinnitus como "el dolor de la vía auditiva",          alteración que ha sido objetivada en seres humanos a través de la RMf          y el PET10-13. Por otro lado, el exceso de glutamato provoca          el fenómeno llamado excitotoxicidad que puede provocar un daño neuronal          por excesiva acumulación de Ca++ intracelular y eventual muerte          de ellas. La excitotoxicidad produce una sobreactivación de los receptores          postsinápticos ionotrópicos NMDA (N-metil-D aspartato), mecanismo que          es el más aceptado por los investigadores, como causa del tinnitus sensorioneural          y de varias patologías neurodegenerativas. Este mismo hecho ha sido corroborado          por la observación de excesiva liberación de glutamato desde las células          ciliadas internas del órgano de Corti a consecuencia de trauma acústico          o isquemia aguda14. Así, de esta manera, si pudiésemos actuar          farmacológicamente, modulando en forma selectiva, particularmente a nivel          central, este sistema permanentemente alterado de la vía auditiva aferente,          podríamos suprimir o disminuir el tinnitus, lo cual es un enfoque nuevo          y original sobre el problema, pues la mayor parte de las terapias se han          encaminado a tratar de suprimir la posible causa, y no el síntoma.. Existen numerosos fármacos que actúan sobre          los neurotransmisores sea estimulándolos o inhibiéndolos, particularmente          los neurolépticos, pero sólo muy pocos que pudiesen actuar más específicamente          sobre el sistema GABA-glutamato alterado de la vía auditiva aferente,          tanto a nivel central como periférico y que no tuviesen mayores efectos          colaterales indeseables. Al respecto, dos fármacos han concitado          el interés de los investigadores el presente año, uno es la Gabapentina,          compuesto GABA-mimético en que una reciente publicación, ha mostrado alentadores          resultados en la mejoría del acúfenos al usar altas dosis, particularmente          en el tinnitus secundario a trauma acústico crónico15. El segundo          fármaco, y que es el motivo del presente estudio, es el acamprosato. Este fármaco sintetizado hace ya algunos          años, se ha usado para el tratamiento del alcoholismo, bajo la hipótesis          que esta adicción se produciría por una desbalance central del sistema          GABA-glutamato y en el cual el acamprosato modularía la acción del glutamato,          inhibiendo su captación por los receptores postsinápticos NMDA, en el          sitio cerebral responsable de la adicción. Igual acción tendría sobre          el sistema auditivo aferente tanto a nivel central como periférico16,17. Existe actualmente sólo un trabajo, recientemente          publicado en la literatura mundial, del efecto de este fármaco sobre el          acúfenos. Se trata de un estudio de doble ciego de autores brasileños          que reportan una mejoría o disminución del tinnitus en más del 80% de          los pacientes tratados con acamprosato17. Sin embargo, la lectura crítica de este          estudio, plantea varias dudas sobre estos resultados tan auspiciosos:          primero, la evaluación del tinnitus fue sólo subjetiva, en la cual el          propio paciente le ponía nota (del 1 al 10) al síntoma, por lo que no          se puede eliminar totalmente el efecto placebo, aunque sea un estudio          ciego; segundo, se efectuó en un grupo seleccionado y pequeño (25 pacientes)          y tercero, el estudio no informó que pasó con los pacientes al suspender          el tratamiento, pues debe recordarse que se está actuando sobre el síntoma          y no sobre la causa, y bien podría pensarse que el tinnitus reaparecería          al suspender la terapia. OBJETIVOS Así, el propósito del presente estudio          fue tener una experiencia propia, y responder a algunas de estas interrogantes          sobre la real utilidad del acamprosato en el tratamiento del acúfenos. MATERIAL Y MÉTODO Para ello, a todos los pacientes de esta          experiencia clínica, se les efectuó tinnitumetría de tonos puros, además          de una evaluación psicoemocional del tinnitus, según el test de incapacidad          del acúfenos de Newman y Jacobson conocido por las siglas THI (Tinnitus          Handicap Inventory) en escala de 0 a 10018. Al respecto, llamó          la atención algo ya publicado por Fowler el año 194219 en el          sentido que la intensidad del tinnitus medido en dB era muy baja, respecto          al síntoma que algunos pacientes describían como algo tan insoportable,          lo cual plantea la gran dificultad para su evaluación, resaltando la importancia          de la evaluación psicoemocional del síntoma. Todos los pacientes de este          estudio, habían previamente recibido, y sin ningún resultado, tratamientos          con flunarizina y nimodipino los menores de 65 años, y nimodipino y betahistina          los mayores de 65 años, durante dos meses, con lo cual de alguna manera          se atenuó o minimizó el eventual efecto placebo del acamprosato. La dosis          usada fue de 333 mg cuatro veces al día, y se les prescribió durante un          mes. Veinte pacientes pudieron completar el          estudio, pues es un fármaco caro. Todos ellos tenían hipoacusia neurosensorial          de curva descendente (4 pacientes hipoacusia neurosensorial leve, menos          de 45 db; 12 pacientes moderada, menor de 60 db y 4 pacientes hipocusia          severa mayor de 65 db). En 75% de los pacientes la hipoacusia era bilateral;          en 30% de ellos el acúfenos era bilateral, acentuado particularmente en          un oído. Las posibles etiologías de las hipoacusias fueron las siguientes:          presbiacusia (4), hipercolesterolemia (3), trauma acústico crónico (4),          patología laboral muy común en la séptima región por la gran cantidad          de aserraderos, sordera súbita antigua (3), intoxicación por aminoglicósidos          (2), y de posible causas múltiples metabólicas, pacientes diabéticos e          hipertensos (4). La edad de los pacientes fue de 49 a 75 años con un promedio          de 62 años. A todos ellos se les efectuó audiometría          tonal, tinnitumetría de tonos puros, LDL, y evaluación subjetiva del tinnitus,          según protocolo, el día primero, el día 15 y el día 30. Todos los pacientes          ingresados en el estudio, debían tener impedan-ciometría normal y un tinnitus          continuo, persistente no fluctuante. La duración del acúfenos experimentado          por los pacientes iba de 8 meses a 10 años. RESULTADOS  El día primero    - En ninguno de ellos el tinnitus fue              igual a las frecuencias del audiómetro sino parecido, agrupándose              en 14 pacientes en que el acúfenos era parecido a las frecuencias              altas (de 4000 a 8000 Hertz) y en 6 pacientes a las frecuencias medias              (750 a 1500 Hertz).   - La intensidad promedio del tinnitus              medido en el audiómetro fue de 12,5 dB, y la escala psicoemocional              promedio del acúfenos, según protocolo, fue de 60, llamando la atención              que no había una exacta correlación entre ambas escalas.   Al día treinta    1o.  En dos pacientes el tinnitus desapareció              (10%)   2o.  En seis pacientes (30%) disminuyó              significativamente, entendiéndose como mejoría, cuando la escala psicoemocional              disminuía en más de 50% y la tinnitumetría disminuía 5 dB o más. No              hubo una directa correlación de la mejoría entre las escalas subjetivas              y las tinnitumetrías   3o.  En 12 pacientes el acamprosato tuvo              un efecto menor o ninguno sobre el acúfenos (menos del 50% en la escala              psicoemocional y menos de 5 db en la tinnitumetría).   4o.  Ningún paciente tuvo variación audiométrica              ni aumento del tinnitus terminado el tratamiento.   5o. Se ha hecho un seguimiento de 1 a              4 meses después de finalizada la terapia en los pacientes en los cuales              desapareció o disminuyó el acúfenos y no se ha observado recaída.   6o. Aquellos pacientes en que se obtuvieron              los mejores resultados, fueron los que tenían el síntoma por menos              tiempo (8 meses a dos años).   7o. La mejoría del tinnitus no tuvo relación              con la intensidad de la pérdida auditiva experimentada por ellos,              sino con su tiempo de evolución.   8o. El acamprosato fue excelentemente              bien tolerado, y ninguno sufrió los eventuales efectos colaterales              de tipo digestivo descritos en la farmacología16.   9o.  Los resultados positivos se observaban              ya el día 15, con leve mayor mejoría al día 30.   DISCUSIÓN Los resultados obtenidos en este estudio,          con una mejoría o desaparición del síntoma de 40%, fueron sólo la mitad          de lo informado en la investigación brasileña17 aunque cabe          señalar que ellos reportaron una mejoría, aunque leve, de 40% en el grupo          con placebo. Esta diferencia puede deberse también a que ellos usaron,          sólo una escala subjetiva (nota puesta por el propio paciente), lo que          hace más difícil su correcta evaluación. Además el 50% de los pacientes          brasileños no habían recibido terapia previa, a diferencia de nuestro          grupo, pues es sabido, que con los tratamientos convencionales          con vasodilatadores se podría obtener hasta 30% de mejoría, según diferentes          estudios20 y finalmente, en la experiencia brasileña se usó          el acamprosato durante 3 meses, lo cual en nuestro medio fue muy difícil          por el alto costo del medicamento y no contar con un apoyo externo. Otro          hecho que llamó la atención en este estudio, descrito por varios autores,          fue la discordancia entre la evaluación psicoacústica (tinnitumetría)          y la psicoemocional (THI). La teoría neurofisiológica encuentra la respuesta          a esta independencia de la sensación respecto a la intensidad del acúfenos;          si bien el tinnitus tiene habitualmente su origen en la cóclea, su mantenimiento          e incremento dependen de mecanismos centrales, particularmente, a nivel          del colículo inferior, jugando además un rol muy importante en los factores          psicoemocionales el sistema límbico, el sistema nervioso autónomo y el          córtex prefrontal que involucran respuestas de alerta, y reacciones psicológicas          de temor y ansiedad, y que explica la poca importancia de las características          psicoacústicas del tinnitus respecto al componente psicoemocional21. Observamos además en nuestros pacientes,          algo también ya descrito en la literatura22 que consistió en          que todos los pacientes eran muy precisos en sus respuestas referentes          a la intensidad del tinnitus y no así respecto a la frecuencia de éste          la cual les era muy difícil precisar. CONCLUSIONES    1o.  La posibilidad de poder modular selectivamente              la acción de los neurotransmisores en el tinnitus abre un nuevo camino              en la terapia de este síntoma, y así parecen demostrarlo los resultados              obtenidos, mostrando además perspectivas para futuros fármacos que              pudiesen actuar más específicamente sobre el sistema GABA-glutamato              alterado de la vía auditiva aferente.   2o.  Posiblemente el acamprosato a la luz              de esta experiencia, no sea "el fármaco" para el tratamiento              del tinnitus sensorioneural, pero podría quizás, tener su indicación,              en aquellos pacientes en que han fracasado los medicamentos más usados              del arsenal terapéutico habitual.   3o.  No es posible saber a través de esta              investigación, la dosis óptima de acamprosato y el tiempo que se requeriría              para el control del tinnitus, así en el presente estudio se usó 75%              de la dosis recomendada para el tratamiento del alcoholismo (los brasileños              un 50%). Tampoco sabemos el tiempo eficaz necesario para la corrección              del síntoma, teniendo en consideración que el acúfenos crónico es              una alteración demostradamente central por fenómenos de neuroplasticidad23,24              particularmente a nivel de colículo inferior25, y que pudiese              tomar un largo plazo en modificarse; en nuestro estudio lo usamos              durante un mes y los brasileños por tres meses17. Al respecto              en la adicción alcohólica se recomienda un tratamiento de seis a doce              meses.   4o.  Falta aún mucho por conocer la neurofisiología              y fisiopatología de los neurotransmisores, pues desconocemos actualmente,              si el tinnitus se debería a una síntesis excesiva de glutamato, o              a un defecto en su recaptación por los astrocitos, o a una disminución              de la síntesis del GABA, pues cualquiera de estas alteraciones puede              llevar a un desbalance excitatorio GABA-glutamato del sistema auditivo              aferente central y/o periférico. Además, también se conoce muy poco              la acción que pudiese tener el sistema auditivo eferente sobre el              tinnitus.   5o.  Así pues el tinnitus sensorioneural              debe ser considerado como una alteración heterogénea, para la cual              no hay aún una terapia universal, y continúa siendo un desafío para              el médico.   6o.     Finalmente, el presente estudio,                posiblemente tenga el interés de su originalidad, pues hay sólo                una sola experiencia mundial publicada en la literatura, al respecto.      BIBLIOGRAFÍA 1. Oestreicher E, Wolfgang A, Felix D.          Neuro-transmision of the cochlear inner hair cell synapse-implications          for inner ear therapy. Adv Otorhynolaryngol 2002; 59: 131-9.        [ Links ]2. Gamma-Aminobutyric acid. En:           http://            en.wikipedia.org/wiki/gamma-aminobutyric .        [ Links ]3. Glutamic acid. En:           http:// en.wikipedia.org/wiki/ glutamate.        [ Links ]4. Lasse K, Ame Schousboe, Helle W. The          gluta-mate/GABA-glutamine cycle: Aspects of transport, neurotransmitter          homeostasis and ammonia transfer. Jour Neurochemestry 2006; 98(3):          64-70.        [ Links ]5. Los neurotransmisores en general. En:          http:// www.psicomag.com/neurobiological/LOS .        [ Links ]6. Santarelli R. Mecanismi neurofisiologici          alia base degli acufeni: effetti inaspettati della plas-ticita neuronale,          En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza. TorGraf ed,          2004; 11-26.        [ Links ]7. Herráiz C. Mecanismos fisiopatológicos          en la génesis y cronificación del acúfenos. Acta Otorrrinolaringol          Esp 2005; 56: 335-42.        [ Links ]8. Bauer CA. Mechanisms of tinnitus generation.          Curr Opin Otolaryngol Head Neck Sur 2004; 12(5): 413-7.        [ Links ]9. James H, Kyle D, Martin S. General Review          of Tinnitus: Prevalence, Effects and Management. Jour Speech Lang Hearing          Res 2005; 48:1204-35.        [ Links ]10. Eggermont JJ. Tinnitus: neurobiological          substrates. Drugs Discov Today 2005; 10 (19): 1283-90.        [ Links ]11. Keila A, Sánchez T. Auditory deprivation,          Inhibitory circuits and plasticity; Implications for the comprehension          of Tinnitus and Hiperacusis. Arquivosdeorl 2005; 9(4): 341-50.        [ Links ]12. Moller AR. Similarities between severe          tinnitus and chronic pain. J Am Acad Audiol 2000; 11(3): 115-24.        [ Links ]13. Melcher JR, Sigalovsky IS, Guiñan JJ,          Levine RA. Lateralized Tinnitus Studied with Functional Magnetic Resonance          Imaging: Abnormal inferior Colliculus Activation. J Neurophysiol 2000;          83: 1058-72.        [ Links ]14. Pujol R, Puel JL. Excitotoxicity, synaptic          repair and functional recovery in the mammalian cochlea: a review of recent          findings. Ann Acad Sci 1999; 884: 1249-54.        [ Links ]15. Bauer C, Brozoski T. Effect of Gabapentin          on the Sensation and Impact of Tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):          675-681.        [ Links ]16. Soler F, Rodríguez O, Soler C. Acamprosato:          Nuevo fármaco en el tratamiento de la dependencia alcohólica. Farm          Hosp 1997; 21(1): 1-10.        [ Links ]17.Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment          with acamprosate: a double-blind study. Br Journal of Otorhynol 2005;          71: 618-23.        [ Links ]18. Newman C, Jacobson G, Spitzer J. Development          of the Tinnitus Handicap Inventory. Arch Otolaryngol Head Neck Sur          1996; 122(2): 143-50.        [ Links ]19. Fowler EP. The illusion of loudness          of tinnitus, its etiology and treatment. Laryngoscope 1942; 52:          275-85.        [ Links ]20. Mochi P. Terapia dell'acufene e medicine          delle evidenza. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza:          TorGraf ed, 2004; 107-22.        [ Links ]21.Herráiz C. Acufenometria. En: http:/          www.acufenos.info.com/acufenometria.html .        [ Links ]22. Vernon J. Relief of tinnitus by masking          treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott          Co 1988: chap 53(1): 1-21.        [ Links ]23. Moller AR. Neural plasticity in tinnitus.          Prog Brain Res 2006; 157: 365-72.        [ Links ]24. Murri A, Cuda D. La neuroplasticita          nel sistema uditivo. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza.          TorGraf ed, 2004; 27-40.        [ Links ]25. Faingold CL. Role of GABA abnormalities          in the inferior colliculus. Pathophysiology-audiogenic seizures. Hear          Res 2002; 168(1-2): 223-37.        [ Links ]  Dirección:    

         Dr. Alejandro Peña Martínez.             5 Oriente 2249, Talca.              E mail: pena.martinez @gmail.com. 

INTRODUCCIÓN

El tinnitus sensorioneural o acúfenos es          un síntoma que está correlacionado con múltiples enfermedades del órgano          de Corti y de la vía auditiva; estas diferentes patologías se pueden localizar          en cualquier nivel de esta vía, desde el oído interno, hasta la corteza          cerebral auditiva; sin embargo, todas ellas pueden manifestarse igual,          como una sensación auditiva sin mediar un estímulo acústico externo, que          es lo que define el tinnitus sensorioneural o subjetivo.

Estos hechos llevan a concluir, que todas          estas posibles causas deben tener un mismo camino de expresión, que no          puede ser otro que los neuro-transmisores.

Al respecto, se han descubierto sólo dos          de ellos para la vía auditiva aferente, tanto a nivel periférico como          central, el glutamato y el ácido gamma amino-butírico o GABA ; en cambio          en la vía auditiva eferente se han pesquisado algunos otros además del          glutamato y el GABA: la dopamina y la acetilcolina1.

El glutamato es el neurotransmisor más          abundante en el SNC, y tiene un efecto excitatorio, el GABA en cambio          tiene el efecto contrario, constituyéndose en el principal neurotransmisor          inhibitorio tanto a nivel central como periférico; curiosamente, este          último, se sintetiza a partir del glutamato, a través de una enzima, la          glutamatodescarboxilasa2-4.

Al respecto, la intensidad del impulso          eléctrico que recorre la neurona depende del potencial eléctrico a través          de la membrana neuronal; dicho potencial viene determinado por la diferencia          de concentraciones iónicas dentro y fuera de la neurona. Tales concentraciones          son controladas por canales iónicos situados en la membrana y que regulan          el flujo de iones al interior de la célula. Varios son los iones implicados,          si bien son los iones Cl" y Ca++ los más importantes.          Los receptores postslnáptlcos GABA activan los canales Iónicos, permitiendo          el paso de Cl" hacia el interior de la neurona, provocando una hiperpolarización          y frenando la capacidad de enviar un estímulo eléctrico; en cambio la          activación de los receptores postsinápticos ionotrópicos glutámicos, particularmente,          los NMDA (N-metil-D-aspartato) permiten la entrada de iones Ca++          a la célula, despolarizando la membrana y facilitando el envío de los          impulsos eléctricos4,5.

Numerosos estudios actuales sobre el origen          del tinnitus sensorioneural, orientan a pensar, que éste se produciría          por una alteración de la modulación o desequilibrio del sistema glutamato-GABA,          en que las diferentes patologías actuarían como verdaderas "espinas          imitativas", provocando una alteración persistente central del sistema          neurotransmisor a través de la neuroplasticidad con liberación excesiva          de glutamato y/o predominio excitatorio de éste6-9.

Estudios en animales han demostrado que          en el envejecimiento y en el trauma acústico crónico, se produce un aumento          de la actividad central del glutamato en la vía auditiva aferente, que          se debería a una baja en las moléculas transportadoras de éste por los          astrocitos de la gira6.

Otros estudios han revelado que cualquier          lesión en la vía auditiva periférica, provoca un descenso de la actividad          de la descarboxilasa del ácido glutámico en el colículo inferior, con          la consiguiente disminución del GABA y predominio excitatorio, con el          consecuente aumento de la actividad del colículo, lo cual sería percibido          en la corteza auditiva como acúfenos7 y que ha llevado a estos          investigadores a definir el tinnitus como "el dolor de la vía auditiva",          alteración que ha sido objetivada en seres humanos a través de la RMf          y el PET10-13.

Por otro lado, el exceso de glutamato provoca          el fenómeno llamado excitotoxicidad que puede provocar un daño neuronal          por excesiva acumulación de Ca++ intracelular y eventual muerte          de ellas. La excitotoxicidad produce una sobreactivación de los receptores          postsinápticos ionotrópicos NMDA (N-metil-D aspartato), mecanismo que          es el más aceptado por los investigadores, como causa del tinnitus sensorioneural          y de varias patologías neurodegenerativas. Este mismo hecho ha sido corroborado          por la observación de excesiva liberación de glutamato desde las células          ciliadas internas del órgano de Corti a consecuencia de trauma acústico          o isquemia aguda14.

Así, de esta manera, si pudiésemos actuar          farmacológicamente, modulando en forma selectiva, particularmente a nivel          central, este sistema permanentemente alterado de la vía auditiva aferente,          podríamos suprimir o disminuir el tinnitus, lo cual es un enfoque nuevo          y original sobre el problema, pues la mayor parte de las terapias se han          encaminado a tratar de suprimir la posible causa, y no el síntoma..

Existen numerosos fármacos que actúan sobre          los neurotransmisores sea estimulándolos o inhibiéndolos, particularmente          los neurolépticos, pero sólo muy pocos que pudiesen actuar más específicamente          sobre el sistema GABA-glutamato alterado de la vía auditiva aferente,          tanto a nivel central como periférico y que no tuviesen mayores efectos          colaterales indeseables.

Al respecto, dos fármacos han concitado          el interés de los investigadores el presente año, uno es la Gabapentina,          compuesto GABA-mimético en que una reciente publicación, ha mostrado alentadores          resultados en la mejoría del acúfenos al usar altas dosis, particularmente          en el tinnitus secundario a trauma acústico crónico15. El segundo          fármaco, y que es el motivo del presente estudio, es el acamprosato.

Este fármaco sintetizado hace ya algunos          años, se ha usado para el tratamiento del alcoholismo, bajo la hipótesis          que esta adicción se produciría por una desbalance central del sistema          GABA-glutamato y en el cual el acamprosato modularía la acción del glutamato,          inhibiendo su captación por los receptores postsinápticos NMDA, en el          sitio cerebral responsable de la adicción. Igual acción tendría sobre          el sistema auditivo aferente tanto a nivel central como periférico16,17.

Existe actualmente sólo un trabajo, recientemente          publicado en la literatura mundial, del efecto de este fármaco sobre el          acúfenos. Se trata de un estudio de doble ciego de autores brasileños          que reportan una mejoría o disminución del tinnitus en más del 80% de          los pacientes tratados con acamprosato17.

Sin embargo, la lectura crítica de este          estudio, plantea varias dudas sobre estos resultados tan auspiciosos:          primero, la evaluación del tinnitus fue sólo subjetiva, en la cual el          propio paciente le ponía nota (del 1 al 10) al síntoma, por lo que no          se puede eliminar totalmente el efecto placebo, aunque sea un estudio          ciego; segundo, se efectuó en un grupo seleccionado y pequeño (25 pacientes)          y tercero, el estudio no informó que pasó con los pacientes al suspender          el tratamiento, pues debe recordarse que se está actuando sobre el síntoma          y no sobre la causa, y bien podría pensarse que el tinnitus reaparecería          al suspender la terapia.

OBJETIVOS

Así, el propósito del presente estudio          fue tener una experiencia propia, y responder a algunas de estas interrogantes          sobre la real utilidad del acamprosato en el tratamiento del acúfenos.

MATERIAL Y MÉTODO

Para ello, a todos los pacientes de esta          experiencia clínica, se les efectuó tinnitumetría de tonos puros, además          de una evaluación psicoemocional del tinnitus, según el test de incapacidad          del acúfenos de Newman y Jacobson conocido por las siglas THI (Tinnitus          Handicap Inventory) en escala de 0 a 10018. Al respecto, llamó          la atención algo ya publicado por Fowler el año 194219 en el          sentido que la intensidad del tinnitus medido en dB era muy baja, respecto          al síntoma que algunos pacientes describían como algo tan insoportable,          lo cual plantea la gran dificultad para su evaluación, resaltando la importancia          de la evaluación psicoemocional del síntoma. Todos los pacientes de este          estudio, habían previamente recibido, y sin ningún resultado, tratamientos          con flunarizina y nimodipino los menores de 65 años, y nimodipino y betahistina          los mayores de 65 años, durante dos meses, con lo cual de alguna manera          se atenuó o minimizó el eventual efecto placebo del acamprosato. La dosis          usada fue de 333 mg cuatro veces al día, y se les prescribió durante un          mes.

Veinte pacientes pudieron completar el          estudio, pues es un fármaco caro. Todos ellos tenían hipoacusia neurosensorial          de curva descendente (4 pacientes hipoacusia neurosensorial leve, menos          de 45 db; 12 pacientes moderada, menor de 60 db y 4 pacientes hipocusia          severa mayor de 65 db). En 75% de los pacientes la hipoacusia era bilateral;          en 30% de ellos el acúfenos era bilateral, acentuado particularmente en          un oído. Las posibles etiologías de las hipoacusias fueron las siguientes:          presbiacusia (4), hipercolesterolemia (3), trauma acústico crónico (4),          patología laboral muy común en la séptima región por la gran cantidad          de aserraderos, sordera súbita antigua (3), intoxicación por aminoglicósidos          (2), y de posible causas múltiples metabólicas, pacientes diabéticos e          hipertensos (4). La edad de los pacientes fue de 49 a 75 años con un promedio          de 62 años.

A todos ellos se les efectuó audiometría          tonal, tinnitumetría de tonos puros, LDL, y evaluación subjetiva del tinnitus,          según protocolo, el día primero, el día 15 y el día 30. Todos los pacientes          ingresados en el estudio, debían tener impedan-ciometría normal y un tinnitus          continuo, persistente no fluctuante. La duración del acúfenos experimentado          por los pacientes iba de 8 meses a 10 años.

RESULTADOS 

El día primero

   - En ninguno de ellos el tinnitus fue              igual a las frecuencias del audiómetro sino parecido, agrupándose              en 14 pacientes en que el acúfenos era parecido a las frecuencias              altas (de 4000 a 8000 Hertz) y en 6 pacientes a las frecuencias medias              (750 a 1500 Hertz).   - La intensidad promedio del tinnitus              medido en el audiómetro fue de 12,5 dB, y la escala psicoemocional              promedio del acúfenos, según protocolo, fue de 60, llamando la atención              que no había una exacta correlación entre ambas escalas.   Al día treinta    1o.  En dos pacientes el tinnitus desapareció              (10%)   2o.  En seis pacientes (30%) disminuyó              significativamente, entendiéndose como mejoría, cuando la escala psicoemocional              disminuía en más de 50% y la tinnitumetría disminuía 5 dB o más. No              hubo una directa correlación de la mejoría entre las escalas subjetivas              y las tinnitumetrías   3o.  En 12 pacientes el acamprosato tuvo              un efecto menor o ninguno sobre el acúfenos (menos del 50% en la escala              psicoemocional y menos de 5 db en la tinnitumetría).   4o.  Ningún paciente tuvo variación audiométrica              ni aumento del tinnitus terminado el tratamiento.   5o. Se ha hecho un seguimiento de 1 a              4 meses después de finalizada la terapia en los pacientes en los cuales              desapareció o disminuyó el acúfenos y no se ha observado recaída.   6o. Aquellos pacientes en que se obtuvieron              los mejores resultados, fueron los que tenían el síntoma por menos              tiempo (8 meses a dos años).   7o. La mejoría del tinnitus no tuvo relación              con la intensidad de la pérdida auditiva experimentada por ellos,              sino con su tiempo de evolución.   8o. El acamprosato fue excelentemente              bien tolerado, y ninguno sufrió los eventuales efectos colaterales              de tipo digestivo descritos en la farmacología16.   9o.  Los resultados positivos se observaban              ya el día 15, con leve mayor mejoría al día 30.   DISCUSIÓN Los resultados obtenidos en este estudio,          con una mejoría o desaparición del síntoma de 40%, fueron sólo la mitad          de lo informado en la investigación brasileña17 aunque cabe          señalar que ellos reportaron una mejoría, aunque leve, de 40% en el grupo          con placebo. Esta diferencia puede deberse también a que ellos usaron,          sólo una escala subjetiva (nota puesta por el propio paciente), lo que          hace más difícil su correcta evaluación. Además el 50% de los pacientes          brasileños no habían recibido terapia previa, a diferencia de nuestro          grupo, pues es sabido, que con los tratamientos convencionales          con vasodilatadores se podría obtener hasta 30% de mejoría, según diferentes          estudios20 y finalmente, en la experiencia brasileña se usó          el acamprosato durante 3 meses, lo cual en nuestro medio fue muy difícil          por el alto costo del medicamento y no contar con un apoyo externo. Otro          hecho que llamó la atención en este estudio, descrito por varios autores,          fue la discordancia entre la evaluación psicoacústica (tinnitumetría)          y la psicoemocional (THI). La teoría neurofisiológica encuentra la respuesta          a esta independencia de la sensación respecto a la intensidad del acúfenos;          si bien el tinnitus tiene habitualmente su origen en la cóclea, su mantenimiento          e incremento dependen de mecanismos centrales, particularmente, a nivel          del colículo inferior, jugando además un rol muy importante en los factores          psicoemocionales el sistema límbico, el sistema nervioso autónomo y el          córtex prefrontal que involucran respuestas de alerta, y reacciones psicológicas          de temor y ansiedad, y que explica la poca importancia de las características          psicoacústicas del tinnitus respecto al componente psicoemocional21. Observamos además en nuestros pacientes,          algo también ya descrito en la literatura22 que consistió en          que todos los pacientes eran muy precisos en sus respuestas referentes          a la intensidad del tinnitus y no así respecto a la frecuencia de éste          la cual les era muy difícil precisar. CONCLUSIONES    1o.  La posibilidad de poder modular selectivamente              la acción de los neurotransmisores en el tinnitus abre un nuevo camino              en la terapia de este síntoma, y así parecen demostrarlo los resultados              obtenidos, mostrando además perspectivas para futuros fármacos que              pudiesen actuar más específicamente sobre el sistema GABA-glutamato              alterado de la vía auditiva aferente.   2o.  Posiblemente el acamprosato a la luz              de esta experiencia, no sea "el fármaco" para el tratamiento              del tinnitus sensorioneural, pero podría quizás, tener su indicación,              en aquellos pacientes en que han fracasado los medicamentos más usados              del arsenal terapéutico habitual.   3o.  No es posible saber a través de esta              investigación, la dosis óptima de acamprosato y el tiempo que se requeriría              para el control del tinnitus, así en el presente estudio se usó 75%              de la dosis recomendada para el tratamiento del alcoholismo (los brasileños              un 50%). Tampoco sabemos el tiempo eficaz necesario para la corrección              del síntoma, teniendo en consideración que el acúfenos crónico es              una alteración demostradamente central por fenómenos de neuroplasticidad23,24              particularmente a nivel de colículo inferior25, y que pudiese              tomar un largo plazo en modificarse; en nuestro estudio lo usamos              durante un mes y los brasileños por tres meses17. Al respecto              en la adicción alcohólica se recomienda un tratamiento de seis a doce              meses.   4o.  Falta aún mucho por conocer la neurofisiología              y fisiopatología de los neurotransmisores, pues desconocemos actualmente,              si el tinnitus se debería a una síntesis excesiva de glutamato, o              a un defecto en su recaptación por los astrocitos, o a una disminución              de la síntesis del GABA, pues cualquiera de estas alteraciones puede              llevar a un desbalance excitatorio GABA-glutamato del sistema auditivo              aferente central y/o periférico. Además, también se conoce muy poco              la acción que pudiese tener el sistema auditivo eferente sobre el              tinnitus.   5o.  Así pues el tinnitus sensorioneural              debe ser considerado como una alteración heterogénea, para la cual              no hay aún una terapia universal, y continúa siendo un desafío para              el médico.   6o.     Finalmente, el presente estudio,                posiblemente tenga el interés de su originalidad, pues hay sólo                una sola experiencia mundial publicada en la literatura, al respecto.      BIBLIOGRAFÍA 1. Oestreicher E, Wolfgang A, Felix D.          Neuro-transmision of the cochlear inner hair cell synapse-implications          for inner ear therapy. Adv Otorhynolaryngol 2002; 59: 131-9.        [ Links ]2. Gamma-Aminobutyric acid. En:           http://            en.wikipedia.org/wiki/gamma-aminobutyric .        [ Links ]3. Glutamic acid. En:           http:// en.wikipedia.org/wiki/ glutamate.        [ Links ]4. Lasse K, Ame Schousboe, Helle W. The          gluta-mate/GABA-glutamine cycle: Aspects of transport, neurotransmitter          homeostasis and ammonia transfer. Jour Neurochemestry 2006; 98(3):          64-70.        [ Links ]5. Los neurotransmisores en general. En:          http:// www.psicomag.com/neurobiological/LOS .        [ Links ]6. Santarelli R. Mecanismi neurofisiologici          alia base degli acufeni: effetti inaspettati della plas-ticita neuronale,          En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza. TorGraf ed,          2004; 11-26.        [ Links ]7. Herráiz C. Mecanismos fisiopatológicos          en la génesis y cronificación del acúfenos. Acta Otorrrinolaringol          Esp 2005; 56: 335-42.        [ Links ]8. Bauer CA. Mechanisms of tinnitus generation.          Curr Opin Otolaryngol Head Neck Sur 2004; 12(5): 413-7.        [ Links ]9. James H, Kyle D, Martin S. General Review          of Tinnitus: Prevalence, Effects and Management. Jour Speech Lang Hearing          Res 2005; 48:1204-35.        [ Links ]10. Eggermont JJ. Tinnitus: neurobiological          substrates. Drugs Discov Today 2005; 10 (19): 1283-90.        [ Links ]11. Keila A, Sánchez T. Auditory deprivation,          Inhibitory circuits and plasticity; Implications for the comprehension          of Tinnitus and Hiperacusis. Arquivosdeorl 2005; 9(4): 341-50.        [ Links ]12. Moller AR. Similarities between severe          tinnitus and chronic pain. J Am Acad Audiol 2000; 11(3): 115-24.        [ Links ]13. Melcher JR, Sigalovsky IS, Guiñan JJ,          Levine RA. Lateralized Tinnitus Studied with Functional Magnetic Resonance          Imaging: Abnormal inferior Colliculus Activation. J Neurophysiol 2000;          83: 1058-72.        [ Links ]14. Pujol R, Puel JL. Excitotoxicity, synaptic          repair and functional recovery in the mammalian cochlea: a review of recent          findings. Ann Acad Sci 1999; 884: 1249-54.        [ Links ]15. Bauer C, Brozoski T. Effect of Gabapentin          on the Sensation and Impact of Tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):          675-681.        [ Links ]16. Soler F, Rodríguez O, Soler C. Acamprosato:          Nuevo fármaco en el tratamiento de la dependencia alcohólica. Farm          Hosp 1997; 21(1): 1-10.        [ Links ]17.Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment          with acamprosate: a double-blind study. Br Journal of Otorhynol 2005;          71: 618-23.        [ Links ]18. Newman C, Jacobson G, Spitzer J. Development          of the Tinnitus Handicap Inventory. Arch Otolaryngol Head Neck Sur          1996; 122(2): 143-50.        [ Links ]19. Fowler EP. The illusion of loudness          of tinnitus, its etiology and treatment. Laryngoscope 1942; 52:          275-85.        [ Links ]20. Mochi P. Terapia dell'acufene e medicine          delle evidenza. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza:          TorGraf ed, 2004; 107-22.        [ Links ]21.Herráiz C. Acufenometria. En: http:/          www.acufenos.info.com/acufenometria.html .        [ Links ]22. Vernon J. Relief of tinnitus by masking          treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott          Co 1988: chap 53(1): 1-21.        [ Links ]23. Moller AR. Neural plasticity in tinnitus.          Prog Brain Res 2006; 157: 365-72.        [ Links ]24. Murri A, Cuda D. La neuroplasticita          nel sistema uditivo. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza.          TorGraf ed, 2004; 27-40.        [ Links ]25. Faingold CL. Role of GABA abnormalities          in the inferior colliculus. Pathophysiology-audiogenic seizures. Hear          Res 2002; 168(1-2): 223-37.        [ Links ]  Dirección:    

         Dr. Alejandro Peña Martínez.             5 Oriente 2249, Talca.              E mail: pena.martinez @gmail.com. 

Al día treinta

   1o.  En dos pacientes el tinnitus desapareció              (10%)   2o.  En seis pacientes (30%) disminuyó              significativamente, entendiéndose como mejoría, cuando la escala psicoemocional              disminuía en más de 50% y la tinnitumetría disminuía 5 dB o más. No              hubo una directa correlación de la mejoría entre las escalas subjetivas              y las tinnitumetrías   3o.  En 12 pacientes el acamprosato tuvo              un efecto menor o ninguno sobre el acúfenos (menos del 50% en la escala              psicoemocional y menos de 5 db en la tinnitumetría).   4o.  Ningún paciente tuvo variación audiométrica              ni aumento del tinnitus terminado el tratamiento.   5o. Se ha hecho un seguimiento de 1 a              4 meses después de finalizada la terapia en los pacientes en los cuales              desapareció o disminuyó el acúfenos y no se ha observado recaída.   6o. Aquellos pacientes en que se obtuvieron              los mejores resultados, fueron los que tenían el síntoma por menos              tiempo (8 meses a dos años).   7o. La mejoría del tinnitus no tuvo relación              con la intensidad de la pérdida auditiva experimentada por ellos,              sino con su tiempo de evolución.   8o. El acamprosato fue excelentemente              bien tolerado, y ninguno sufrió los eventuales efectos colaterales              de tipo digestivo descritos en la farmacología16.   9o.  Los resultados positivos se observaban              ya el día 15, con leve mayor mejoría al día 30.   DISCUSIÓN Los resultados obtenidos en este estudio,          con una mejoría o desaparición del síntoma de 40%, fueron sólo la mitad          de lo informado en la investigación brasileña17 aunque cabe          señalar que ellos reportaron una mejoría, aunque leve, de 40% en el grupo          con placebo. Esta diferencia puede deberse también a que ellos usaron,          sólo una escala subjetiva (nota puesta por el propio paciente), lo que          hace más difícil su correcta evaluación. Además el 50% de los pacientes          brasileños no habían recibido terapia previa, a diferencia de nuestro          grupo, pues es sabido, que con los tratamientos convencionales          con vasodilatadores se podría obtener hasta 30% de mejoría, según diferentes          estudios20 y finalmente, en la experiencia brasileña se usó          el acamprosato durante 3 meses, lo cual en nuestro medio fue muy difícil          por el alto costo del medicamento y no contar con un apoyo externo. Otro          hecho que llamó la atención en este estudio, descrito por varios autores,          fue la discordancia entre la evaluación psicoacústica (tinnitumetría)          y la psicoemocional (THI). La teoría neurofisiológica encuentra la respuesta          a esta independencia de la sensación respecto a la intensidad del acúfenos;          si bien el tinnitus tiene habitualmente su origen en la cóclea, su mantenimiento          e incremento dependen de mecanismos centrales, particularmente, a nivel          del colículo inferior, jugando además un rol muy importante en los factores          psicoemocionales el sistema límbico, el sistema nervioso autónomo y el          córtex prefrontal que involucran respuestas de alerta, y reacciones psicológicas          de temor y ansiedad, y que explica la poca importancia de las características          psicoacústicas del tinnitus respecto al componente psicoemocional21. Observamos además en nuestros pacientes,          algo también ya descrito en la literatura22 que consistió en          que todos los pacientes eran muy precisos en sus respuestas referentes          a la intensidad del tinnitus y no así respecto a la frecuencia de éste          la cual les era muy difícil precisar. CONCLUSIONES    1o.  La posibilidad de poder modular selectivamente              la acción de los neurotransmisores en el tinnitus abre un nuevo camino              en la terapia de este síntoma, y así parecen demostrarlo los resultados              obtenidos, mostrando además perspectivas para futuros fármacos que              pudiesen actuar más específicamente sobre el sistema GABA-glutamato              alterado de la vía auditiva aferente.   2o.  Posiblemente el acamprosato a la luz              de esta experiencia, no sea "el fármaco" para el tratamiento              del tinnitus sensorioneural, pero podría quizás, tener su indicación,              en aquellos pacientes en que han fracasado los medicamentos más usados              del arsenal terapéutico habitual.   3o.  No es posible saber a través de esta              investigación, la dosis óptima de acamprosato y el tiempo que se requeriría              para el control del tinnitus, así en el presente estudio se usó 75%              de la dosis recomendada para el tratamiento del alcoholismo (los brasileños              un 50%). Tampoco sabemos el tiempo eficaz necesario para la corrección              del síntoma, teniendo en consideración que el acúfenos crónico es              una alteración demostradamente central por fenómenos de neuroplasticidad23,24              particularmente a nivel de colículo inferior25, y que pudiese              tomar un largo plazo en modificarse; en nuestro estudio lo usamos              durante un mes y los brasileños por tres meses17. Al respecto              en la adicción alcohólica se recomienda un tratamiento de seis a doce              meses.   4o.  Falta aún mucho por conocer la neurofisiología              y fisiopatología de los neurotransmisores, pues desconocemos actualmente,              si el tinnitus se debería a una síntesis excesiva de glutamato, o              a un defecto en su recaptación por los astrocitos, o a una disminución              de la síntesis del GABA, pues cualquiera de estas alteraciones puede              llevar a un desbalance excitatorio GABA-glutamato del sistema auditivo              aferente central y/o periférico. Además, también se conoce muy poco              la acción que pudiese tener el sistema auditivo eferente sobre el              tinnitus.   5o.  Así pues el tinnitus sensorioneural              debe ser considerado como una alteración heterogénea, para la cual              no hay aún una terapia universal, y continúa siendo un desafío para              el médico.   6o.     Finalmente, el presente estudio,                posiblemente tenga el interés de su originalidad, pues hay sólo                una sola experiencia mundial publicada en la literatura, al respecto.      BIBLIOGRAFÍA 1. Oestreicher E, Wolfgang A, Felix D.          Neuro-transmision of the cochlear inner hair cell synapse-implications          for inner ear therapy. Adv Otorhynolaryngol 2002; 59: 131-9.        [ Links ]2. Gamma-Aminobutyric acid. En:           http://            en.wikipedia.org/wiki/gamma-aminobutyric .        [ Links ]3. Glutamic acid. En:           http:// en.wikipedia.org/wiki/ glutamate.        [ Links ]4. Lasse K, Ame Schousboe, Helle W. The          gluta-mate/GABA-glutamine cycle: Aspects of transport, neurotransmitter          homeostasis and ammonia transfer. Jour Neurochemestry 2006; 98(3):          64-70.        [ Links ]5. Los neurotransmisores en general. En:          http:// www.psicomag.com/neurobiological/LOS .        [ Links ]6. Santarelli R. Mecanismi neurofisiologici          alia base degli acufeni: effetti inaspettati della plas-ticita neuronale,          En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza. TorGraf ed,          2004; 11-26.        [ Links ]7. Herráiz C. Mecanismos fisiopatológicos          en la génesis y cronificación del acúfenos. Acta Otorrrinolaringol          Esp 2005; 56: 335-42.        [ Links ]8. Bauer CA. Mechanisms of tinnitus generation.          Curr Opin Otolaryngol Head Neck Sur 2004; 12(5): 413-7.        [ Links ]9. James H, Kyle D, Martin S. General Review          of Tinnitus: Prevalence, Effects and Management. Jour Speech Lang Hearing          Res 2005; 48:1204-35.        [ Links ]10. Eggermont JJ. Tinnitus: neurobiological          substrates. Drugs Discov Today 2005; 10 (19): 1283-90.        [ Links ]11. Keila A, Sánchez T. Auditory deprivation,          Inhibitory circuits and plasticity; Implications for the comprehension          of Tinnitus and Hiperacusis. Arquivosdeorl 2005; 9(4): 341-50.        [ Links ]12. Moller AR. Similarities between severe          tinnitus and chronic pain. J Am Acad Audiol 2000; 11(3): 115-24.        [ Links ]13. Melcher JR, Sigalovsky IS, Guiñan JJ,          Levine RA. Lateralized Tinnitus Studied with Functional Magnetic Resonance          Imaging: Abnormal inferior Colliculus Activation. J Neurophysiol 2000;          83: 1058-72.        [ Links ]14. Pujol R, Puel JL. Excitotoxicity, synaptic          repair and functional recovery in the mammalian cochlea: a review of recent          findings. Ann Acad Sci 1999; 884: 1249-54.        [ Links ]15. Bauer C, Brozoski T. Effect of Gabapentin          on the Sensation and Impact of Tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):          675-681.        [ Links ]16. Soler F, Rodríguez O, Soler C. Acamprosato:          Nuevo fármaco en el tratamiento de la dependencia alcohólica. Farm          Hosp 1997; 21(1): 1-10.        [ Links ]17.Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment          with acamprosate: a double-blind study. Br Journal of Otorhynol 2005;          71: 618-23.        [ Links ]18. Newman C, Jacobson G, Spitzer J. Development          of the Tinnitus Handicap Inventory. Arch Otolaryngol Head Neck Sur          1996; 122(2): 143-50.        [ Links ]19. Fowler EP. The illusion of loudness          of tinnitus, its etiology and treatment. Laryngoscope 1942; 52:          275-85.        [ Links ]20. Mochi P. Terapia dell'acufene e medicine          delle evidenza. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza:          TorGraf ed, 2004; 107-22.        [ Links ]21.Herráiz C. Acufenometria. En: http:/          www.acufenos.info.com/acufenometria.html .        [ Links ]22. Vernon J. Relief of tinnitus by masking          treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott          Co 1988: chap 53(1): 1-21.        [ Links ]23. Moller AR. Neural plasticity in tinnitus.          Prog Brain Res 2006; 157: 365-72.        [ Links ]24. Murri A, Cuda D. La neuroplasticita          nel sistema uditivo. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza.          TorGraf ed, 2004; 27-40.        [ Links ]25. Faingold CL. Role of GABA abnormalities          in the inferior colliculus. Pathophysiology-audiogenic seizures. Hear          Res 2002; 168(1-2): 223-37.        [ Links ]  Dirección:    

         Dr. Alejandro Peña Martínez.             5 Oriente 2249, Talca.              E mail: pena.martinez @gmail.com. 

DISCUSIÓN

Los resultados obtenidos en este estudio,          con una mejoría o desaparición del síntoma de 40%, fueron sólo la mitad          de lo informado en la investigación brasileña17 aunque cabe          señalar que ellos reportaron una mejoría, aunque leve, de 40% en el grupo          con placebo. Esta diferencia puede deberse también a que ellos usaron,          sólo una escala subjetiva (nota puesta por el propio paciente), lo que          hace más difícil su correcta evaluación. Además el 50% de los pacientes          brasileños no habían recibido terapia previa, a diferencia de nuestro          grupo, pues

es sabido, que con los tratamientos convencionales          con vasodilatadores se podría obtener hasta 30% de mejoría, según diferentes          estudios20 y finalmente, en la experiencia brasileña se usó          el acamprosato durante 3 meses, lo cual en nuestro medio fue muy difícil          por el alto costo del medicamento y no contar con un apoyo externo. Otro          hecho que llamó la atención en este estudio, descrito por varios autores,          fue la discordancia entre la evaluación psicoacústica (tinnitumetría)          y la psicoemocional (THI). La teoría neurofisiológica encuentra la respuesta          a esta independencia de la sensación respecto a la intensidad del acúfenos;          si bien el tinnitus tiene habitualmente su origen en la cóclea, su mantenimiento          e incremento dependen de mecanismos centrales, particularmente, a nivel          del colículo inferior, jugando además un rol muy importante en los factores          psicoemocionales el sistema límbico, el sistema nervioso autónomo y el          córtex prefrontal que involucran respuestas de alerta, y reacciones psicológicas          de temor y ansiedad, y que explica la poca importancia de las características          psicoacústicas del tinnitus respecto al componente psicoemocional21.

Observamos además en nuestros pacientes,          algo también ya descrito en la literatura22 que consistió en          que todos los pacientes eran muy precisos en sus respuestas referentes          a la intensidad del tinnitus y no así respecto a la frecuencia de éste          la cual les era muy difícil precisar.

CONCLUSIONES

   1o.  La posibilidad de poder modular selectivamente              la acción de los neurotransmisores en el tinnitus abre un nuevo camino              en la terapia de este síntoma, y así parecen demostrarlo los resultados              obtenidos, mostrando además perspectivas para futuros fármacos que              pudiesen actuar más específicamente sobre el sistema GABA-glutamato              alterado de la vía auditiva aferente.   2o.  Posiblemente el acamprosato a la luz              de esta experiencia, no sea "el fármaco" para el tratamiento              del tinnitus sensorioneural, pero podría quizás, tener su indicación,              en aquellos pacientes en que han fracasado los medicamentos más usados              del arsenal terapéutico habitual.   3o.  No es posible saber a través de esta              investigación, la dosis óptima de acamprosato y el tiempo que se requeriría              para el control del tinnitus, así en el presente estudio se usó 75%              de la dosis recomendada para el tratamiento del alcoholismo (los brasileños              un 50%). Tampoco sabemos el tiempo eficaz necesario para la corrección              del síntoma, teniendo en consideración que el acúfenos crónico es              una alteración demostradamente central por fenómenos de neuroplasticidad23,24              particularmente a nivel de colículo inferior25, y que pudiese              tomar un largo plazo en modificarse; en nuestro estudio lo usamos              durante un mes y los brasileños por tres meses17. Al respecto              en la adicción alcohólica se recomienda un tratamiento de seis a doce              meses.   4o.  Falta aún mucho por conocer la neurofisiología              y fisiopatología de los neurotransmisores, pues desconocemos actualmente,              si el tinnitus se debería a una síntesis excesiva de glutamato, o              a un defecto en su recaptación por los astrocitos, o a una disminución              de la síntesis del GABA, pues cualquiera de estas alteraciones puede              llevar a un desbalance excitatorio GABA-glutamato del sistema auditivo              aferente central y/o periférico. Además, también se conoce muy poco              la acción que pudiese tener el sistema auditivo eferente sobre el              tinnitus.   5o.  Así pues el tinnitus sensorioneural              debe ser considerado como una alteración heterogénea, para la cual              no hay aún una terapia universal, y continúa siendo un desafío para              el médico.   6o.     Finalmente, el presente estudio,                posiblemente tenga el interés de su originalidad, pues hay sólo                una sola experiencia mundial publicada en la literatura, al respecto.      BIBLIOGRAFÍA 1. Oestreicher E, Wolfgang A, Felix D.          Neuro-transmision of the cochlear inner hair cell synapse-implications          for inner ear therapy. Adv Otorhynolaryngol 2002; 59: 131-9.        [ Links ]2. Gamma-Aminobutyric acid. En:           http://            en.wikipedia.org/wiki/gamma-aminobutyric .        [ Links ]3. Glutamic acid. En:           http:// en.wikipedia.org/wiki/ glutamate.        [ Links ]4. Lasse K, Ame Schousboe, Helle W. The          gluta-mate/GABA-glutamine cycle: Aspects of transport, neurotransmitter          homeostasis and ammonia transfer. Jour Neurochemestry 2006; 98(3):          64-70.        [ Links ]5. Los neurotransmisores en general. En:          http:// www.psicomag.com/neurobiological/LOS .        [ Links ]6. Santarelli R. Mecanismi neurofisiologici          alia base degli acufeni: effetti inaspettati della plas-ticita neuronale,          En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza. TorGraf ed,          2004; 11-26.        [ Links ]7. Herráiz C. Mecanismos fisiopatológicos          en la génesis y cronificación del acúfenos. Acta Otorrrinolaringol          Esp 2005; 56: 335-42.        [ Links ]8. Bauer CA. Mechanisms of tinnitus generation.          Curr Opin Otolaryngol Head Neck Sur 2004; 12(5): 413-7.        [ Links ]9. James H, Kyle D, Martin S. General Review          of Tinnitus: Prevalence, Effects and Management. Jour Speech Lang Hearing          Res 2005; 48:1204-35.        [ Links ]10. Eggermont JJ. Tinnitus: neurobiological          substrates. Drugs Discov Today 2005; 10 (19): 1283-90.        [ Links ]11. Keila A, Sánchez T. Auditory deprivation,          Inhibitory circuits and plasticity; Implications for the comprehension          of Tinnitus and Hiperacusis. Arquivosdeorl 2005; 9(4): 341-50.        [ Links ]12. Moller AR. Similarities between severe          tinnitus and chronic pain. J Am Acad Audiol 2000; 11(3): 115-24.        [ Links ]13. Melcher JR, Sigalovsky IS, Guiñan JJ,          Levine RA. Lateralized Tinnitus Studied with Functional Magnetic Resonance          Imaging: Abnormal inferior Colliculus Activation. J Neurophysiol 2000;          83: 1058-72.        [ Links ]14. Pujol R, Puel JL. Excitotoxicity, synaptic          repair and functional recovery in the mammalian cochlea: a review of recent          findings. Ann Acad Sci 1999; 884: 1249-54.        [ Links ]15. Bauer C, Brozoski T. Effect of Gabapentin          on the Sensation and Impact of Tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):          675-681.        [ Links ]16. Soler F, Rodríguez O, Soler C. Acamprosato:          Nuevo fármaco en el tratamiento de la dependencia alcohólica. Farm          Hosp 1997; 21(1): 1-10.        [ Links ]17.Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment          with acamprosate: a double-blind study. Br Journal of Otorhynol 2005;          71: 618-23.        [ Links ]18. Newman C, Jacobson G, Spitzer J. Development          of the Tinnitus Handicap Inventory. Arch Otolaryngol Head Neck Sur          1996; 122(2): 143-50.        [ Links ]19. Fowler EP. The illusion of loudness          of tinnitus, its etiology and treatment. Laryngoscope 1942; 52:          275-85.        [ Links ]20. Mochi P. Terapia dell'acufene e medicine          delle evidenza. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza:          TorGraf ed, 2004; 107-22.        [ Links ]21.Herráiz C. Acufenometria. En: http:/          www.acufenos.info.com/acufenometria.html .        [ Links ]22. Vernon J. Relief of tinnitus by masking          treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott          Co 1988: chap 53(1): 1-21.        [ Links ]23. Moller AR. Neural plasticity in tinnitus.          Prog Brain Res 2006; 157: 365-72.        [ Links ]24. Murri A, Cuda D. La neuroplasticita          nel sistema uditivo. En: Cuda D. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacenza.          TorGraf ed, 2004; 27-40.        [ Links ]25. Faingold CL. Role of GABA abnormalities          in the inferior colliculus. Pathophysiology-audiogenic seizures. Hear          Res 2002; 168(1-2): 223-37.        [ Links ]  Dirección:    

         Dr. Alejandro Peña Martínez.             5 Oriente 2249, Talca.              E mail: pena.martinez @gmail.com. 

 

Finalmente, el presente estudio,                posiblemente tenga el interés de su originalidad, pues hay sólo                una sola experiencia mundial publicada en la literatura, al respecto.