https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100006
Mortalidad nacional en otorrinolaringología

  INTRODUCCIÓN Las enfermedades de oído, nariz y garganta          constituyen un grupo de patologías de gran importancia debido a su alta          frecuencia, afectando a toda la población. Pese a ser muy prevalentes,          su mortalidad es mucho menor que en otras especialidades médicas1,2. Dado que no disponemos de registros propios,          debemos recurrir a casuística norteamericana o europea para definir la          frecuencia, prevalencia y el porcentaje de muertes, por lo que se hace          cada vez más necesario contar con estudios a nivel nacional. En el año 1985 Kirschbaum y Aracena3          realizaron un estudio en el que analizaron las defunciones por enfermedades          de oído, nariz y garganta tomando en cuenta lo acontecido durante ese          año. En ese momento las muertes por cuerpo extraño en faringe y laringe,          encabezaban la lista representando el 43% de las muertes por enfermedades          ORL con una tasa de 1,7 por cada 100.000 habitantes. En Estados Unidos, la aspiración de cuerpo          extraño sigue produciendo un importante número de muertes en la población,          a pesar de los significativos avances en el manejo de la vía aérea y en          el desarrollo de las técnicas endoscópicas, a modo de ejemplo en ese país          la incidencia anual de muertes por aspiración de cuerpo extraño oscila          entre 500 y 2000 casos al año4,5. El objetivo de este trabajo es analizar          la tasa de mortalidad de enfermedades otorrinolaringológi-cas durante          los últimos años en Chile y comparar los resultados con estudios de años          anteriores. MATERIAL Y MÉTODO Es un estudio descriptivo de mortalidad          en el que se realizó una revisión retrospectiva de los anuarios de demografía          del INE6 entre 1991-2003 en base a la clasificación internacional          de enfermedades CIÉ IX y CIÉ X7. Se consideraron todas las patologías otorrino-laringológicas          que presentaban algún tipo de registro. Luego se calcularon las tasas          de mortalidad y la prevalencia de cada patología según sus porcentajes. Para homologar ambos sistemas de clasificación          se utilizó el que era más universal para dicha patología, como se explica          a continuación. En el CIÉ IX, el cáncer de lengua se encuentra          clasificado como Tu maligno de lengua, mientras que en el CIÉ X está dividido          en Tu maligno de base de lengua y Tu maligno de otras partes de la lengua,          por lo que se sumó la mortalidad de estas últimas, para poder comparar          ambos sistemas de clasificación. En el CIÉ IX, el cáncer de glándulas salivales          se encuentra clasificado como Tu de glándula salival mayor, mientras que          en el CIÉ X, se encuentra dividido en Tu maligno de parótidas y Tu maligno          de otras glándulas salivales mayores, por lo que se sumó la mortalidad          de esta última clasificación para poder compararlas en los distintos años. En el CIÉ IX, el cáncer de la orofaringe          se encuentra clasificado como Tu maligno de la bucofaringe, mientras que          en el CIÉ X, está dividido en Tu maligno de la orofaringe y el Tu maligno          de amígdalas, por lo que se sumó la mortalidad de ambos para poder compararlos. En el CIÉ X la mortalidad por cuerpo extraño          se encuentra clasificada como cuerpo extraño en vía aérea, mientras que          en el CIÉ IX está dividida en cuerpo extraño de vía aérea alta y cuerpo          extraño de tráquea y bronquios, por lo que se sumó esto último para poder          compararlos. En el resto de las patologías no hay gran          diferencia entre CIÉ IX y X por lo que no existen problemas al comparar. No se pudo incluir en el estudio un análisis          completo de años posteriores al año 1999 dado que en los anuarios de demografía,          las muertes por cuerpo extraño en la vía aérea desde el año 2000 en adelante          no se encuentran tabuladas en forma independiente, por lo que no se puede          hacer el desglose de éstas. Se tabularon y analizaron los datos obtenidos,          para luego compararlos con el estudio del año 1985. Se obtuvo la media          aritmética de las tasas de mortalidad por patología específica de los          años estudiados. RESULTADOS El promedio anual de defunciones por causa          otorrinolaringológica entre los años 1991 y 1999, fue de 1.033 pacientes,          con una media aritmética entre los años estudiados de 7,34 por 100.000          habitantes. Se observó una tendencia a la disminución progresiva de la          tasa de mortalidad en los años estudiados pasando de una tasa de 10,12          por 100.000 habitantes el año 1991 a 4,81 por 100.000 habitantes el año          1999, lo que equivale a una disminución de 53% (Figura          1).         Figura 1. Tasa de mortalidad por patología              ORL en Chile entre 1991 y 1999 expresadas en muertes/100.000 habitantes.  

En la Tabla 1 se analizan          las principales causas de mortalidad por patología otorrinolaringológica.          En ésta se puede observar que la primera causa de mortalidad corresponde          al cuerpo extraño de vía aérea, con una tasa promedio de mortalidad entre          los años estudiados de 4,99 por 100.000 habitantes correspondiendo al          68% de las muertes por causa otorrinolaringológicas. El 40% de las muertes          por esta causa se produce en el menor de un año con una tasa promedio          de mortalidad de 90,5 por 100.000 nacidos vivos. Entre el año de vida          y los 14 años la tasa de mortalidad disminuye a 0,8 por 100.000 habitantes          en este rango etáreo y en los mayores de 14 años vuelve a aumentar a 3,9          por 100.000 habitantes en ese rango de edad.    

Existe una tendencia a la disminución de          la tasa de mortalidad, en la población general, por esta causa durante          los años estudiados, pasando de una tasa de 7,85 por 100.000 habitantes          a 2,54 por 100.000 habitantes en el lapso de los 9 años estudiados (1991-1999),          lo que equivale a una disminución de 68% de la mortalidad por esta causa,          lo que se puede observar en el gráfico (Figura 2).          No hubo diferencia significativa por sexo en la mortalidad por esta patología.         Figura 2. Tasa de mortalidad por cuerpo              extraño en vía aérea en Chile entre 1991 y 1999, expresadas en muertes/100.000              habitantes.  

A continuación siguen los tumores malignos          de cabeza y cuello, entre los que se encuentra el tumor maligno de laringe          como la segunda causa de mortalidad en otorrinolaringología, con 11% de          las muertes y una media aritmética entre los años estudiados de 0,8 por          100.000 habitantes. Para evaluar si existe alguna relación entre el cáncer          laríngeo con el sexo y la edad, analizamos los años 2001, 2002 y 2003,          en los que se observó un gran predominio masculino en las muertes por          esta patología, el que se expresa en un riesgo relativo promedio de 6,          es decir, que fallecen 6 varones por cada mujer. Esta patología como causa          de muerte comienza a observarse desde los 20 años en el hombre y desde          los 30 en la mujer y va aumentando progresivamente a medida que la población          envejece, llegando a las tasas más altas en la tercera edad. Los mayores          de 80 años tienen la mayor tasa de mortalidad por esta patología, siendo          en promedio en los varones de 21 por 100.000 habitantes de ese grupo etáreo          y en las mujeres de 3,8 por 100.000 habitantes (Tabla 2).    

No se observaron cambios significativos          de la tasa de mortalidad por esta causa en los años estudiados, al igual          que en los otros tumores malignos, en los que no se observó una tendencia          clara tanto a la disminución como al aumento con cambios erráticos entre          los años (Figuras 3, 4 y 5). La tercera causa de muerte es el cáncer          de lengua, que corresponde a 2% de las muertes, con una tasa de 0,18 por          100.000 habitantes; le siguen una serie de patologías que concentran el          9,5% de todas las defunciones de esta especialidad, que en orden de prevalencia          corresponden a los tumores malignos de glándula salival mayor, de orofaringe,          de fosa nasal y cavidades paranasales, de hipofaringe, de piso de boca,          de naso faringe y la otitis media supurativa; El promedio de las tasas          de mortalidad anual de las enfermedades mencionadas se encuentra en la          Tabla 1.         Figura 3. Tasa de mortalidad por cáncer              de laringe en Chile entre 1991 y 2003, expresadas en muertes/100.000              habitantes.  

        Figura 4. Tasa de mortalidad por cáncer              de lengua en Chile entre 1991 y 2003, expresadas en muertes/100.000              habitantes.  

        

Figura 5. Tasa de mortalidad por                cáncer de Gl. Salival mayor en Chile entre 1991 y 2003, expresadas                en muertes/100.000 habitantes.    DISCUSIÓN Existe una tendencia a la disminución de          la tasa de mortalidad general por causa ORL entre los años 1991-1999,          dada principalmente por la disminución en la tasa de muerte por cuerpo          extraño en la vía aérea. La principal causa de muerte en el grupo          de enfermedades otorrinolaringológicas sigue siendo el cuerpo extraño          en vía aérea sin embargo se observa una clara tendencia a la disminución          de la tasa de muerte por esta causa durante los años estudiados. Si bien son muchos factores los que podrían          explicar lo anterior, es posible que el acceso a la educación y a la información          por parte de nuestros pacientes esté jugando un rol importante. Como factores asociados a lo anterior podríamos          mencionar la adquisición de nuevo instrumental por parte de los servicios          y la capacitación del personal de salud entre otros. No es posible comparar la tasa de mortalidad          por cuerpo extraño durante el año 1985 con la de nuestro estudio dado          que en el primero sólo se consideró cuerpo extraño en faringe y laringe,          sin considerar el resto de la vía aérea, si considerado en nuestro estudio. Si bien la tasa de mortalidad general por          cuerpo extraño en vía aérea es mucho menor a la de otras enfermedades,          en los menores de 1 año esta tasa aumenta a tal magnitud que compite con          las principales causas de muerte en Chile como por ejemplo el infarto          agudo al miocardio (Figura 6).        

Como segundo grupo de importancia está          la patología maligna, manteniéndose el Ca de laringe como el más frecuente.          No se observaron cambios en la tasa de mortalidad de esta patología en          los años estudiados ni en relación al estudio de 1985. Creemos que lo anterior tiene directa relación          con el consumo de tabaco y la exposición a agentes contaminantes en el          aire que respira nuestra población. Es posible que en los próximos años la          relación que existe entre hombres y mujeres en el cáncer de laringe cambie,          dado el aumento en el consumo de tabaco que ha experimentado la población          femenina durante los últimos treinta años. Si nuestra hipótesis es correcta,          durante el transcurso de esta década debiéramos observar variaciones significativas          en relación a lo anterior. En el resto de los cánceres tampoco hubo          cambios significativos durante los últimos años. Destaca la importante disminución en la          tasa de mortalidad de la Otitis media supurativa en relación al estudio          de 1985 (Tabla 3). Creemos que esto se explicaría por          una mayor accesibilidad de la población a tratamiento médico oportuno          en manos de especialistas competentes durante los últimos años.    

  BIBLIOGRAFÍA 1. Szot Meza, Jorge. Mortalidad por infarto          agudo al miocardio en Chile: 1990-2001. Rev Méd Chile 2004; 132:          1227-33.         [ Links ]2. Medina L Ernesto, Kaempffer R Ana M.          Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas. Rev          Méd Chile 2001; 129, 10: 1195-202.        [ Links ]3. Kirschbaum A, Aracena M. Prevalencia          de enfermedades de oído, nariz y garganta: Defunciones y egresos en 1985.          Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1991; 51: 9-21.         [ Links ]4. Cohen SR, Herbert WL, Lewis Jr GB, Geller          KA. Foreign bodies in the airway. Five-year retrospective study with special          reference to management. Ann Otol Rhinol Laryngol 1980; 89: 437-42.        [ Links ]5. K. Mantel K, Butenandt I. Tracheobronchial          foreign body aspiration in childhood: a report on 224 cases. Eur J          Pediatr 1986; 145: 211-6.         [ Links ]6. Anuario de Demografía Instituto Nacional          de Estadísticas, 1991-2003, Servicio Registro Civil e Identificación,          Ministerio de Salud Chile.         [ Links ]7. OPS/OMS Clasificación internacional          de enfermedades y causas de defunción. 2004.        [ Links ]  Dirección:              

         Marco A. Béjar Pinedo             Fono: 09/9912071.             E mail: mabejar@gail.com 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades de oído, nariz y garganta          constituyen un grupo de patologías de gran importancia debido a su alta          frecuencia, afectando a toda la población. Pese a ser muy prevalentes,          su mortalidad es mucho menor que en otras especialidades médicas1,2.

Dado que no disponemos de registros propios,          debemos recurrir a casuística norteamericana o europea para definir la          frecuencia, prevalencia y el porcentaje de muertes, por lo que se hace          cada vez más necesario contar con estudios a nivel nacional.

En el año 1985 Kirschbaum y Aracena3          realizaron un estudio en el que analizaron las defunciones por enfermedades          de oído, nariz y garganta tomando en cuenta lo acontecido durante ese          año. En ese momento las muertes por cuerpo extraño en faringe y laringe,          encabezaban la lista representando el 43% de las muertes por enfermedades          ORL con una tasa de 1,7 por cada 100.000 habitantes.

En Estados Unidos, la aspiración de cuerpo          extraño sigue produciendo un importante número de muertes en la población,          a pesar de los significativos avances en el manejo de la vía aérea y en          el desarrollo de las técnicas endoscópicas, a modo de ejemplo en ese país          la incidencia anual de muertes por aspiración de cuerpo extraño oscila          entre 500 y 2000 casos al año4,5.

El objetivo de este trabajo es analizar          la tasa de mortalidad de enfermedades otorrinolaringológi-cas durante          los últimos años en Chile y comparar los resultados con estudios de años          anteriores.

MATERIAL Y MÉTODO

Es un estudio descriptivo de mortalidad          en el que se realizó una revisión retrospectiva de los anuarios de demografía          del INE6 entre 1991-2003 en base a la clasificación internacional          de enfermedades CIÉ IX y CIÉ X7.

Se consideraron todas las patologías otorrino-laringológicas          que presentaban algún tipo de registro. Luego se calcularon las tasas          de mortalidad y la prevalencia de cada patología según sus porcentajes.

Para homologar ambos sistemas de clasificación          se utilizó el que era más universal para dicha patología, como se explica          a continuación.

En el CIÉ IX, el cáncer de lengua se encuentra          clasificado como Tu maligno de lengua, mientras que en el CIÉ X está dividido          en Tu maligno de base de lengua y Tu maligno de otras partes de la lengua,          por lo que se sumó la mortalidad de estas últimas, para poder comparar          ambos sistemas de clasificación.

En el CIÉ IX, el cáncer de glándulas salivales          se encuentra clasificado como Tu de glándula salival mayor, mientras que          en el CIÉ X, se encuentra dividido en Tu maligno de parótidas y Tu maligno          de otras glándulas salivales mayores, por lo que se sumó la mortalidad          de esta última clasificación para poder compararlas en los distintos años.

En el CIÉ IX, el cáncer de la orofaringe          se encuentra clasificado como Tu maligno de la bucofaringe, mientras que          en el CIÉ X, está dividido en Tu maligno de la orofaringe y el Tu maligno          de amígdalas, por lo que se sumó la mortalidad de ambos para poder compararlos.

En el CIÉ X la mortalidad por cuerpo extraño          se encuentra clasificada como cuerpo extraño en vía aérea, mientras que          en el CIÉ IX está dividida en cuerpo extraño de vía aérea alta y cuerpo          extraño de tráquea y bronquios, por lo que se sumó esto último para poder          compararlos.

En el resto de las patologías no hay gran          diferencia entre CIÉ IX y X por lo que no existen problemas al comparar.

No se pudo incluir en el estudio un análisis          completo de años posteriores al año 1999 dado que en los anuarios de demografía,          las muertes por cuerpo extraño en la vía aérea desde el año 2000 en adelante          no se encuentran tabuladas en forma independiente, por lo que no se puede          hacer el desglose de éstas.

Se tabularon y analizaron los datos obtenidos,          para luego compararlos con el estudio del año 1985. Se obtuvo la media          aritmética de las tasas de mortalidad por patología específica de los          años estudiados.

RESULTADOS

El promedio anual de defunciones por causa          otorrinolaringológica entre los años 1991 y 1999, fue de 1.033 pacientes,          con una media aritmética entre los años estudiados de 7,34 por 100.000          habitantes. Se observó una tendencia a la disminución progresiva de la          tasa de mortalidad en los años estudiados pasando de una tasa de 10,12          por 100.000 habitantes el año 1991 a 4,81 por 100.000 habitantes el año          1999, lo que equivale a una disminución de 53% (Figura          1).

  

En la Tabla 1 se analizan          las principales causas de mortalidad por patología otorrinolaringológica.          En ésta se puede observar que la primera causa de mortalidad corresponde          al cuerpo extraño de vía aérea, con una tasa promedio de mortalidad entre          los años estudiados de 4,99 por 100.000 habitantes correspondiendo al          68% de las muertes por causa otorrinolaringológicas. El 40% de las muertes          por esta causa se produce en el menor de un año con una tasa promedio          de mortalidad de 90,5 por 100.000 nacidos vivos. Entre el año de vida          y los 14 años la tasa de mortalidad disminuye a 0,8 por 100.000 habitantes          en este rango etáreo y en los mayores de 14 años vuelve a aumentar a 3,9          por 100.000 habitantes en ese rango de edad.

   

Existe una tendencia a la disminución de          la tasa de mortalidad, en la población general, por esta causa durante          los años estudiados, pasando de una tasa de 7,85 por 100.000 habitantes          a 2,54 por 100.000 habitantes en el lapso de los 9 años estudiados (1991-1999),          lo que equivale a una disminución de 68% de la mortalidad por esta causa,          lo que se puede observar en el gráfico (Figura 2).          No hubo diferencia significativa por sexo en la mortalidad por esta patología.

  

A continuación siguen los tumores malignos          de cabeza y cuello, entre los que se encuentra el tumor maligno de laringe          como la segunda causa de mortalidad en otorrinolaringología, con 11% de          las muertes y una media aritmética entre los años estudiados de 0,8 por          100.000 habitantes. Para evaluar si existe alguna relación entre el cáncer          laríngeo con el sexo y la edad, analizamos los años 2001, 2002 y 2003,          en los que se observó un gran predominio masculino en las muertes por          esta patología, el que se expresa en un riesgo relativo promedio de 6,          es decir, que fallecen 6 varones por cada mujer. Esta patología como causa          de muerte comienza a observarse desde los 20 años en el hombre y desde          los 30 en la mujer y va aumentando progresivamente a medida que la población          envejece, llegando a las tasas más altas en la tercera edad. Los mayores          de 80 años tienen la mayor tasa de mortalidad por esta patología, siendo          en promedio en los varones de 21 por 100.000 habitantes de ese grupo etáreo          y en las mujeres de 3,8 por 100.000 habitantes (Tabla 2).

   

No se observaron cambios significativos          de la tasa de mortalidad por esta causa en los años estudiados, al igual          que en los otros tumores malignos, en los que no se observó una tendencia          clara tanto a la disminución como al aumento con cambios erráticos entre          los años (Figuras 3, 4 y 5).

La tercera causa de muerte es el cáncer          de lengua, que corresponde a 2% de las muertes, con una tasa de 0,18 por          100.000 habitantes; le siguen una serie de patologías que concentran el          9,5% de todas las defunciones de esta especialidad, que en orden de prevalencia          corresponden a los tumores malignos de glándula salival mayor, de orofaringe,          de fosa nasal y cavidades paranasales, de hipofaringe, de piso de boca,          de naso faringe y la otitis media supurativa; El promedio de las tasas          de mortalidad anual de las enfermedades mencionadas se encuentra en la          Tabla 1.

  

  

  

Figura 5. Tasa de mortalidad por                cáncer de Gl. Salival mayor en Chile entre 1991 y 2003, expresadas                en muertes/100.000 habitantes.

DISCUSIÓN

Existe una tendencia a la disminución de          la tasa de mortalidad general por causa ORL entre los años 1991-1999,          dada principalmente por la disminución en la tasa de muerte por cuerpo          extraño en la vía aérea.

La principal causa de muerte en el grupo          de enfermedades otorrinolaringológicas sigue siendo el cuerpo extraño          en vía aérea sin embargo se observa una clara tendencia a la disminución          de la tasa de muerte por esta causa durante los años estudiados.

Si bien son muchos factores los que podrían          explicar lo anterior, es posible que el acceso a la educación y a la información          por parte de nuestros pacientes esté jugando un rol importante.

Como factores asociados a lo anterior podríamos          mencionar la adquisición de nuevo instrumental por parte de los servicios          y la capacitación del personal de salud entre otros.

No es posible comparar la tasa de mortalidad          por cuerpo extraño durante el año 1985 con la de nuestro estudio dado          que en el primero sólo se consideró cuerpo extraño en faringe y laringe,          sin considerar el resto de la vía aérea, si considerado en nuestro estudio.

Si bien la tasa de mortalidad general por          cuerpo extraño en vía aérea es mucho menor a la de otras enfermedades,          en los menores de 1 año esta tasa aumenta a tal magnitud que compite con          las principales causas de muerte en Chile como por ejemplo el infarto          agudo al miocardio (Figura 6).

  

Como segundo grupo de importancia está          la patología maligna, manteniéndose el Ca de laringe como el más frecuente.          No se observaron cambios en la tasa de mortalidad de esta patología en          los años estudiados ni en relación al estudio de 1985.

Creemos que lo anterior tiene directa relación          con el consumo de tabaco y la exposición a agentes contaminantes en el          aire que respira nuestra población.

Es posible que en los próximos años la          relación que existe entre hombres y mujeres en el cáncer de laringe cambie,          dado el aumento en el consumo de tabaco que ha experimentado la población          femenina durante los últimos treinta años. Si nuestra hipótesis es correcta,          durante el transcurso de esta década debiéramos observar variaciones significativas          en relación a lo anterior.

En el resto de los cánceres tampoco hubo          cambios significativos durante los últimos años.

Destaca la importante disminución en la          tasa de mortalidad de la Otitis media supurativa en relación al estudio          de 1985 (Tabla 3). Creemos que esto se explicaría por          una mayor accesibilidad de la población a tratamiento médico oportuno          en manos de especialistas competentes durante los últimos años.

   