https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100012
Cánceres de cavidades paranasales

  INTRODUCCIÓN Los cánceres de cavidades paranasales (CaCPN)    son neoplasias infrecuentes, que corresponden sólo al 3% de los carcinomas    de cabeza y cuello, y sólo al 0,5% de todas las neoplasias1.    Comprenden las neoplasias de los senos maxilares, etmoides, esfenoldes    y frontales. Tienen una alta incidencia en Asia, particularmente en Japón,    y los sitios de afección más comunes son el seno maxilar (60%), la cavidad    nasal (el 20%), y los senos etmoidales (16%)2, seguidos por    el esfenoldes y senos frontales. Posee una incidencia anual de 1 a 3 casos    por 100.000 personas por año3, y afectan a pacientes entre    60 y 70 años de la edad, con una incidencia máxima entre los 50 a 59 años.    Son más frecuentes en hombres que mujeres (2:1), lo que puede reflejar    exposición ocupaclonal4. FACTORES DE RIESGO Se ha encontrado como factores predisponentes    la exposición ocupaclonal a níquel, cromo, aceite ¡sopropíllco, hidrocarburos    volátiles y fibras orgánicas encontradas en la madera, calzado e industria    textil5,6. El níquel se ha asociado a un aumento en 250 veces    de desarrollar un carcinoma de células escamosas (CCE), con una latericia    de 18 a 36 años; el polvo grueso de madera se ha vinculado a una mayor    incidencia de adenocarcinoma de etmoides78, mientras que el    polvo fino de madera a CCE, anapláslcos y adenocarcinomas. La contaminación    atmosférica ha sido asociada con el aumento en la incidencia de neoplasias    nasales y de CPN. En una serle mexicana de 256 pacientes, la incidencia    de cáncer se quintuplicó durante los años 1995 a 1997 en la población    de la ciudad más contaminada9. El humo del tabaco aumenta el    riesgo de cáncer nasal y de CPN, duplicándose el riesgo en fumadores en    comparación con no fumadores10; en fumadores pasivos el riesgo    también es más alto. El virus papiloma humano (HPV) 6,11,16    y 18 ha sido encontrado en CCE de las CPN11,12, pero aún no    está claro si tendría algún rol patogénico. Se postula también una degeneración    maligna del papiloma invertido, lo cual es infrecuente13. El    virus Epsteln-Barr (EBV) podría tener un rol en la génesis de carcinomas    nasosmusales, pero la evidencia es escasa a diferencia de lo que sucede    en cáncer de nasofaringe donde tendría un importante rol14. También al menos un estudio sugiere que    la rinosinusltls crónica aumentaría 2 a 3 veces el riesgo en comparación    a población general15. ANATOMÍA PATOLÓGICA El tipo histológico más frecuente es el    CCE dando cuenta del 46% de los CaCPN. Le siguen linfomas (14%), adenocarcinomas    (13%) y melanoma maligno (9%). Otros tipos menos frecuentes son angiosarcoma,    rabdomiosarcoma, estesioneuroblastoma (neuroblastomas olfativos), plasmocitoma,    hemanglopericitoma y meningiomas16,17. Se describe que múltiples    cánceres pueden ser sincrónicos, afectando CPN y cavidades nasales18.    En Chile, una revisión retrospectiva de 11 años realizada por Quitral    y cols19, encontró resultados semejantes a la literatura internacional,    siendo el más frecuente el CCE y con mayor porcentaje de sarcomas y tumores    indiferenciados que de linfomas y melanomas (Tabla 1).    

PRESENTACIÓN CLÍNICA Los cánceres de CPN son generalmente bien    diferenciados y de crecimiento lento. En etapas tempranas a diferencia    de lo que sucede con cáncer nasal, suelen ser asintomáticos hasta que    invaden estructuras adyacentes. Por esto generalmente el diagnóstico es    tardío, presentándose los pacientes con enfermedad ya avanzada9,20.    A su vez, la limitada accesibilidad a las CPN dificulta aún más el diagnóstico    precoz. En el seno maxilar, dividido en supra e    infraestructura por la línea Ohngren (línea imaginaria que se extiende    desde el canto interno del ojo al ángulo mandibular), aquellos que afectan    la infraestructura se detectan en forma más temprana debido a que impiden    su drenaje normal. Los síntomas más frecuentes son dolor facial    o dental, obstrucción nasal y epistaxis21. Los síntomas orales    están presentes en 25% a 30% de los pacientes. El dolor con obstrucción    nasal unilateral o síntomas oculares se observan en 25% a 50% de los pacientes    con enfermedad antral y etmoidal. La triada clásica de asimetría facial,    tumor palpable o visible de la cavidad oral y tumor intranasal visible    están en 40% a 60% de los pacientes con enfermedad avanzada. Al menos    uno de estos signos se presenta en 90% de los casos22. A medida que la enfermedad progresa, los    síntomas y signos dependen del sitio involucrado. Las estructuras óseas    de las CPN, órbita y bóveda craneal son delgadas y ofrecen poca resistencia    a la extensión del cáncer. Así, en el seno etmoidal, las lesiones avanzadas    pueden extenderse a la cámara anterior de la fosa craneal a través de    la placa cribiforme o hacia la órbita a través de la lámina papirácea,    lo que puede causar anosmia o desplazamiento supra exterior del globo    ocular. En el seno esfenoidal puede extenderse a través de la pared ósea    lateral hacia el seno cavernoso, invadiendo la fosa craneal media directamente    o a través del nervio infraorbitarlo, lo que puede causar diplopía, visión    borrosa, proptosis, parestesias en la zona del nervio trigémino o trismus    en caso de afectar a la musculatura pterigoidea. La extensión inferior    a la cavidad oral puede producir síntomas orales, como dolor dentario,    los que ocurren en 25% a 30% de los pacientes. La metástasis ganglionar regional es infrecuente,    comprometiendo al 20% de los pacientes, y a un menor porcentaje de los    pacientes que poseen tumores adenoide quísticos23,24. La incidencia    de compromiso ganglionar aumenta a medida que el tumor se extiende a zonas    adyacentes, especialmente hacia la cavidad oral. Cuando cualquiera de estos síntomas ocurren    en un paciente mayor de 40 años, debe estudiarse mediante imágenes. DIAGNÓSTICO Y ETAPIFICACIÓN La historia y examen físico deben incluir    una especial atención a síntomas y signos de extensión orbitaria y/o nervios    craneanos. El examen endoscópico nasal (rinoscopía, endoscopía rígida    y nasofibroscopía) es necesario para evaluar la extensión local y tomar    biopsias. La biopsia de las lesiones que involucren    el seno maxilar pueden obtenerse vía intraoperatoria por abordaje de Caldwell-Luc    (a través de la pared maxilar anterior). Ambulatoriamente la biopsia puede    realizarse vía intranasal (bajo el cornete inferior) o a través del sulco    gíngivo-bucal. Lesiones del seno etmoidal son blopsiadas mediante abordaje    endoscópico o transnasal en la sala operatoria al igual que tumores del    seno frontal vía receso frontal. La trepanación del seno frontal es rara    vez necesaria. La tomografía axial computarizada (TC)    y la resonancia nuclear magnética (RM) son complementos en la evaluación    de la extensión de la enfermedad25. La TC con corte fino menor    a 3 mm, en ejes axial y coronal, es de utilidad en la evaluación de invasión    tumoral de estructuras óseas como el piso orbitario y de la fosa infratemporal27;    también es útil en delinear la extensión a la cavidad nasal, canto medial,    cavidad oral y nasofaringe. La RM ofrece mejor evaluación de la infiltración    tumoral a tejidos blandos adyacentes como la duramadre y el seno cavernoso,    por lo que cortes sagitales de RM permiten una evaluación óptima de la    placa cribiforme, base del cráneo y piso de la fosa craneal media26,27. La etapificación TNM más reciente del 2002    del American Joint Committee on Cancer (AJCC) y la Union internationale    Contre Cancer (UICC) define una etapificación separada T para tumores    del seno maxilar y etmoides (Tabla 2)28.    Los linfonodos regionales (N) y metástasis a distancia (M) son iguales    a otros lugares dentro de la vía aereodigestiva alta. Y no existen sistemas    de estadios para tumores del seno esfenoldal ni frontal.    

TRATAMIENTO El manejo óptimo de los cánceres de CPN    no se conoce. Debido a la infrecuencia de estos tumores, no se han podido    realizar estudios randomlzados. La gran mayoría de los tratamientos publicados,    corresponden a serles retrospectivas y de una sola institución. Una revisión sistemática reciente encontró    que el control local de la enfermedad y las tasas de curación son superiores    con cirugía (70%) y cirugía con radioterapia (56%) que sólo radioterapia    (33%)29. A pesar de los sesgos de selección, por la tendencia    a tratamiento quirúrgico de tumores con mejor pronóstico y de radioterapia    (RT) o quimioterapia (QMT) para aquellos de mayor tamaño y estadios más    avanzados, la evidencia actual sugiere que la cirugía debe ser incluida    en el tratamiento de cánceres de CPN cuando hay intención curativa30. Cirugía La resección quirúrgica ha sido la primera    elección en el tratamiento para cánceres de CPN del seno maxilar o etmoides.    Dado que frecuentemente se presentan en etapas avanzadas, la cirugía tiene    limitaciones evidentes. La técnica y abordaje quirúrgico dependen de la    histología, tamaño tumoral y ubicación. La RT posoperatoria es generalmente    recomendada22. Las contraindicaciones para la cirugía    incluyen la extensión del tumor a la base lateral del cráneo o intracraneal31.    La invasión del seno cavernoso es una contraindicación relativa. Las complicaciones    del tratamiento quirúrgico pueden ser: meningitis, osteomielitis, hemorragia,    infección de la herida operatoria, cefalorraqula, trlsmus, y ceguera total,    y se describe una mortalidad perioperatoria de 0% a13%32. Las técnicas quirúrgicas se pueden dividir33 en intracraneales, que son variaciones de la craneotomía frontal clásica    (resección de tumores en la base del cráneo), la transfacial que consiste    en una rinotomía lateral, acercamientos laterales por la fosa infratemporal,    el desmontaje facial y la resección transnasal vía endoscóplca, utilizada    para la extensión nasal más baja34. Las resecciones se pueden    dividir en seis tipos31: maxiectomía inferior, media o total,    con exanteración orbital, resección craneofacial, y resección de la fosa    infratemporal con diversas combinaciones según la extensión de la enfermedad. La rinotomía lateral ha sido abandonada    debido a la cicatrices faciales y la limitada exposición que permite de    la reglón medio facial inferior. El acceso a la placa crlblforme y base    del cráneo se ve limitado y requiere una cirugía tipo osteoplástica35,    siendo adecuada para la mayoría de las neoplasias etmoidales. Una revisión    multinstitucional de 1.193 pacientes con resección craneofacial36,    reportó una mortalidad de 4,7% y 36% de complicaciones. Factores predisponentes    para la morbilidad quirúrgica fueron radioterapia previa, y la invasión    de la duramadre o cerebro. El manejo ocular también ha sido polémico.    Se ha sugerido realizar exanteración orbitaria cuando el tumor transgrede    el piso orbitario y/o periorbltarlo, pero no existe evidencia que aumente    la sobrevida37. En una serle de 256 pacientes con tumores del    seno maxilar e invasión orbitaria a quienes se les realizó cirugía conservadora    seguida de RT y QMT38, alcanzaron una sobrevida de 68% a 5    años. En tumores del seno etmoidal la técnica    quirúrgica depende del tamaño de la lesión. Para lesiones pequeñas, generalmente    se realiza una maxiectomía media con una etmoidectomía en bloque. La cirugía    debe ser más radical en tumores que comprometen la fóvea etmoidal o la    lámina crlblforme. La sobrevida es mejor cuando el tumor se encuentra    cerca de la placa crlblforme sin compromiso radiográfico39. Los adenocarcinomas del seno etmoideo se    han tratado con éxito con la aplicación tópica de 5-FU después de la resección    quirúrgica, reportándose una sobrevida libre de enfermedad a los 2 y 5    años de 96% y 87%, respectivamente40. En tumores del seno maxilar las lesiones    T1 o T2 pueden ser resecadas exitosamente con maxiectomía, sin sacrificar    el periostio orbital, el zigoma o la mucosa palatina. Una maxiectomía    extendida o radical se utiliza para lesiones más avanzadas, tratando siempre    de conservar la órbita. Un análisis retrospectivo de 149 pacientes con    carcinoma del seno maxilar tratados con cirugía radical y RT posoperatoria    con 55 a 60 Gy en seis semanas encontró una sobrevida a 5 años de 36%    y 42%, respectivamente41. Para los pacientes en etapas II,    III ó IV, las tasas de la sobrevida fueron 75%, 36% y 11%, respectivamente. Radioterapia Útil para el tratamiento con intención    curativa de las lesiones tempranas en estadios I, reportándose una sobrevida    a 10 años de 86%; pero en estadios II y III, fue más baja con 42% y 22%    respectivamente42. Pese a esto, la RT aislada como único tratamiento    no es recomendado, a excepción de los cánceres de senos frontales y esfenoldal    de difícil resección quirúrgica y de neoplasias inoperables. Sus complicaciones    se presentan en el 5% a 10% de los pacientes tratados, y pueden ser: otitis    media serosa, meningitis, ceguera uni o bilateral, neuritis óptica, cataratas,    y daños al sistema nervioso central43,44. Como terapia prequlrúrglca es una de las    alternativas más benéficas, puesto que favorece una mejor resección45.    Y como terapia posoperatoria (adyuvante) optimiza el control local, sin    Importar el compromiso de los márgenes quirúrgicos. Sin embargo, los resultados    del tratamiento para la mayoría de los cánceres de CPN son subóptimos,    con tasas de control local entre 50% a 60%, y tasas de sobrevida a los    5 años que varían entre el 30% a 67%4M7. A su vez, son necesarias    dosis sobre 60 Gy, lo que excede la tolerancia de las estructuras nerviosas    y del ojo48. Se sabe que la RT de tumores del seno etmoidal    puede causar hasta 30% de ceguera unilateral y hasta 10% de ceguera bilateral    del 10%49. No se ha encontrado diferencias en el porcentaje    de complicaciones entre RT preoperatoria o posoperatoria50. Ante los eventuales efectos secundarios,    se han hecho esfuerzos por encontrar la forma de entregar RT con una mejor    precisión, implementándose así la RT tridimensional (3D-CRT) y la RT de    intensidad modulada (IMRT) con lo que es posible optimizar la entrega    de la radiación. Estas reducen la toxicidad secundarla a la RT convencional,    pero producen un aumento del área corporal que recibe radiación, aumentando    la incidencia de las neoplasias secundarlas. SI se compara con la RT convencional    en los pacientes que sobreviven en 10 años51, no está claro    si el control local de la enfermedad o la supervivencia son mejoradas5253.    La RT hiperfraccionada también ha sido utilizada, pero aún no demuestra    superioridad sobre la RT estándar, sólo se ha evidenciado reducción de    la incidencia de retinopatía54. Los últimos intentos se han hecho con el    uso de protones55, dado que pueden proporcionar una mejor distribución    de las dosis comparado con los fotones56, y con esto se puede    entregar dosis mayores al área tumoral, mientras que se reduce al mínimo    la Irradiación del tejido normal Quimioterapia Tradiclonalmente ha sido reservada para    tratamiento paliativo de la enfermedad avanzada o recurrente. Su rol principal    es reducir las estructuras que podrían ser resecadas, como el ojo. Es    una opción factible para los pacientes con carcinoma escamoso irresecable,    carcinoma ¡ndiferenclado57, linfoma58, ciertos sarcomas    y carcinomas neuroendocrinos y estesioneuroblastomas. Los resultados en pacientes con cáncer    de CPN son limitados pero han sido alentadores al compararios con los    resultados del tratamiento estándar59. En una serle de pacientes    con cáncerirresecable en etapa IV tratados con RT hiperfraccionada más    cisplatino60, la tasa de control local a los 3 años fue de    78%. Actualmente se está usando la QMT intrarterial,    por su ventaja teórica de dar una mayor exposición del tumor a la droga,    con una baja toxicidad sistémlca. Así, estudios recientes reportan el    60% de sobrevida libre de enfermedad con ésta técnica61,62,    aunque la toxicidad asociada fue alta63. En pacientes con cáncer    avanzado de CPN, con altas y rápidas dosis de cisplatino, más infusión    intravenosa simultánea de un antagonista de cisplatino (tlosulfato) y    RT64, se ha logrado una sobrevida libre de enfermedad a los    5 años de 53%64. Tratamientos asociados Al Igual que en otros cánceres de cabeza    y cuello, la RT coadyuvante más QMT asociadas a la cirugía tiene resultados    alentadores y ha permitido la preservación del globo ocular en muchos    casos65,66. La quimioterapia intrarterial con 5-FU,    bleomicina, metrotrexato y cisplatino más RT tendría resultados semejantes    a la cirugía + RT, especialmente en tumores del seno maxilar67,    pudiendo ser particularmente útiles en los pacientes en riesgo de requerir    exanteración orbital. En una serie de 75 pacientes con cáncer de seno    maxilar, el uso de este esquema logró a los 5 años una sobrevida de 76%,    con conservación el globo ocular en todos los pacientes que lo tuvieron    comprometido44. A los pacientes con enfermedadirresecable    se ofrece a menudo QMT y RT, mientras que a los con enfermedad recurrente    o metastásica se manejan generalmente sólo con QMT. SEGUIMIENTO La meta postratamlento es mejorar la sobrevida    mediante la detección temprana de neoplasias recurrentes y la Identificación    de los segundos cánceres primarios, lo que es frecuente, si se compara    con otras neoplasias; esto, probablemente refleja la amplia distribución    de los efectos tóxicos del tabaco y alcohol, los mayores factores de riesgo    para desarrollar neoplasias de CPN. Así, el desarrollo tardío de nuevas    neoplasias es la causa más común de recidiva después de los 36 meses,    siendo los sitios más afectados el cuello, pulmón, y esófago. Los protocolos de vigilancia son ampliamente    usados después de la terapia con intención curativa. En general, el seguimiento    para cualquier estadio TNM es muy frecuente durante los primeros dos a    tres años, por ser el período de mayor riesgo de recurrence (Tabla      3). Además del examen físico, deben practicarse anualmente exámenes    como radiografía de tórax, pruebas hepáticas, y función tiroidea (si recibió    RT en la parte baja del cuello)68.    

CONCLUSIONES Los CaCPN son neoplasias infrecuentes.    Por su baja incidencia y la amplia variedad de tipos histológicos69,    pocos centros cuentan con experiencia en estos tumores7071,    lo cual debe ser mejorado, puesto que el cuidado de estos pacientes requiere    de un grupo de expertos, con competencias diversas (radiológicas, hlstopatológicas,    quirúrgicas, y radio y quimioterapéuticas). El diagnóstico y estadio exacto son esenciales    para elegir el tratamiento más adecuado. Dado la alta tasa de cáncer residual    posradioterapia, sobre todo en estadios mayores, el principal objetivo    de ésta es disminuir el tamaño tumoral para permitir resecciones quirúrgicas    menores o con distinto abordaje, sobre todo a fin de conservar estructuras    como el ojo. El rol de las nuevas técnicas así como    la cirugía endoscóplca transnasal y la RT de alta precisión deben aún    ser puestas a prueba para determinar los criterios de sus respectivas    indicaciones. Y el rol de la QMT, excepto para neoplasias agresivas, debe    ser definido.   BIBLIOGRAFÍA 1. Roush, GC. Epidemiology of cancer of    the nose and paranasal sinuses: current concepts. Head Neck Surg 1979;    2:3-7.            [ Links ] 2. Barnes EL, Kapadia SB, Nemzek WR, et    al. Biology of selected skull base tumors. in: Janecka IP,Tiedemann K,    eds. Skull Base Surgery. Philadelphia, Pa: Lippincott-Raven; 1997:263-292.            [ Links ] 3. Vokes EE, Weichselbaumi RR, Lippman    SM, et al. Head and neck cancer. N Engl J Med 1993; 328: 184-194.            [ Links ] 4. Danks RA, Kaye AH. Carcinoma of the    paranasal sinuses. in: Kaye A, Laws ER Jr, eds. Brain Tumours: An Encyclopedic      Approach. New York,NY: Churchill Livingstone; 1995; 809-824.            [ Links ] 5. Torjussen, W, Haug, FM, Andersen, I.    Concentration and distribution of heavy met als in nasal mucosa of nickel-exposed    workers and of controls, studied with atomic absorption spectrophotometric    analysis and with Timm's sulphide sliver method. Acta Otolaryngol 1978; 86: 449.            [ Links ] 6. Coggon, D, Harris, EC, Poole, J, Palmer,    KT. Extended follow-up of a cohort of british chemical workers exposed    to formaldehyde. J Natl Cancer Inst 2003; 95:1608.            [ Links ] 7. Salvan, D, Julieron, M, Marandas, P,    et al. Combined transfacial and neurosurgical approach to malignant tumours    of the ethmoid sinus. J Laryngol Otol 1998; 112: 446.            [ Links ] 8. Barnes, L. Intestinal-type adenocarcinoma    of the nasal cavity and paranasal sinuses. Am J Surg Pathol 1986;    10:192.            [ Links ] 9. Calderon-Garciduenas, L, Delgado, R,    Calderon-Garciduenas, A, et al. Malignant neoplasms of the nasal cavity    and paranasal sinuses: a series of 256 patients in Mexico City and Monterrey.    Is air pollution the missing link? Otolaryngol Head Neck Surg 2000;    122: 499.            [ Links ] 10. Zheng, W, McLaughlin, JK, Chow, WH,    et al. Risk factors for cancers of the nasal cavity and paranasal sinuses    among white men in the United States. Am J Epidemiol 1993; 138:    965.            [ Links ] 11. Mineta, H, Ogino, T, Amano, HM, et    al. Human papiloma virus (HPV) type 16 and 18 detected in head and neck squamous cell carcinoma. Anticancer Res 1998; 18: 4765.            [ Links ] 12. Kashima, HK, Kessis, T, Hruban, RH,    et al. Human papillomavirus in sinonasal papillomas and squamous cell    carcinoma. Laryngoscope 1992; 102:973.            [ Links ] 13. Caruana, SM, Zwiebel, N, Cocker, R,    et al. p53 alteration and human papiloma virus infection in paranasal    sinus cancer. Cancer 1997; 79: 1320.            [ Links ] 14. Hwang, TZ, Jin, YT, Tsai, ST. EBER    in situ hybridization differentiates carcinomas originating from the sinonasal    region and the nasopharynx. Anticancer Res 1998; 18: 4581.            [ Links ] 15. Shimizu, H, Hozawa, J, Saito, H, et    al. Chronic sinusitis and woodworking as risk factors for cancer of the    maxillary sinus in northeast Japan. Laryngoscope 1989; 99: 58.            [ Links ] 16. Bhattacharyya, N. Survival and staging    characteristics for non-squamous cell malignancies of the maxillary sinus. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 334.            [ Links ] 17. Fajardo-Dolci, G, Magaña, RC, Bautista,    EL, Huerta, D. Sinonasal lymphoma. Otolaryngol Head Neck Surg 1999;    121: 323.            [ Links ] 18. Tufano, RP, Mokadam, NA, Montone, KT,    et al. Malignant tumors of the nose and paranasal sinuses: hospital of    the University of Pennsylvania experience 1990-1997. Am J Rhinol 1999;13:117.            [ Links ] 19. Quitral R., Rahal M., Morales I., Daszenies    C, Vallejos M. Tumores malignos de nariz y cavidades paranasales. Revisión    de 11 años. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 21-28.            [ Links ] 20. Blanco, AI, Chao, KS, Ozyigit, G, et    al. Carcinoma of paranasal sinuses: long-term outcomes with radiotherapy. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 59: 51.            [ Links ] 21.Cummings Otolaryngology-Head and Neck    Surgery, 4th ed. Cummings, CW Jr, Haughey, BH, Thomas, JR,    et al (Eds), Mosby, St Louis 2004.            [ Links ] 22. Comprehensive Management of Head and    Neck Tumors, 2nd ed, Thawley, SE, Panje, WR, Batsakis, JG,    et al (Eds), WB Saunders, Philadelphia 1999.            [ Links ] 23. Rhee, CS, Won, TB, Lee, CH, et al.    Adenoid cystic carcinoma of the sinonasal tract: treatment results. Laryngoscope 2006; 116: 982.            [ Links ] 24. Goepfert, H, Luna, MA, Lindberg, RD,    White, AK. Malignant salivary gland tumors of the paranasal sinuses and    nasal cavity. Arch Otolaryngol 1983; 109: 662.            [ Links ] 25. Kraus, DH, Lanzieri, CF, Wanamaker,    JR, et al. Complementary use of computed tomography and magnetic resonance    Imaging in assessing skull base lesions. Laryngoscope 1992; 102:    623.            [ Links ] 26. Virapongse, C, Mancuso, A, Fitzsimmons,    J. Value of magnetic resonance Imaging in assessing bone destruction in    head and neck lesions. Laryngoscope 1986; 96: 284.            [ Links ] 27. Som, PM, Dillon, WP, Sze, G, et al.    Benign and malignant sinonasal lesions with intracranial extension: differentiation    with MR Imaging. Radiology 1989;172:763.            [ Links ] 28. AJCC (American Joint Committee on Cancer)    Cancer Staging Manual, 6th ed, Greene, FL, Page, DL, Fleming,    ID, et al (Eds), Springer-Verlag, New York 2002. p.61.            [ Links ] 29. Dulguerov P, Jacobsen MS, Allal AS,    et al. Nasal and paranasal sinus carcinoma: are we making progress? A    series of 220 patients and a systematic review. Cancer 2001; 92:    3012-29.            [ Links ] 30.Katz TS, Mendenhall WM, Morris CG, et    al. Malignant tumors of the nasal cavity and paranasal sinuses. Head      Neck 2002; 24: 821-9.            [ Links ] 31. Jesse, RH, Butler, JJ, Healey, JE,    et al. Paranasal sinuses and nasal cavity. in: Cancer of the head and      neck, MacComb, WS, Fletcher, GH, (Eds), Williams & Wilkins, Baltimore    1967. p.329.            [ Links ] 32. Cheesman, AD, Lund, VJ, Howard, DJ.    Craniofacial resection for tumors of the nasal cavity and paranasal sinuses. Head Neck Surg 1986; 8: 429.            [ Links ] 33. Osguthorpe JD, Patel S. Craniofacial    approaches to tumors of the anterior skull base. Otolaryngol Clin North      Am 2001; 34: 1123-42.            [ Links ] 34. Devaiah AK, Larsen C, Tawfik O, et    al. Esthesioneuroblastoma: endoscopio nasal and anterior craniotomy resection. Laryngoscope 2003;113:2086-90.            [ Links ] 35. Raveh J, Laedrach K, Speiser M, et    al. The subcranial approach for frontoorbltal and anteroposterior skull-base    tumors. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1993; 119:385-93.            [ Links ] 36. Ganly I, Patel SG, Singh B, et al.    Complications of craniofacial resection for malignant tumors of the skull    base: report of an international Collaborative Study. Head Neck 2005;    27: 445-51.            [ Links ] 37. Carrau, RL, Segas, J, Nuss, DW, et    al. Squamous cell carcinoma of the sinonasal tract invading the orbit. Laryngoscope 1999; 109: 230.            [ Links ] 38. Nishino, H, Ichimura, K, Tanaka, H,    et al. Results of orbital preservation for advanced malignant maxillary    sinus tumors. Laryngoscope 2003; 113:1064.            [ Links ] 39. Kellman, RM, Marentette, L. The transglabellar/    subcranial approach to the anterior skull base: a review of 72 cases. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 127: 687.            [ Links ] 40. Knegt, PP, Ah-See, KW, vd Velden, LA,    Kerrebijn, J. Adenocarcinoma of the ethmoidal sinus complex: surgical    debulkling and topical fluorouracil may be the optimal treatment. Arch      Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 127: 141.            [ Links ] 41. Zaharia, M, Salem, LE, Travezan, R,    et al. Postoperative radiotherapy in the management of cancer of the maxillary    sinus. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1989; 17: 967.            [ Links ] 42. Nishino, H, Miyata, M, Morita, M, et    al. Combined therapy with conservative surgery, radiotherapy, and regional    chemotherapy for maxillary sinus carcinoma. Cancer 2000; 89:1925.            [ Links ] 43. Jiang, GL, Ang, KK, Peters, LJ, et    al. Maxillary sinus carcinomas: natural history and results of postoperative    radiotherapy. Radiother Oncol 1991; 21:193.            [ Links ] 44. Lee, F, Ogura, JH. Maxillary sinus    carcinoma. Laryngoscope 1981; 91:133.            [ Links ] 45. Bjork-Eriksson, T, Mercke, C, Petruson,    B, Ekholm, S. Potential Impact on tumor control and organ preservation    with cisplatin and 5-fluorouracil for patients with advanced tumors of    the paranasal sinuses and nasalifossa. A prospective pilot study. Cancer 1992; 70: 2615.            [ Links ] 46. Ganly, I, Patel, SG, Singh, B, et al.    Craniofacial resection for malignant paranasal sinus tumors: Report of    an international Collaborative Study. Head Neck 2005; 27: 575.            [ Links ] 47. Isaacs, JH Jr, Mooney, S, Mendenhall,    WM, Parsons, JT. Cancer of the maxillary sinus treated with surgery and/or    radiation therapy, Am Surg 1990; 56: 327.            [ Links ] 48. Parsons JT, Bova FJ, Mendenhall WM,    et al. Response of the normal eye to high dose radiotherapy. Oncology 1996; 10: 837-47.            [ Links ] 49. Jiang GL, Ang KK, Peters LJ, et al.    Maxillary sinus carcinoma: natural history and results of postoperative    radiotherapy. Radiother Oncol 1991;21:193-200.            [ Links ] 50. Jesse RH. Preoperative versus postoperative    radiation in the treatment of squamous carcinoma of the paranasal sinuses. Am J Surg 1965;110:552-6.            [ Links ] 51. Sale KA, Wallace DI, Girod DA, et al.    Radiation-induced malignancy of the head and neck. Otolaryngol Head      Neck Surg 2004; 131: 643-5.            [ Links ] 52. Daly, ME, Chen, AM, Bucci, MK, et al.    Intensity-modulated radiation therapy for malignancies of the nasal cavity    and paranasal sinuses. Int J Radiat Oncol Blot Phys 2007; 67:151.            [ Links ] 53. Duthoy, W, Boterberg, T, Claus, F,    et al. Postoperative intensity-modulated radiotherapy in sinonasal carcinoma:    clinical results in 39 patients. Cancer 2005; 104:71.            [ Links ] 54. Monroe AT, Bhandare N, Morris CG, et    al. Preventing radiation retinopathy with hyperfractionation. Int J      Radiat Oncol Biol Phys 2005;61:856-64.            [ Links ] 55. Lomax AJ, Goitein M, Adams J. Intensity    modulation in radiotherapy: photons versus protons in the paranasal sinus. Radiother Oncol 2003;66:11-8.            [ Links ] 56. Mock U, Georg D, Bogner J, et al. Treatment    planning comparison of conventional, 3D conformal, and intensity-modulated    photon (IMRT) and proton therapy for paranasal sinus carcinoma. Int      J Radiat Oncol Biol Phys 2004; 58:147-54.            [ Links ] 57. Enepekides DJ. Sinonasal undifferentlated    carcinoma: an update. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 13:    222-5.            [ Links ] 58. Kim GE, Koom WS, Yang WI, et al. Clinical    relevance of three subtypes of primary sinonasal lymphoma characterized    by immunophenotyplc analysis. Head Neck 2004; 26: 584-93.            [ Links ] 59. Choi, KN, Rotman, M, Aziz, H, et al.    Concomitant infusion cisplatin and hyperfractionated radiotherapy for    locally advanced nasopharyngeal and paranasal sinus tumors. Int J Radiat      Oncol Biol Phys 1997; 39: 823.            [ Links ] 60. Harrison, LB, Raben, A, Pfister, DG,    et al. A prospective phase II trial of concomitant chemotherapy and radiotherapy    with delayed accelerated fractionatlon in unresectable tumors of the head    and neck. Head Neck 1998; 20: 497.            [ Links ] 61. Papadimitrakopoulou VA, Ginsberg LE,    Garden AS, et al. Intraarterial cisplatin with intravenous paciltaxel    andifosfamide as an organ-preservation approach in patients with paranasal    sinus carcinoma. Cancer 2003; 98: 2214-23.            [ Links ] 62. Samant S, Robbins KT, Vang M, et al.    Intraarterial cisplatin and concomitant radiation therapy followed by    surgery for advanced paranasal sinus cancer. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 2004; 130: 948-55.            [ Links ] 63. Madison Michael L 2nd, Sorenson    JM, Samant S, et al. The treatment of advanced sinonasal malignancies    with pre-operative intra-arterial cisplatin and concurrent radiation. J Neurooncol 2005; 72: 67-75.            [ Links ] 64. Robbins, KT, Kumar, P, Regine, WF,    et al. Efficacy of targeted supradose cisplatin and concomitant radiation    therapy for advanced head and neck cancer: the Memphis experience. Int      J Radiat Oncol Biol Phys 1997; 38: 263.            [ Links ] 65. Duthoy, W, Boterberg, T, Claus, F,    et al. Postoperative intensity-modulated radiotherapy in sinonasal carcinoma:    clinical results in 39 patients. Cancer 2005; 104: 71.            [ Links ] 66. Licitra, L, Suardi, S, Bossi, P, et    al. Prediction of TP53 status for primary cisplatin, fluorouracil, and    leucovorin chemotherapy in ethmoid sinus intestinal-type adenocarcinoma. J Clin Oncol 2004; 22: 4901.            [ Links ] 67. Hayashi, T, Nonaka, S, Bandoh, N, et    al. Treatment outcome of maxillary sinus squamous cell carcinoma. Cancer 2001; 92:1495.            [ Links ]  68. American Society of Head and Neck    Surgery Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management    of Cancer of the Head and Neck, American Head and Neck Society.            [ Links ]  69. Shanmugaratnam K, Sobin LH. Histological    typing of tumours of the upper respiratory tract and - ear. Berlin: Springer-    Verlag, 1991.            [ Links ] 70. Dulguerov P, Calcaterra TC. Esthesio-neuroblastoma-the UCLA experience. Laryngoscope 1992; 102: 843-9.            [ Links ] 71. Lyons BM, Donald PJ. Radical surgery    for nasalcavity and paranasal sinus tumors. Otolaryngol Clin North      Am 1991; 24:1499-521.            [ Links ]   Dirección: 

Carolina Aranis Jiménez        Miguel Claro 190, Depto. 1109       Providencia        E-mail: caaranis@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Los cánceres de cavidades paranasales (CaCPN)    son neoplasias infrecuentes, que corresponden sólo al 3% de los carcinomas    de cabeza y cuello, y sólo al 0,5% de todas las neoplasias1.    Comprenden las neoplasias de los senos maxilares, etmoides, esfenoldes    y frontales. Tienen una alta incidencia en Asia, particularmente en Japón,    y los sitios de afección más comunes son el seno maxilar (60%), la cavidad    nasal (el 20%), y los senos etmoidales (16%)2, seguidos por    el esfenoldes y senos frontales. Posee una incidencia anual de 1 a 3 casos    por 100.000 personas por año3, y afectan a pacientes entre    60 y 70 años de la edad, con una incidencia máxima entre los 50 a 59 años.    Son más frecuentes en hombres que mujeres (2:1), lo que puede reflejar    exposición ocupaclonal4.

FACTORES DE RIESGO

Se ha encontrado como factores predisponentes    la exposición ocupaclonal a níquel, cromo, aceite ¡sopropíllco, hidrocarburos    volátiles y fibras orgánicas encontradas en la madera, calzado e industria    textil5,6. El níquel se ha asociado a un aumento en 250 veces    de desarrollar un carcinoma de células escamosas (CCE), con una latericia    de 18 a 36 años; el polvo grueso de madera se ha vinculado a una mayor    incidencia de adenocarcinoma de etmoides78, mientras que el    polvo fino de madera a CCE, anapláslcos y adenocarcinomas. La contaminación    atmosférica ha sido asociada con el aumento en la incidencia de neoplasias    nasales y de CPN. En una serle mexicana de 256 pacientes, la incidencia    de cáncer se quintuplicó durante los años 1995 a 1997 en la población    de la ciudad más contaminada9. El humo del tabaco aumenta el    riesgo de cáncer nasal y de CPN, duplicándose el riesgo en fumadores en    comparación con no fumadores10; en fumadores pasivos el riesgo    también es más alto.

El virus papiloma humano (HPV) 6,11,16    y 18 ha sido encontrado en CCE de las CPN11,12, pero aún no    está claro si tendría algún rol patogénico. Se postula también una degeneración    maligna del papiloma invertido, lo cual es infrecuente13. El    virus Epsteln-Barr (EBV) podría tener un rol en la génesis de carcinomas    nasosmusales, pero la evidencia es escasa a diferencia de lo que sucede    en cáncer de nasofaringe donde tendría un importante rol14.

También al menos un estudio sugiere que    la rinosinusltls crónica aumentaría 2 a 3 veces el riesgo en comparación    a población general15.

ANATOMÍA PATOLÓGICA

El tipo histológico más frecuente es el    CCE dando cuenta del 46% de los CaCPN. Le siguen linfomas (14%), adenocarcinomas    (13%) y melanoma maligno (9%). Otros tipos menos frecuentes son angiosarcoma,    rabdomiosarcoma, estesioneuroblastoma (neuroblastomas olfativos), plasmocitoma,    hemanglopericitoma y meningiomas16,17. Se describe que múltiples    cánceres pueden ser sincrónicos, afectando CPN y cavidades nasales18.    En Chile, una revisión retrospectiva de 11 años realizada por Quitral    y cols19, encontró resultados semejantes a la literatura internacional,    siendo el más frecuente el CCE y con mayor porcentaje de sarcomas y tumores    indiferenciados que de linfomas y melanomas (Tabla 1).

   

PRESENTACIÓN CLÍNICA

Los cánceres de CPN son generalmente bien    diferenciados y de crecimiento lento. En etapas tempranas a diferencia    de lo que sucede con cáncer nasal, suelen ser asintomáticos hasta que    invaden estructuras adyacentes. Por esto generalmente el diagnóstico es    tardío, presentándose los pacientes con enfermedad ya avanzada9,20.    A su vez, la limitada accesibilidad a las CPN dificulta aún más el diagnóstico    precoz.

En el seno maxilar, dividido en supra e    infraestructura por la línea Ohngren (línea imaginaria que se extiende    desde el canto interno del ojo al ángulo mandibular), aquellos que afectan    la infraestructura se detectan en forma más temprana debido a que impiden    su drenaje normal.

Los síntomas más frecuentes son dolor facial    o dental, obstrucción nasal y epistaxis21. Los síntomas orales    están presentes en 25% a 30% de los pacientes. El dolor con obstrucción    nasal unilateral o síntomas oculares se observan en 25% a 50% de los pacientes    con enfermedad antral y etmoidal. La triada clásica de asimetría facial,    tumor palpable o visible de la cavidad oral y tumor intranasal visible    están en 40% a 60% de los pacientes con enfermedad avanzada. Al menos    uno de estos signos se presenta en 90% de los casos22.

A medida que la enfermedad progresa, los    síntomas y signos dependen del sitio involucrado. Las estructuras óseas    de las CPN, órbita y bóveda craneal son delgadas y ofrecen poca resistencia    a la extensión del cáncer. Así, en el seno etmoidal, las lesiones avanzadas    pueden extenderse a la cámara anterior de la fosa craneal a través de    la placa cribiforme o hacia la órbita a través de la lámina papirácea,    lo que puede causar anosmia o desplazamiento supra exterior del globo    ocular. En el seno esfenoidal puede extenderse a través de la pared ósea    lateral hacia el seno cavernoso, invadiendo la fosa craneal media directamente    o a través del nervio infraorbitarlo, lo que puede causar diplopía, visión    borrosa, proptosis, parestesias en la zona del nervio trigémino o trismus    en caso de afectar a la musculatura pterigoidea. La extensión inferior    a la cavidad oral puede producir síntomas orales, como dolor dentario,    los que ocurren en 25% a 30% de los pacientes.

La metástasis ganglionar regional es infrecuente,    comprometiendo al 20% de los pacientes, y a un menor porcentaje de los    pacientes que poseen tumores adenoide quísticos23,24. La incidencia    de compromiso ganglionar aumenta a medida que el tumor se extiende a zonas    adyacentes, especialmente hacia la cavidad oral.

Cuando cualquiera de estos síntomas ocurren    en un paciente mayor de 40 años, debe estudiarse mediante imágenes.

DIAGNÓSTICO Y ETAPIFICACIÓN

La historia y examen físico deben incluir    una especial atención a síntomas y signos de extensión orbitaria y/o nervios    craneanos. El examen endoscópico nasal (rinoscopía, endoscopía rígida    y nasofibroscopía) es necesario para evaluar la extensión local y tomar    biopsias.

La biopsia de las lesiones que involucren    el seno maxilar pueden obtenerse vía intraoperatoria por abordaje de Caldwell-Luc    (a través de la pared maxilar anterior). Ambulatoriamente la biopsia puede    realizarse vía intranasal (bajo el cornete inferior) o a través del sulco    gíngivo-bucal. Lesiones del seno etmoidal son blopsiadas mediante abordaje    endoscópico o transnasal en la sala operatoria al igual que tumores del    seno frontal vía receso frontal. La trepanación del seno frontal es rara    vez necesaria.

La tomografía axial computarizada (TC)    y la resonancia nuclear magnética (RM) son complementos en la evaluación    de la extensión de la enfermedad25. La TC con corte fino menor    a 3 mm, en ejes axial y coronal, es de utilidad en la evaluación de invasión    tumoral de estructuras óseas como el piso orbitario y de la fosa infratemporal27;    también es útil en delinear la extensión a la cavidad nasal, canto medial,    cavidad oral y nasofaringe. La RM ofrece mejor evaluación de la infiltración    tumoral a tejidos blandos adyacentes como la duramadre y el seno cavernoso,    por lo que cortes sagitales de RM permiten una evaluación óptima de la    placa cribiforme, base del cráneo y piso de la fosa craneal media26,27.

La etapificación TNM más reciente del 2002    del American Joint Committee on Cancer (AJCC) y la Union internationale    Contre Cancer (UICC) define una etapificación separada T para tumores    del seno maxilar y etmoides (Tabla 2)28.    Los linfonodos regionales (N) y metástasis a distancia (M) son iguales    a otros lugares dentro de la vía aereodigestiva alta. Y no existen sistemas    de estadios para tumores del seno esfenoldal ni frontal.

   

TRATAMIENTO

El manejo óptimo de los cánceres de CPN    no se conoce. Debido a la infrecuencia de estos tumores, no se han podido    realizar estudios randomlzados. La gran mayoría de los tratamientos publicados,    corresponden a serles retrospectivas y de una sola institución.

Una revisión sistemática reciente encontró    que el control local de la enfermedad y las tasas de curación son superiores    con cirugía (70%) y cirugía con radioterapia (56%) que sólo radioterapia    (33%)29. A pesar de los sesgos de selección, por la tendencia    a tratamiento quirúrgico de tumores con mejor pronóstico y de radioterapia    (RT) o quimioterapia (QMT) para aquellos de mayor tamaño y estadios más    avanzados, la evidencia actual sugiere que la cirugía debe ser incluida    en el tratamiento de cánceres de CPN cuando hay intención curativa30.

Cirugía

La resección quirúrgica ha sido la primera    elección en el tratamiento para cánceres de CPN del seno maxilar o etmoides.    Dado que frecuentemente se presentan en etapas avanzadas, la cirugía tiene    limitaciones evidentes. La técnica y abordaje quirúrgico dependen de la    histología, tamaño tumoral y ubicación. La RT posoperatoria es generalmente    recomendada22.

Las contraindicaciones para la cirugía    incluyen la extensión del tumor a la base lateral del cráneo o intracraneal31.    La invasión del seno cavernoso es una contraindicación relativa. Las complicaciones    del tratamiento quirúrgico pueden ser: meningitis, osteomielitis, hemorragia,    infección de la herida operatoria, cefalorraqula, trlsmus, y ceguera total,    y se describe una mortalidad perioperatoria de 0% a13%32.

Las técnicas quirúrgicas se pueden dividir33 en intracraneales, que son variaciones de la craneotomía frontal clásica    (resección de tumores en la base del cráneo), la transfacial que consiste    en una rinotomía lateral, acercamientos laterales por la fosa infratemporal,    el desmontaje facial y la resección transnasal vía endoscóplca, utilizada    para la extensión nasal más baja34. Las resecciones se pueden    dividir en seis tipos31: maxiectomía inferior, media o total,    con exanteración orbital, resección craneofacial, y resección de la fosa    infratemporal con diversas combinaciones según la extensión de la enfermedad.

La rinotomía lateral ha sido abandonada    debido a la cicatrices faciales y la limitada exposición que permite de    la reglón medio facial inferior. El acceso a la placa crlblforme y base    del cráneo se ve limitado y requiere una cirugía tipo osteoplástica35,    siendo adecuada para la mayoría de las neoplasias etmoidales. Una revisión    multinstitucional de 1.193 pacientes con resección craneofacial36,    reportó una mortalidad de 4,7% y 36% de complicaciones. Factores predisponentes    para la morbilidad quirúrgica fueron radioterapia previa, y la invasión    de la duramadre o cerebro.

El manejo ocular también ha sido polémico.    Se ha sugerido realizar exanteración orbitaria cuando el tumor transgrede    el piso orbitario y/o periorbltarlo, pero no existe evidencia que aumente    la sobrevida37. En una serle de 256 pacientes con tumores del    seno maxilar e invasión orbitaria a quienes se les realizó cirugía conservadora    seguida de RT y QMT38, alcanzaron una sobrevida de 68% a 5    años.

En tumores del seno etmoidal la técnica    quirúrgica depende del tamaño de la lesión. Para lesiones pequeñas, generalmente    se realiza una maxiectomía media con una etmoidectomía en bloque. La cirugía    debe ser más radical en tumores que comprometen la fóvea etmoidal o la    lámina crlblforme. La sobrevida es mejor cuando el tumor se encuentra    cerca de la placa crlblforme sin compromiso radiográfico39.

Los adenocarcinomas del seno etmoideo se    han tratado con éxito con la aplicación tópica de 5-FU después de la resección    quirúrgica, reportándose una sobrevida libre de enfermedad a los 2 y 5    años de 96% y 87%, respectivamente40.

En tumores del seno maxilar las lesiones    T1 o T2 pueden ser resecadas exitosamente con maxiectomía, sin sacrificar    el periostio orbital, el zigoma o la mucosa palatina. Una maxiectomía    extendida o radical se utiliza para lesiones más avanzadas, tratando siempre    de conservar la órbita. Un análisis retrospectivo de 149 pacientes con    carcinoma del seno maxilar tratados con cirugía radical y RT posoperatoria    con 55 a 60 Gy en seis semanas encontró una sobrevida a 5 años de 36%    y 42%, respectivamente41. Para los pacientes en etapas II,    III ó IV, las tasas de la sobrevida fueron 75%, 36% y 11%, respectivamente.

Radioterapia

Útil para el tratamiento con intención    curativa de las lesiones tempranas en estadios I, reportándose una sobrevida    a 10 años de 86%; pero en estadios II y III, fue más baja con 42% y 22%    respectivamente42. Pese a esto, la RT aislada como único tratamiento    no es recomendado, a excepción de los cánceres de senos frontales y esfenoldal    de difícil resección quirúrgica y de neoplasias inoperables. Sus complicaciones    se presentan en el 5% a 10% de los pacientes tratados, y pueden ser: otitis    media serosa, meningitis, ceguera uni o bilateral, neuritis óptica, cataratas,    y daños al sistema nervioso central43,44.

Como terapia prequlrúrglca es una de las    alternativas más benéficas, puesto que favorece una mejor resección45.    Y como terapia posoperatoria (adyuvante) optimiza el control local, sin    Importar el compromiso de los márgenes quirúrgicos. Sin embargo, los resultados    del tratamiento para la mayoría de los cánceres de CPN son subóptimos,    con tasas de control local entre 50% a 60%, y tasas de sobrevida a los    5 años que varían entre el 30% a 67%4M7. A su vez, son necesarias    dosis sobre 60 Gy, lo que excede la tolerancia de las estructuras nerviosas    y del ojo48. Se sabe que la RT de tumores del seno etmoidal    puede causar hasta 30% de ceguera unilateral y hasta 10% de ceguera bilateral    del 10%49. No se ha encontrado diferencias en el porcentaje    de complicaciones entre RT preoperatoria o posoperatoria50.

Ante los eventuales efectos secundarios,    se han hecho esfuerzos por encontrar la forma de entregar RT con una mejor    precisión, implementándose así la RT tridimensional (3D-CRT) y la RT de    intensidad modulada (IMRT) con lo que es posible optimizar la entrega    de la radiación. Estas reducen la toxicidad secundarla a la RT convencional,    pero producen un aumento del área corporal que recibe radiación, aumentando    la incidencia de las neoplasias secundarlas. SI se compara con la RT convencional    en los pacientes que sobreviven en 10 años51, no está claro    si el control local de la enfermedad o la supervivencia son mejoradas5253.    La RT hiperfraccionada también ha sido utilizada, pero aún no demuestra    superioridad sobre la RT estándar, sólo se ha evidenciado reducción de    la incidencia de retinopatía54.

Los últimos intentos se han hecho con el    uso de protones55, dado que pueden proporcionar una mejor distribución    de las dosis comparado con los fotones56, y con esto se puede    entregar dosis mayores al área tumoral, mientras que se reduce al mínimo    la Irradiación del tejido normal

Quimioterapia

Tradiclonalmente ha sido reservada para    tratamiento paliativo de la enfermedad avanzada o recurrente. Su rol principal    es reducir las estructuras que podrían ser resecadas, como el ojo. Es    una opción factible para los pacientes con carcinoma escamoso irresecable,    carcinoma ¡ndiferenclado57, linfoma58, ciertos sarcomas    y carcinomas neuroendocrinos y estesioneuroblastomas.

Los resultados en pacientes con cáncer    de CPN son limitados pero han sido alentadores al compararios con los    resultados del tratamiento estándar59. En una serle de pacientes    con cáncerirresecable en etapa IV tratados con RT hiperfraccionada más    cisplatino60, la tasa de control local a los 3 años fue de    78%.

Actualmente se está usando la QMT intrarterial,    por su ventaja teórica de dar una mayor exposición del tumor a la droga,    con una baja toxicidad sistémlca. Así, estudios recientes reportan el    60% de sobrevida libre de enfermedad con ésta técnica61,62,    aunque la toxicidad asociada fue alta63. En pacientes con cáncer    avanzado de CPN, con altas y rápidas dosis de cisplatino, más infusión    intravenosa simultánea de un antagonista de cisplatino (tlosulfato) y    RT64, se ha logrado una sobrevida libre de enfermedad a los    5 años de 53%64.

Tratamientos asociados

Al Igual que en otros cánceres de cabeza    y cuello, la RT coadyuvante más QMT asociadas a la cirugía tiene resultados    alentadores y ha permitido la preservación del globo ocular en muchos    casos65,66.

La quimioterapia intrarterial con 5-FU,    bleomicina, metrotrexato y cisplatino más RT tendría resultados semejantes    a la cirugía + RT, especialmente en tumores del seno maxilar67,    pudiendo ser particularmente útiles en los pacientes en riesgo de requerir    exanteración orbital. En una serie de 75 pacientes con cáncer de seno    maxilar, el uso de este esquema logró a los 5 años una sobrevida de 76%,    con conservación el globo ocular en todos los pacientes que lo tuvieron    comprometido44.

A los pacientes con enfermedadirresecable    se ofrece a menudo QMT y RT, mientras que a los con enfermedad recurrente    o metastásica se manejan generalmente sólo con QMT.

SEGUIMIENTO

La meta postratamlento es mejorar la sobrevida    mediante la detección temprana de neoplasias recurrentes y la Identificación    de los segundos cánceres primarios, lo que es frecuente, si se compara    con otras neoplasias; esto, probablemente refleja la amplia distribución    de los efectos tóxicos del tabaco y alcohol, los mayores factores de riesgo    para desarrollar neoplasias de CPN. Así, el desarrollo tardío de nuevas    neoplasias es la causa más común de recidiva después de los 36 meses,    siendo los sitios más afectados el cuello, pulmón, y esófago.

Los protocolos de vigilancia son ampliamente    usados después de la terapia con intención curativa. En general, el seguimiento    para cualquier estadio TNM es muy frecuente durante los primeros dos a    tres años, por ser el período de mayor riesgo de recurrence (Tabla      3). Además del examen físico, deben practicarse anualmente exámenes    como radiografía de tórax, pruebas hepáticas, y función tiroidea (si recibió    RT en la parte baja del cuello)68.

   

CONCLUSIONES

Los CaCPN son neoplasias infrecuentes.    Por su baja incidencia y la amplia variedad de tipos histológicos69,    pocos centros cuentan con experiencia en estos tumores7071,    lo cual debe ser mejorado, puesto que el cuidado de estos pacientes requiere    de un grupo de expertos, con competencias diversas (radiológicas, hlstopatológicas,    quirúrgicas, y radio y quimioterapéuticas).

El diagnóstico y estadio exacto son esenciales    para elegir el tratamiento más adecuado. Dado la alta tasa de cáncer residual    posradioterapia, sobre todo en estadios mayores, el principal objetivo    de ésta es disminuir el tamaño tumoral para permitir resecciones quirúrgicas    menores o con distinto abordaje, sobre todo a fin de conservar estructuras    como el ojo.

El rol de las nuevas técnicas así como    la cirugía endoscóplca transnasal y la RT de alta precisión deben aún    ser puestas a prueba para determinar los criterios de sus respectivas    indicaciones. Y el rol de la QMT, excepto para neoplasias agresivas, debe    ser definido.