https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300007
GUÍA DE USO DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN CÓDIGO DE BARRAS

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 25-25

TEXTO          EN ALEMÁN

 

IMPORTANTE

 

GUÍA DE USO DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN          CÓDIGO DE BARRAS

 

Durante este Congreso se manejará la información          relativa a la asistencia a las distintas actividades organizadas, mediante          el registro computacional de cada asistente.

Para ello, se utilizará un sistema de código          de barras, que estará impreso en la Credencial de cada participante y          acompañante; esta credencial deberá estar en un lugar fácilmente visible          (idealmente colgado del cuello), para cuando sea requerido.

Se solicitará la credencial con el código          de barras a cada participante y acompañante en las siguientes actividades          y lugares:

   1. Salas de Conferencia: Se solicitará              la credencial cada vez que un participante ingrese a la sala de presentación,              aunque sea en repetidas ocasiones durante el día.   2. Almuerzos y Cenas: Al ingresar              al Restaurante durante el almuerzo y en las Cenas de Camaradería y              Gala se exigirá la Credencial del participante y su acompañante.   3. Paseos: Cada participante y              su acompañante que se haya apuntado en un paseo a través de la página              web del Congreso al inscribirse, deberá retirar un pase para esa actividad.              Esto lo deberá realizar en el hall de entrada del Hotel, con su credencial,              antes de la hora programada para el paseo al que se inscribió. El              pase será exigido al momento de realizar la actividad.   Si no porta su credencial y, por lo tanto,          si no puede ser registrado su código por el lector, NO PODRÁ INGRESAR          NI REALIZAR LA ACTIVIDAD REQUERIDA. Mantenga su credencial visible, si la pierde          o se daña, acerqúese a la secretaria para solucionar su problema. 

Si no porta su credencial y, por lo tanto,          si no puede ser registrado su código por el lector, NO PODRÁ INGRESAR          NI REALIZAR LA ACTIVIDAD REQUERIDA.

Mantenga su credencial visible, si la pierde          o se daña, acerqúese a la secretaria para solucionar su problema.