https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200006
Cáncer laríngeo de histología inhabitual

  INTRODUCCIÓN El cáncer laríngeo corresponde al 25% de las    neoplasias malignas de cabeza y cuello1. De estos tumores, 95% corresponde    a carcinomas escamosos, repartiéndose el porcentaje restante en varios tipos    histológicos distintos, denominados en conjunto "cáncer laríngeo no escamoso"1,2.    Sin embargo, existen variantes histológicas del carcinoma escamoso (verrucoso,    sarcomatoide, basaloide y adenoescamoso)3 que no estarían incluidas    dentro de este grupo "no escamoso", por lo que encontramos más adecuada la denominación    "cáncer laríngeo de histología Inhabitual". En nuestro Hospital, una casuística    previa informó una frecuencia de 4,3% de tumores de histología Inhabitual en    70 casos de cáncer laríngeo-hipofaríngeo4. El origen de estos tumores malignos es diverso.    Pueden derivar de tejido neuroendrocrino, epitelial, tejido conectivo, glándulas    salivales, células inmunológicas y también corresponder a metástasis. De esta    forma, se describen en la literatura casos de tumores carcinoides, carcinomas    de células pequeñas, carcinoma sarcomatoide (células fusiformes), carcinoma    verrucoso (Ackerman), sarcomas (condrosarcomas, lelomlosarcomas, flbrosarcomas),    carcinomas adenoescamosos y adenoquísticos, mucoepldermoldes, llnfomas, plasmocltomas,    otros adenocarcinomas, metástasis de cáncer pulmonar y hepático, entre otros25. En cuanto a la frecuencia de subtipos de cáncer    laríngeo de histología Inhabitual, no existe claridad sobre cuáles son los más    comunes, considerando el bajo número de casos de las serles. En una serle de    244 casos se encontró 15,9% de carcinomas de células pequeñas, 13,9% de carcinomas    sarcomatoides, 12,7% de linfomas, 11,9% de sarcomas y 11,1% de tumores neuroendocrinos,    distribuyéndose el resto en otros subtipos2. Estos casos presentan una gran dificultad para    planificar su tratamiento, dado que, como ya se mencionó, las casuísticas publicadas    son pequeñas, existen muchos tipos histológicos distintos, depende de la experiencia    del equipo tratante y existe controversia entre realizar cirugías conservadoras    o radicales para tumores de un mismo estadio6. El presente estudio tuvo como objetivo determinar    la frecuencia de cáncer laríngeo de histología Inhabitual en nuestro Hospital,    y revisar parámetros clínicos que permitan sospechar estos tumores previo al    resultado del estudio histopatológico. MATERIAL Y MÉTODO Se efectuó un estudio retrospectivo en el cual    se revisaron fichas clínicas de pacientes con diagnóstico histopatológico de    cáncer laríngeo atendidos en el Hospital San Juan de Dios, Santiago de Chile,    entre los años 2000 y 2008. Se describen las siguientes variables: edad al    diagnóstico, sexo, tipo histológico, hábito tabáquico y localización del tumor.    Se aplicaron pruebas estadísticas para buscar diferencias significativas. Con los datos recolectados se realizó un análisis    estadístico descriptivo. RESULTADOS De un total de 128 pacientes con diagnóstico    de egreso "cáncer laríngeo", se obtuvo registro útil de 85 fichas clínicas.    Setenta y cinco casos (87,1%) correspondieron a pacientes de sexo masculino    y 10 casos (12,9%) de sexo femenino. El promedio de edad al diagnóstico fue    de 64 años, con un rango de 41 a 91 años. Las características clínicas de los    pacientes se muestran en la Tabla 1.    

Del total de tumores, 80 casos correspondieron    a carcinomas escamosos (94,1 %) y 5 casos a cánceres laríngeos de histología    inhabitual. El tipo, número y localización de casos de cánceres de histología    inhabitual encontrados se muestran en la Tabla 2.    

En dos casos se requirió más de una toma de biopsia    para efectuar el diagnóstico: en el caso del tumor carcinoide se requirieron    dos procedimientos y en el carcinoma verrucoso cinco. DISCUSIÓN El diagnóstico de cáncer laríngeo de histología    inhabitual constituye un desafío para el especialista. Este artículo tiene las    carencias de las revisiones retrospectivas, sin embargo, hay parámetros clínicos    que parecen correlacionarse con este diagnóstico. La edad promedio de los pacientes con histología    inhabitual fue de 52 años, menor que los pacientes con carcinoma laríngeo, siendo    esta diferencia significativa. Resultados similares describen Lucioni y cols    en 29 pacientes6. Sin embargo, en casuísticas con mayor número de    pacientes no se observa esta relación, Lin describe 240 casos de tumores no    escamosos de laringe con un promedio de edad de 64,4 años2. La relación entre presencia de hábito tabáquico    y aparición de tumores de histología inhabitual no está descrita en la literatura    como significativa, concordante a lo obtenido en nuestra casuística. En relación a la ubicación del tumor, aquellos    que comprometen en forma exclusiva la subglotis tienen una tendencia a ser de    histología Inhabitual. Contreras y cols describen 43 pacientes portadores de    carcinoma escamoso de laringe, ninguno tenía lesión sólo en la subglotis4.    De los cinco pacientes que se reportan en esta publicación, dos son subglóticos.    Un caso de condrosarcoma y carcinoma adenoideo-quístico, respectivamente. Para    ambos tumores, la localización subglótica es la más frecuentemente descrita78.    El caso de tumor de histología Inhabitual de localización glótica se trató de    un carcinoma sarcomatolde, el cual según la serle de Un corresponde al tumor    maligno de histología no escamosa más frecuente en dicha zona, ocurriendo lo    mismo para el tumor carcinoide, que según esa serle es el más frecuentemente    encontrado en la supraglotis2. En cuanto al carcinoma verrucoso,    que en nuestra serle tuvo localización supraglótica, la ubicación más frecuentemente    descrita es la glótica9,10. Otros aspectos clínicos no investigados en este    estudio que se han descrito como sospechosos de probable histología tumoral    inhabitual son el hallazgo de mucosa intacta sobre la superficie tumoral, pigmentación    de ésta, tumor de larga data o antecedente de otros tumores11. Con los datos obtenidos, se podría sospechar    histología inhabitual con base estadística en pacientes menores de 60 años y    de localización subglótica. Además, se debe considerar en paciente de sexo femenino,    no fumador y cuando el diagnóstico histológico requiera de más de una toma de    muestra. CONCLUSIÓN El cáncer laríngeo de histología Inhabitual es    poco frecuente. La frecuencia encontrada en esta serle (5,9%) es similar a la    reportada en la literatura.   Agradecimientos A la Dra. Lucía Cifuentes Ovalle, por su colaboración    en el análisis estadístico de los datos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Schwartz M. "Pathology of laryngeal tumors".    Thawley S, Panje W, Batsakls J, Lindberg R. Comprehensive management of the    head and neck tumors. Philadelphia; W. B. Saunders Company, 1999; 950-78.        [ Links ]2. Lin HW, Bhattacharyya N. Staging and survival    analysis for nonsquamous cell carcinomas of thelarynx. Laryngoscope 2008; 118:1003-13.        [ Links ]3. Thompson L. Squamous cell carcinoma variants    of the head and neck. Current Diagnostic Pathology 2003; 9: 384-96.        [ Links ]4. Contreras JM, Niklitschek E, Paredes A, Maass    JC. Cáncer laríngeo-hipofaríngeo. Evaluación en el Hospital San Juan de Dios.    Rev Otorrinolaringol Cir Cab-Cuello 2001; 6:19-30.        [ Links ]5. Bilic M, Prgomet D, Kovac L, Topic I, Katic    V. Nonepldermold carcinomas of the larynx - 15 years experience in the single    institution. Lijec Vjesn 2009; 131:196-8.        [ Links ]6. Lucioni M, Marioni G, Libera DD, Bittesini    L, Mangialaio M, Giacomelli L, Rizzotto G. Treatment of unusual or rare laryngeal    nonsquamous primary mailgnancies: radical (total/extended total laryngectomy)    or conservatlve surgery? Am JOtolaryngol 2008; 29:106-12.        [ Links ]7. Mourkarbel RV, Goldstein DP, O'Sullivan B,    Gullane PJ, Brown DH, Wang L, Irish JC. Adenoid cystic carcinoma of the larynx:    a 40-year experience. Head Neck 2008; 30: 919-24.        [ Links ]8. Thompson LD, Gannon FH. Chondrosarcoma of    the larynx: a clinicopathologic study of 111 cases with a review of the literature.    Am J Surg Pathol 2002; 26: 836-51.        [ Links ]9. Orvida LJ, Olsen KD, Lewis JE, Suman VJ. Verrucous    carcinoma of the larynx: a review of 53 patients. Head Neck 1998; 20:    197-203.        [ Links ]10. Strojan P, Smid L, Cizmarevic B, Zagar T,    Auersperg M. Verrucous carcinoma of the larynx: determining the best treatment    option. Eur J Surg Oncol 2006; 32: 984-8.        [ Links ]11. Levine HL, Tubbs R. Nonsquamous neoplasms    of the larynx. Otolaryngol Clin North Am 1986; 19:475-88.        [ Links ]  Dirección: 

Dr. Alberto Landaida C.       Huérfanos N° 3255 - Santiago de Chile       E mail: alandaida@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El cáncer laríngeo corresponde al 25% de las    neoplasias malignas de cabeza y cuello1. De estos tumores, 95% corresponde    a carcinomas escamosos, repartiéndose el porcentaje restante en varios tipos    histológicos distintos, denominados en conjunto "cáncer laríngeo no escamoso"1,2.    Sin embargo, existen variantes histológicas del carcinoma escamoso (verrucoso,    sarcomatoide, basaloide y adenoescamoso)3 que no estarían incluidas    dentro de este grupo "no escamoso", por lo que encontramos más adecuada la denominación    "cáncer laríngeo de histología Inhabitual". En nuestro Hospital, una casuística    previa informó una frecuencia de 4,3% de tumores de histología Inhabitual en    70 casos de cáncer laríngeo-hipofaríngeo4.

El origen de estos tumores malignos es diverso.    Pueden derivar de tejido neuroendrocrino, epitelial, tejido conectivo, glándulas    salivales, células inmunológicas y también corresponder a metástasis. De esta    forma, se describen en la literatura casos de tumores carcinoides, carcinomas    de células pequeñas, carcinoma sarcomatoide (células fusiformes), carcinoma    verrucoso (Ackerman), sarcomas (condrosarcomas, lelomlosarcomas, flbrosarcomas),    carcinomas adenoescamosos y adenoquísticos, mucoepldermoldes, llnfomas, plasmocltomas,    otros adenocarcinomas, metástasis de cáncer pulmonar y hepático, entre otros25.

En cuanto a la frecuencia de subtipos de cáncer    laríngeo de histología Inhabitual, no existe claridad sobre cuáles son los más    comunes, considerando el bajo número de casos de las serles. En una serle de    244 casos se encontró 15,9% de carcinomas de células pequeñas, 13,9% de carcinomas    sarcomatoides, 12,7% de linfomas, 11,9% de sarcomas y 11,1% de tumores neuroendocrinos,    distribuyéndose el resto en otros subtipos2.

Estos casos presentan una gran dificultad para    planificar su tratamiento, dado que, como ya se mencionó, las casuísticas publicadas    son pequeñas, existen muchos tipos histológicos distintos, depende de la experiencia    del equipo tratante y existe controversia entre realizar cirugías conservadoras    o radicales para tumores de un mismo estadio6.

El presente estudio tuvo como objetivo determinar    la frecuencia de cáncer laríngeo de histología Inhabitual en nuestro Hospital,    y revisar parámetros clínicos que permitan sospechar estos tumores previo al    resultado del estudio histopatológico.

MATERIAL Y MÉTODO

Se efectuó un estudio retrospectivo en el cual    se revisaron fichas clínicas de pacientes con diagnóstico histopatológico de    cáncer laríngeo atendidos en el Hospital San Juan de Dios, Santiago de Chile,    entre los años 2000 y 2008.

Se describen las siguientes variables: edad al    diagnóstico, sexo, tipo histológico, hábito tabáquico y localización del tumor.    Se aplicaron pruebas estadísticas para buscar diferencias significativas.

Con los datos recolectados se realizó un análisis    estadístico descriptivo.

RESULTADOS

De un total de 128 pacientes con diagnóstico    de egreso "cáncer laríngeo", se obtuvo registro útil de 85 fichas clínicas.    Setenta y cinco casos (87,1%) correspondieron a pacientes de sexo masculino    y 10 casos (12,9%) de sexo femenino. El promedio de edad al diagnóstico fue    de 64 años, con un rango de 41 a 91 años. Las características clínicas de los    pacientes se muestran en la Tabla 1.

   

Del total de tumores, 80 casos correspondieron    a carcinomas escamosos (94,1 %) y 5 casos a cánceres laríngeos de histología    inhabitual. El tipo, número y localización de casos de cánceres de histología    inhabitual encontrados se muestran en la Tabla 2.

   

En dos casos se requirió más de una toma de biopsia    para efectuar el diagnóstico: en el caso del tumor carcinoide se requirieron    dos procedimientos y en el carcinoma verrucoso cinco.

DISCUSIÓN

El diagnóstico de cáncer laríngeo de histología    inhabitual constituye un desafío para el especialista. Este artículo tiene las    carencias de las revisiones retrospectivas, sin embargo, hay parámetros clínicos    que parecen correlacionarse con este diagnóstico.

La edad promedio de los pacientes con histología    inhabitual fue de 52 años, menor que los pacientes con carcinoma laríngeo, siendo    esta diferencia significativa. Resultados similares describen Lucioni y cols    en 29 pacientes6. Sin embargo, en casuísticas con mayor número de    pacientes no se observa esta relación, Lin describe 240 casos de tumores no    escamosos de laringe con un promedio de edad de 64,4 años2.

La relación entre presencia de hábito tabáquico    y aparición de tumores de histología inhabitual no está descrita en la literatura    como significativa, concordante a lo obtenido en nuestra casuística.

En relación a la ubicación del tumor, aquellos    que comprometen en forma exclusiva la subglotis tienen una tendencia a ser de    histología Inhabitual. Contreras y cols describen 43 pacientes portadores de    carcinoma escamoso de laringe, ninguno tenía lesión sólo en la subglotis4.    De los cinco pacientes que se reportan en esta publicación, dos son subglóticos.    Un caso de condrosarcoma y carcinoma adenoideo-quístico, respectivamente. Para    ambos tumores, la localización subglótica es la más frecuentemente descrita78.    El caso de tumor de histología Inhabitual de localización glótica se trató de    un carcinoma sarcomatolde, el cual según la serle de Un corresponde al tumor    maligno de histología no escamosa más frecuente en dicha zona, ocurriendo lo    mismo para el tumor carcinoide, que según esa serle es el más frecuentemente    encontrado en la supraglotis2. En cuanto al carcinoma verrucoso,    que en nuestra serle tuvo localización supraglótica, la ubicación más frecuentemente    descrita es la glótica9,10.

Otros aspectos clínicos no investigados en este    estudio que se han descrito como sospechosos de probable histología tumoral    inhabitual son el hallazgo de mucosa intacta sobre la superficie tumoral, pigmentación    de ésta, tumor de larga data o antecedente de otros tumores11.

Con los datos obtenidos, se podría sospechar    histología inhabitual con base estadística en pacientes menores de 60 años y    de localización subglótica. Además, se debe considerar en paciente de sexo femenino,    no fumador y cuando el diagnóstico histológico requiera de más de una toma de    muestra.

CONCLUSIÓN

El cáncer laríngeo de histología Inhabitual es    poco frecuente. La frecuencia encontrada en esta serle (5,9%) es similar a la    reportada en la literatura.

 

Agradecimientos

A la Dra. Lucía Cifuentes Ovalle, por su colaboración    en el análisis estadístico de los datos.