https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162011000200005
Experiencia clínica en traqueotomía abierta

 INTRODUCCIÓN La traqueotomía consiste en la realización de una comunicación entre la vía aérea y el exterior a través de la tráquea. Los primeros antecedentes históricos se remontan a grabados egipcios del 3000 aC y la primera descripción de una traqueotomía electiva se remonta al griego Asclepiades en el 100 aC1. La historia actual comienza con Chevalier Jackson quien en 1909 define la técnica abierta clásica2. Actualmente la traqueotomía se realiza de forma abierta o a través de la técnica percutánea. La traqueotomía percutánea fue introducida en 1957 por Sheldon y en 1985 Ciaglia estableció las normas técnicas de este procedimiento3. En la actualidad la traqueotomía percutánea es una opción válida a la técnica abierta clásica en algunas indicaciones específicas3. Hasta ahora no existen en la literatura evidencias que permitan establecer un consenso sobre cuál técnica es superior a la otra en términos de incidencia de complicaciones y morbimortalidad4-6. Hoy por hoy más de dos tercios de las traqueotomías se realizan en las unidades de cuidados intensivos (UCI)4,9. En el paciente crítico que se prevé una intubación prolongada la realización de una traqueotomía antes de los 10 días logra una reducción significativa del tiempo de conexión a ventilación mecánica y de estadía en la UCI7,8. Las indicaciones más habituales para este procedimiento incluyen: •      Soporte respiratorio prolongado o intubación prolongada.     •      Obstrucción vía aérea (VA): Tumor de cabeza y cuello, cirugías de cabeza y cuello, cuerpo extraño, traumas e infecciones.     •      Higiene pulmonar: manejo de secreciones abundantes, aspiración masiva y daño neurológico. Las complicaciones de la traqueotomía se pueden clasificar en perioperatorias cuando ocurren en las primeras 24 horas, y en posoperatorias cuando ocurren después de ese tiempo. Las primeras se presentan entre 2% y 6% de los casos predominando la hemorragia, el neumotórax, el neumo-mediastino, la hipotensión y el enfisema subcutáneo. Las segundas aparecen en el 9%-17% y entre otras destacan la hemorragia, el neumo-tórax, la obstrucción de la cánula, la decanulación accidental, los granulomas y la infección del sitio operatorio3,9. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo y descriptivo. La información se obtuvo en base al análisis de fichas clínicas, registro del libro de pabellón y protocolos operatorios de las traqueotomías realizadas en el Servicio de Otorrinolaringología entre el 01.01.2002 y el 31.12.2006. Los datos se analizaron en planilla Excel en las categorías de N° ficha, edad, sexo, año cirugía, indicación, N° días de intubación, cirujano, lugar, técnica y complicaciones. Se realizó análisis estadístico de los datos con prueba Chi-cuadrado. RESULTADOS Durante el periodo de estudio se realizaron un total de 342 traqueotomías abiertas con un promedio de 68,4 traqueotomías por año. Se obtuvieron datos completos de 306 casos que fueron incluidos en el estudio. El análisis de la técnica quirúrgica demostró que 213 (69,6%) se realizaron con anestesia general y el resto de las cirugías se realizaron con anestesia local más sedación. La técnica estándar utilizada consiste en cervicotomía, disección roma separando los músculos pretraqueales y ligadura o desplazamiento a cefálico del istmo tiroideo. En 301 casos la traqueotomía se realizó a nivel del 2°, 3° o 4° anillo traqueal con bisturí frío, sólo en 5 casos se realizó una resección de una ventana de cartílago. En todos los casos se realizaron puntos tráquea-piel en un número de 2 a 4 con Vicryl 3.0. La hemostasia se realiza principalmente con cauterio bipolar y ligaduras. El 63% de los casos fueron de sexo masculino y la edad promedio fue de 48,9 años, con un rango etario de 56 días a 86 años. El 84,3% (258) de los casos se realizó en el pabellón quirúrgico y el 15,7% (48) se realizó en las unidades de cuidados intensivos. Al analizar las traqueotomías según el cirujano se encontró que 66,6% (204) fueron realizados por un residente y un otorrinolaringólo-go del servicio, 16,3% (50) sólo por residentes y el restante 16,9% (52) sólo por otorrinolaringólogos del servicio. Las indicaciones más frecuentes fueron intubación prolongada y obstrucción de la vía aérea, principalmente tumores de cabeza y cuello. El detalle de las indicaciones más frecuentes se presenta en la Tabla 1. El promedio de días de intubación prolongada previo a la realización de la traqueotomía fue de 16,6. El detalle de las causas de la intubación prolongada se presenta en la Tabla 2.   

   

Al analizar las complicaciones éstas se presentaron en 58 pacientes (18,9%). Las complicaciones perioperatorias ocurrieron en 10 pacientes con una tasa de 3,26%. El detalle de las complicaciones perioperatorias se presenta en la Tabla 3.   

Las complicaciones posoperatorias se presentaron en 49 pacientes (16,01%). La más frecuente fue la infección del sitio operatorio. El detalle de las complicaciones posoperatorias se presenta en la Tabla 4.   

Al comparar la tasa de complicaciones según el cirujano, se evidencia que la tasa de complicaciones cuando es realizada por otorrinolaringólogos del servicio alcanza al 21% (11/52). En cambio cuando es realizada por un residente la tasa alcanza al 18,5% (47/254). Sin diferencias estadísticamente significativas (p >1). En lo que respecta al lugar donde se realiza la traqueotomía, se presentan complicaciones en el 18,75% (9/48) de las traqueotomías realizadas en la UCI y en 19,37% (50/258) de los casos realizados en pabellón. Diferencia no estadísticamente significativa (p >1). CONCLUSIÓN Las traqueotomías abiertas realizadas en el periodo estudiado presentan indicaciones y tasa de complicaciones similares a las publicadas en la literatura. Es una cirugía que puede ser realizada por residentes sin aumentar la tasa de complicaciones. Las complicaciones no presentan variación al ser realizadas en UCI o en pabellón, por lo que el número de cirugías en UCI podría ser mayor, como se describe en la mayoría de las series publicadas en la literatura. El aumentar las traqueotomías en UCI podría evitar riesgos y molestias del traslado de pacientes críticos al pabellón. Es necesario disminuir el tiempo de intubación prolongada en los pacientes sometidos a traqueotomía, ya que el promedio de 16 días es mayor al publicado en otras series y al recomendado por la literatura. No podemos afirmar que la traqueotomía abierta es la técnica de elección para pacientes de las UCI, pero concluimos que es una opción válida y segura para todos los casos, al no contar con otras opciones en nuestro centro como la traqueotomía percutánea.   BIBLIOGRAFÍA 1.  Durbin CH. Techniques for performing tracheostomy. Respiratory Care 2005; vol 50 (4): 488-99.            [ Links ] 2.  Jackson CH. Tracheostomy. Laryngoscope 1909; 19: 285-90.            [ Links ] 3.  Naser A, Celedón C. et cols. Revisión de la traqueostomía percutánea. Revista Chilena de ORL Cirugía Cabeza y Cuello 2001; 61: 118-24.            [ Links ] 4.  Dulguerov P, Gysin C, et cols. Percutaneous or surgical tracheostomy: a meta-analysis. Critical Care Medicine 1999; 27 (8): 1617-26.            [ Links ] 5.  Higgins K, Punthakee X. Meta-analysis comparision of open versus percutaneous tracheostomy. Laryngoscope 2007; 117 (3): 447-54.            [ Links ] 6.  Delaney A, Bagshaw S, Nalos M. Percutaneous dilatational tracheostomy versus surgical tracheostomy in critically ill patients: a systematic review and meta-analysis. Critical Care 2006; 10: 55.            [ Links ] 7.  Griffiths J, Barber V et cols. Systematic review and meta-analysis of studies of the timing of tracheostomy in adult patients undergoing artificial ventilation. BMJ 2005; 330: 1243.            [ Links ] 8.  Naser A, Celedón C, Nazar R, et al. Evaluación de la técnica clásica de traqueostomía. Revista Chilena de ORL y Cirugía Cabeza-Cuello 2002; 62: 251-4.            [ Links ] 9.  De Leyn P, Bedert L, et cols. Tracheotomy clinical review and guidelines. Eur J Cardiothorac Surg 2007; 32(3): 412-21.            [ Links ]   Dirección: Dr. Pablo Ortega Rivas Freire 1627 Dpto. 1001. Concepción, VIII Región Fono: 77649373. E mail: ortegarivas@gmail.com



INTRODUCCIÓN

La traqueotomía consiste en la realización de una comunicación entre la vía aérea y el exterior a través de la tráquea. Los primeros antecedentes históricos se remontan a grabados egipcios del 3000 aC y la primera descripción de una traqueotomía electiva se remonta al griego Asclepiades en el 100 aC1. La historia actual comienza con Chevalier Jackson quien en 1909 define la técnica abierta clásica2.

Actualmente la traqueotomía se realiza de forma abierta o a través de la técnica percutánea. La traqueotomía percutánea fue introducida en 1957 por Sheldon y en 1985 Ciaglia estableció las normas técnicas de este procedimiento3.

En la actualidad la traqueotomía percutánea es una opción válida a la técnica abierta clásica en algunas indicaciones específicas3. Hasta ahora no existen en la literatura evidencias que permitan establecer un consenso sobre cuál técnica es superior a la otra en términos de incidencia de complicaciones y morbimortalidad4-6.

Hoy por hoy más de dos tercios de las traqueotomías se realizan en las unidades de cuidados intensivos (UCI)4,9. En el paciente crítico que se prevé una intubación prolongada la realización de una traqueotomía antes de los 10 días logra una reducción significativa del tiempo de conexión a ventilación mecánica y de estadía en la UCI7,8.

Las indicaciones más habituales para este procedimiento incluyen:

•      Soporte respiratorio prolongado o intubación prolongada.     •      Obstrucción vía aérea (VA): Tumor de cabeza y cuello, cirugías de cabeza y cuello, cuerpo extraño, traumas e infecciones.     •      Higiene pulmonar: manejo de secreciones abundantes, aspiración masiva y daño neurológico.

Las complicaciones de la traqueotomía se pueden clasificar en perioperatorias cuando ocurren en las primeras 24 horas, y en posoperatorias cuando ocurren después de ese tiempo. Las primeras se presentan entre 2% y 6% de los casos predominando la hemorragia, el neumotórax, el neumo-mediastino, la hipotensión y el enfisema subcutáneo. Las segundas aparecen en el 9%-17% y entre otras destacan la hemorragia, el neumo-tórax, la obstrucción de la cánula, la decanulación accidental, los granulomas y la infección del sitio operatorio3,9.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo y descriptivo. La información se obtuvo en base al análisis de fichas clínicas, registro del libro de pabellón y protocolos operatorios de las traqueotomías realizadas en el Servicio de Otorrinolaringología entre el 01.01.2002 y el 31.12.2006. Los datos se analizaron en planilla Excel en las categorías de N° ficha, edad, sexo, año cirugía, indicación, N° días de intubación, cirujano, lugar, técnica y complicaciones. Se realizó análisis estadístico de los datos con prueba Chi-cuadrado.

RESULTADOS

Durante el periodo de estudio se realizaron un total de 342 traqueotomías abiertas con un promedio de 68,4 traqueotomías por año. Se obtuvieron datos completos de 306 casos que fueron incluidos en el estudio.

El análisis de la técnica quirúrgica demostró que 213 (69,6%) se realizaron con anestesia general y el resto de las cirugías se realizaron con anestesia local más sedación. La técnica estándar utilizada consiste en cervicotomía, disección roma separando los músculos pretraqueales y ligadura o desplazamiento a cefálico del istmo tiroideo. En 301 casos la traqueotomía se realizó a nivel del 2°, 3° o 4° anillo traqueal con bisturí frío, sólo en 5 casos se realizó una resección de una ventana de cartílago. En todos los casos se realizaron puntos tráquea-piel en un número de 2 a 4 con Vicryl 3.0. La hemostasia se realiza principalmente con cauterio bipolar y ligaduras.

El 63% de los casos fueron de sexo masculino y la edad promedio fue de 48,9 años, con un rango etario de 56 días a 86 años. El 84,3% (258) de los casos se realizó en el pabellón quirúrgico y el 15,7% (48) se realizó en las unidades de cuidados intensivos. Al analizar las traqueotomías según el cirujano se encontró que 66,6% (204) fueron realizados por un residente y un otorrinolaringólo-go del servicio, 16,3% (50) sólo por residentes y el restante 16,9% (52) sólo por otorrinolaringólogos del servicio.

Las indicaciones más frecuentes fueron intubación prolongada y obstrucción de la vía aérea, principalmente tumores de cabeza y cuello. El detalle de las indicaciones más frecuentes se presenta en la Tabla 1. El promedio de días de intubación prolongada previo a la realización de la traqueotomía fue de 16,6. El detalle de las causas de la intubación prolongada se presenta en la Tabla 2.

  

   

Al analizar las complicaciones éstas se presentaron en 58 pacientes (18,9%). Las complicaciones perioperatorias ocurrieron en 10 pacientes con una tasa de 3,26%. El detalle de las complicaciones perioperatorias se presenta en la Tabla 3.

  

Las complicaciones posoperatorias se presentaron en 49 pacientes (16,01%). La más frecuente fue la infección del sitio operatorio. El detalle de las complicaciones posoperatorias se presenta en la Tabla 4.

  

Al comparar la tasa de complicaciones según el cirujano, se evidencia que la tasa de complicaciones cuando es realizada por otorrinolaringólogos del servicio alcanza al 21% (11/52). En cambio cuando es realizada por un residente la tasa alcanza al 18,5% (47/254). Sin diferencias estadísticamente significativas (p >1).

En lo que respecta al lugar donde se realiza la traqueotomía, se presentan complicaciones en el 18,75% (9/48) de las traqueotomías realizadas en la UCI y en 19,37% (50/258) de los casos realizados en pabellón. Diferencia no estadísticamente significativa (p >1).

CONCLUSIÓN

Las traqueotomías abiertas realizadas en el periodo estudiado presentan indicaciones y tasa de complicaciones similares a las publicadas en la literatura. Es una cirugía que puede ser realizada por residentes sin aumentar la tasa de complicaciones. Las complicaciones no presentan variación al ser realizadas en UCI o en pabellón, por lo que el número de cirugías en UCI podría ser mayor, como se describe en la mayoría de las series publicadas en la literatura. El aumentar las traqueotomías en UCI podría evitar riesgos y molestias del traslado de pacientes críticos al pabellón. Es necesario disminuir el tiempo de intubación prolongada en los pacientes sometidos a traqueotomía, ya que el promedio de 16 días es mayor al publicado en otras series y al recomendado por la literatura. No podemos afirmar que la traqueotomía abierta es la técnica de elección para pacientes de las UCI, pero concluimos que es una opción válida y segura para todos los casos, al no contar con otras opciones en nuestro centro como la traqueotomía percutánea.