https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200013
Tumoración endonasal y fractura de cadera derecha como cuadro clínico de un caso de melanoma mucoso nasosinusal

 

INTRODUCCIÓN

El melanoma mucoso se considera    un subtipo de melanoma distinto al melanoma cutáneo. Las localizaciones    más frecuentes del melanoma mucoso son la cabeza y el cuello con 40%    a 50% de los casos encontrados, aunque menos del 2% de todos los melanomas de    cabeza y cuello son del tipo mucoso1.

En cabeza y cuello, el lugar    de mayor frecuencia de aparición del melanoma mucoso es la cavidad nasal,    sobre todo en la parte anterior del tabique y en los cornetes inferiores y medios.    En segundo lugar son encontrados en cavidad oral, en paladar duro y arcadas    alveolares maxilares1.

Estas neoplasias se originan    a partir de los melanocitos dentro de la submucosa y de la mucosa de los    senos paranasales. Inicialmente no existía un sistema de estadificación    TNM para los melanomas mucoso, por lo que se usaba un sistema de estadificación    práctico por etapas donde: la etapa I designaba enfermedad localizada,    la etapa II indicaba metástasis a ganglios linfáticos y la etapa    III, metástasis a distancia (pulmones, cerebro, huesos y/o hígado),    actualmente se usa un sistema de estadificación TNM propuesto por    la AJCC (American Joint Committee on Cancer) que clasifica en estadios    III, IVA, B y C, según esté limitado a mucosa, esté moderadamente    avanzado (cartílago, hueso, piel), esté muy avanzado (cerebro,    duramadre, nervios craneales bajos, espacio de masticador, arteria carótida,    espacio prevertebral, mediastino) o presente metástasis a distancia2.

Los melanomas de senos paranasales    generalmente se diagnostican tardíamente, con frecuencia ya con metástasis    a distancia. El paciente puede notar rinorrea y presentar una masa pigmentada3.

Es de vital importancia una exploración    exhaustiva correlacionada con la sintomatología clínica y a posteriori,    el análisis anatomopatológico de las lesiones mucosas sugestivas    de lesión maligna. En el aspecto macroscópico se presenta típicamente    una masa de aspecto granulamatoso, exuberante, polipoidea, muy pigmentada, marrón,    negra o acrómica rosácea. La dificultad en el diagnóstico    histopatológico reside mayormente en las formas amelanóticas,    por lo cual el estudio inmunohistoquímico es imprescindible, ya que,    las proteínas S 100 y sobre todo, la HMB 45 o el NKIC 3 son expresadas    por la neoplasia y son muy específicas4. El diagnóstico    se basa en la identificación de la melanina intracelular que se encuentra    en el 50% al 70% de los casos5.

CASO CLÍNICO

Se trata de una mujer de 56 años    de edad, ex fumadora hace 20 años, con antecedentes personales de hipertensión    arterial (HTA), hiperuricemia, dislipemia, hipotiroidismo e ictus hace 17 años    sin secuelas.

Presentó un cuadro clínico    caracterizado por epistaxis anterior de repetición en fosa nasal derecha,    desde hacía 8 meses, con progresión a dolor hemifacial, insuficiencia    respiratoria nasal y proptosis ocular ipsilateral. En    la exploración, presentó deformidad de la pirámide lateronasal    derecha, apreciándose mediante valoración endoscópica una    tumoración excrecente, de aspecto rojo-violáceo, que se asoma    por fosa nasal derecha ocupando la totalidad de ésta, desviación    septal hacia la fosa nasal contralateral, extendiéndose hasta cavum y    orofaringe, tomándose biopsia de la tumoración.

Se realiza tomografía    axial computarizada (TAC) y resonancia magnética nasosinusal con contraste    y se obtienen hallazgos: gran tumoración nasal derecha con unos    diámetros máximos de 80 x 47 x 39 mm, en sentido anteroposterior,    craneocaudal y transverso respectivamente, que ocupa y ensancha por completo    la fosa nasal derecha y parcialmente la izquierda, con destrucción de tabique nasal y de cornetes    inferiores y medios de ambos lados. La tumoración ocupa el seno maxilar,    invade las celdillas etmoidales del lado derecho, invade ambos senos esfenoidales    y la zona medial de la órbita derecha con destrucción de la lámina    papirácea. La zona posterior de la tumoración está en contacto    ambas carótidas internas, las cuales mantienen su luz permeable. No se    observaron alteraciones intracraneales (Figuras 1, 2    y 3).

 



Figura 1. TAC de senos paranasales con contraste IV,        corte axial, a nivel de seno etmoidal derecho y esfenoides        se aprecia ocupación, membrana papiracea derecha        destruida con ocupación parcial medial de órbita ipsilateral.

 



Figura 2. RM de senos paranasales sin contraste,        corte axial, T1, con ocupación de senos esfenoidales,        etmoidades y órbita derecha.

 



Figura 3. RM de senos paranasales sin contraste,        corte coronal, T1; ocupación de fosas nasales, seno        maxilar derecho, y parcialmente orbita derecha.        Probable afectación de músculo recto interno,        no afectación intracraneal.

 

En el informe anatomopatológico,    el resultado es de melanoma maligno infiltrante (Figuras 4    y 5).

 



Figura 4. Tinción H-E a pequeño aumento.

 



Figura 5. Inmunohistoquímica con marcador.

 

En el tercer día de ingreso    hospitalario, la paciente presenta cuadro de dificultad para la deambulación    y dolor en el miembro inferior derecho, siendo valorada por el servicio de traumatología    y diagnosticada de fractura cervical de cadera derecha; interviniéndose    de la misma 6 días después, colocándose prótesis    cementada y enviándose fragmento óseo de cadera para estudio anatomopatológico,    que es compatible con sustrato tisular óseo metastatizado por una proliferación    celular maligna de morfología e inmunofenotipo de melanoma.

En el comité oncológico    de cabeza y cuello del hospital se presenta el caso como melanoma mucoso en    estadio IVC, se decide interconsulta con el servicio de cirugía maxilar    y facial del hospital de referencia, desestimándose el tratamiento quirúrgico    local y se decide tratamiento con radioterapia (RT) en el lecho de la fosa nasal    derecha y en la cadera derecha más quimioterapia (QT) adyuvante.

Se inicia RT con técnica    3D, 30 Gray en cadera derecha y posteriormente 70 Gray en lecho tumoral nasal,    con escasa toxicidad. Se realiza quimioterapia con tres ciclos de dacarbazina    como primera línea de tratamiento con controles analíticos estables,    a pesar de empeoramiento del estado general. En la TAC torácica y abdominal    control, se aprecian múltiples nódulos pulmonares mestastásicos    en ambos hemitórax, imágenes líticas en clavícula    derecha así como destrucción de la escápula ipsilateral,    imágenes metastásicas generalizadas a nivel hepático, esplénico    y peritoneal, instaurándose segunda línea de tratamiento con fotemustina    hasta el fallecimiento de la paciente, con una supervivencia desde    el momento del diagnóstico anatomopatológico de 8 meses.

DISCUSIÓN

En general, los melanomas se    desarrollan a partir de los melanocitos que derivan del neuroectodermo localizados    en la capa basal epitelial de la piel y sus anexos, con localizaciones más    comunes en cabeza, cuello y extremidades inferiores. Es menos frecuente su aparición    en membranas mucosas como en cavidad oral, conjuntiva, esófago, vagina,    leptomeninges y en mucosa nasal y de senos paranasales, que es el caso que nos    concierne, siendo el melanoma nasosinusal un tumor extremadamente raro y más    agresivo que el cutáneo6.

Se han propuesto varios factores    etiológicos en la aparición del melanoma mucoso que incluyen la    exposición al tabaco y la exposición profesional al formaldehído,    así como infecciones, como la producida por el virus del papiloma humano    (HPV), no siendo éstos considerados así en cuanto al melanoma    cutáneo. Dentro de los factores etiológicos se han descrito    mutaciones genéticas que son posibles objetivos terapéuticos;    Zebary y cols estudiaron células tumorales obtenidas mediante microdisección    con láser, que fueron conservadas en parafina-formalina de 56 preparados,    siendo identificadas mutaciones en los genes KIT, NRAS y BRAF solo en 12 casos,    con 2 casos tanto para la mutación KIT y BRAF, siendo la más frecuente    la NRAS con 8 casos7,8.

En países como Estados    Unidos se ha producido un aumento considerable de los casos de melanomas mucosos    desde 1987-2009, sobre todo en los localizados en cavidad nasal y en mujeres    blancas de 55 a 84 años. Este incremento de casos, sobre todo en el periodo    1999-2009, se ha atribuido al avance de las técnicas endoscópicas    y de imagen, pero no justificaría las diferencias de incidencia entre    los grupos de edad, sexo y etnia, por lo que otros factores fisiopatológicos    han de estar involucrados7.

El diagnóstico de esta    enfermedad suele ser tardío debido a la inespecificidad o ausencia de    síntomas en estadios precoces. Solo el 40% de los    pacientes consulta por dolor o molestias, la mayoría de las lesiones    son no pigmentadas y se realiza el diagnóstico descubriendo la masa.    Los síntomas más frecuentes en el melanoma nasosinusal son:    epistaxis, obstrucción nasal, seguido de congestión y dificultad    respiratoria. La epistaxis es el síntoma más frecuente9.

El sistema de estadificación    usado es el de Ballantyne, en tres estadios (I, II, III), según la enfermedad    esté localizada, metastatizada a ganglios linfáticos cervicales    o metástasis a distancia, como ocurre en el caso expuesto en este trabajo.    Sayaca y cols, en un estudio retrospectivo de trece pacientes con diagnóstico    de melanoma mucoso entre 1992 y 2010 (3 hombres y 10 mujeres), siendo cinco    casos localizados en senos paranasales y ocho casos en cavidad nasal, estudiaron    la tasa de supervivencia y las diferentes modalidades terapéuticas. En    diez casos se realizó cirugía definitiva como tratamiento inicial,    no siendo posible en tres casos por metástasis a hígado, e invasión    a órbita y base de cráneo. Además de la cirugía,    se usó como tratamiento, quimioterapia inicial con DAV (dacarbazina,    nimustina o ACNU y vincristina). Se aplicaron tres líneas de tratamiento    con quimioterapia: DAV, DAV y cisplatino, DAV e interferón-a) e inmunoterapia    (LAK, Lymphokine-Activated Killer) y radioterapia inicial (2 casos)    y posoperatoria (1 caso). La tasa de supervivencia a 5 años fue de 56%,    en pacientes con márgenes operatorios positivos, ésta tasa fue    de 0% y de 50% en los que presentaron márgenes negativos. En los siete    casos que recibieron LAK adyuvante, la tasa fue de 66% y en los que no de 33%,    sugiriendo que dicha terapia mejora la tasa de supervivencia en estos pacientes.    Por otro lado recientes estudios indican igual efectividad a nivel de control    local del uso de altas dosis de radioterapia fraccionada en comparación    con la cirugía curativa; en nuestro caso se decide radioquimioterapia    para lograr control local y a distancia, coincidiendo con la literatura consultada10,11.

Recientemente altas tasas de    control locorregional se logra según algunos estudios con radioterapia    de neutrones rápidos, con una tasa de supervivencia a 5 años de    66% según Liao y cols12,13.

El pronóstico de esta    enfermedad es sombrío y depende de múltiples factores, en una    revisión retrospectiva de 65 pacientes entre 1976 y 2005 realizada    por Sun y cols, se encontró diferencias en los tratados con cirugía    o no, y en los tratados o no con bioterapia, presentando mejores tasas de supervivencia    los que se operaron y aún mayor, los que realizaron bioterapia. En aquellos    que presentan metástasis a distancia el pronóstico es peor, siendo    nuestro caso parte de este grupo de pacientes14.

En conclusión, el melanoma    mucoso nasosinusal es una enfermedad infrecuente, silente, con un diagnóstico    tardío. A pesar de la variedad terapéutica, cirugía, RT,    QT, inmunoterapia tiene un pronóstico sombrío, por lo que es necesaria    la realización de más estudios para mejorar el arsenal terapéutico    y en su defecto la calidad de vida y funcionalidad de estos pacientes.