https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000300016
Manejo de la rinosinusitis crónica en pacientes con fibrosis quística

 

INTRODUCCIÓN

La fibrosis quística (FQ) es la enfermedad autosómica recesiva más frecuente en raza blanca, con una incidencia de 1:3.000 en el población de raza caucásica1. Esta enfermedad se debe a la mutación de un solo gen que codifica la proteína reguladora de la conductancia transmembrana (CFTR), ubicado en la región q31 del brazo largo del cromosoma 72, cuya consecuencia es una concentración electrolítica anormal en la secreción exocrina. Dado que provoca un trastorno en el transporte de cloro y sodio en las células de los epitelios, se genera una secreción viscosa en pulmones, páncreas, hígado, intestino y aparato reproductivo3, lo que se traduce en la sintomatología clínica de estos pacientes.

Se han descrito más de 1.600 mutaciones de la secuenciación del gen de CFTR y en secuencias de ARN mensajero. Las mutaciones son clasificadas en 6 categorías de acuerdo con los mecanismos que se creen que están involucrados. Las primeras tres clases están relacionadas con fenotipos más severos4,5. Dentro de las mutaciones clase II está la mutación F508 (deleción de la fenilalalina en la posición 508) que es la mutación más frecuente, cerca del 70%; en Chile tiene una frecuencia de 50%6,7. Dado la gran cantidad de defectos genéticos se describe una variación en la expresión fenotípica lo que genera un espectro de enfermedad.

En nuestro país la FQ tiene una incidencia aproximada de 1/8.000 a 1/10.000 en recién nacidos vivos, lo que significa aproximadamente 30 casos nuevos por año. La sobrevida media en los países desarrollados supera los 30 años, cifra que aún está lejos de alcanzarse en Chile1. A pesar de esto tanto y debido a la implementación en el sector público del Programa Nacional de FQ desde el año 2003, a su posterior inclusión en las Garantías Explícitas en Salud en el año 2007, lo que ha permitido financiar su tratamiento de alto costo en el sector público. Esto ha aumentado la sobrevida de estos pacientes, aumentando la proporción de mayores de 15 años y ha habido una reducción en la edad de diagnóstico ingresados al programa desde el año 2006 en adelante1.

Las manifestaciones clínicas son multisistémicas afectando intestino, pulmones, glándulas sudoríparas, vesícula, tracto genital masculino y cavidades perinasales (CPN). Existe una alta incidencia de compromiso de las cavidades paranasales en pacientes con FQ, con un porcentaje mayor al 90% en la población pediátrica8,9. La inflamación crónica del epitelio de la vías respiratoria, especialmente de las cavidades paranasales y la infección bacteriana secundaria, lleva a una inflamación crónica, hiperplasia y metaplasia celular con la consecuente pérdida de células ciliadas10. Estos factores contribuyen a la obstrucción de senos resultando en ectasia del mucus y en la reinfección. Además, existe una alta prevalencia de pólipos nasales, los que se desarrollan en un tiempo variable entre los 5 y 20 años9,10. Si bien las manifestaciones en CPN es una causa poco común de morbimortalidad de esta enfermedad, puede precipitar y empeorar la enfermedad pulmonar, que constituye la principal causa de morbimortalidad11,12.

OBJETIVO

El objetivo de este artículo es realizar una revisión de la literatura para evaluar la indicación, utilidad del tratamiento quirúrgico endoscópico de la rinosinusitis crónica y las técnicas quirúrgicas más adecuadas para este grupo de pacientes.

RINOSINUSITIS CRÓNICA EN FIBROSIS QUÍSTICA

A nivel respiratorio alto la disminución del clearence mucociliar debido al moco altamente viscoso, produce obstrucción de los ostium de drenaje, generando hipoxia, edema de la mucosa, diskinesia ciliar secundaria lo que favorece la colonización y crecimiento bacteriano. Hasta 100% de los pacientes con FQ presentan compromiso de la mucosa rinosinusal, ya sea clínica o radiológicamente9,13. La presencia de pólipos nasales es alta, con una frecuencia variable de 7%-48%14. La sintomatología es similar a los pacientes sin fibrosis quística, pero los pacientes con fibrosis quística tienden a subdeclarar los síntomas de RSC14-16. En la tomografía computarizada se encuentra característicamente poco desarrollo o hipoplasia de las CPN, esclerosis ósea, medialización de la pared lateral del maxilar, agenesia del seno frontal y opacificación etmoidomaxilar17-20. Además la presencia de mucoceles en niños con FQ es frecuente y la presencia de éste debe hacer sospechar esta patologia4,21.

MICROBIOLOGÍA

En una primera instancia se colonizan por Haemophilus influenzae y Staphylococcus aureus, luego son colonizados por bacterias gram negativos: Pseudomonas aeruginosa, complejo Burkholderia cepacia, y Achromobacter xylosoxidans12.

Los cultivos de CPN y de lavados broncoalveolares tienen una concordancia de hasta 80%3,22,23.

Esto nos hace pensar en que las CPN sirven de reservorio de patógenos y podrían ser responsable de exacerbaciones tantos pulmonares como sinusales, lo que subraya la importancia de mantener las cavidades nasales limpias.

La colonización e infección por S aureus y pseudomonas en el tracto respiratorio bajo está asociado con cuadros pulmonares más severos y peor sobrevida, así como también complicaciones severas en trasplantados pulmonares. La pseudomona también ha sido considerada factor de riesgo para el desarrollo de pólipos nasales en pacientes con FQ y en pacientes con trasplante pulmonar24. Junto con bacterias se han aislado también hongos siendo las más frecuente Cándida sp23,25.

La teoría de la vía aérea unificada sugiere que los procesos de enfermedad de las vías respiratorias superiores pueden influir en la de la vía aérea inferior, y viceversa26, es por esto que el tratar las infecciones de las CPN es de suma importancia.

TRATAMIENTO DE LA RINOSINUSITIS CRÓNICA

El manejo de la FQ no está exento de dificultades y plantea un gran desafío para el clínico, el manejo de estos pacientes debe ser siempre en un equipo multidisciplinario, en que el otorrinolaringólogo debe ser parte de este equipo.

El manejo médico incluye lavados nasales que ayudan a limpiar mecánicamente las secreciones27-32, corticoides tópicos que disminuyen inflamación produciendo un efecto positivo en la calidad de vida de los pacientes33-35, el uso de antibióticos tópicos que presentan menos efectos adversos sistémicos y mayor llegada a las CPN, ayudarían a disminuir los síntomas y mejoran los puntajes endoscópicos, antibióticos orales y desoxirribonucleasa humana recombinante (alfadornasa) que hidroliza y reduce el largo de los polímeros de ADN lo que ayuda a reducir la viscosidad de las secreciones.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO

Alrededor de 10%-20% de los pacientes con FQ requieren eventualmente cirugía sinusal24. La evaluación de la efectividad de la cirugía es variable según los distintos estudios, esto debido a lo disímil de los resultados evaluados. Los resultados más evaluados poscirugía son los síntomas, hallazgos endoscópicos posquirúrgicos, función pulmonar, calidad de vida y número de cirugías de revisión, entre otros22,36-39. Cuando se analizan los resultados quirúrgicos con respecto a sintomatología, calidad de vida y puntajes endoscópicos se ha demostrado mejoría significativa en éstos38,39. Y si bien la mayoría de los artículos muestran que la cirugía no modifica significativamente la función pulmonar, existen razones para pensar que los pacientes se podrían beneficiar de ésta a pesar de ser pacientes asintomáticos desde el punto de vista sinusal. La teoría de la vía aérea unificada40,41, adquiere validez ya que el tratamiento de la rinosinusitis crónica disminuye la severidad del asma42. Por otra parte la presencia de gérmenes concordantes en cultivos de lavado bronquialveolar y CPN, hace pensar que las CPN son un reservorio para infecciones pulmonares3,12.

Las indicación quirúrgica de estos pacientes ha evolucionado, actualmente incluye pacientes con rinosinusitis crónica sintomáticos que no han respondido a tratamiento médico máximo, búsqueda de foco infeccioso en pacientes que han presentado cultivos de vía aérea inferior repetidamente positivos, pacientes que han presentado disminución de la función pulmonar (>10%) a pesar de tratamiento antibiótico intensivo y pacientes recientemente trasplantados (idealmente antes del primer año posoperatorio)12,36,37,43,44.

Históricamente, la cirugía incluía abordajes externos de las CPNs, sin embargo con el advenimiento de la cirugía endoscópica nasal (CEN) en los años ochenta estas cirugías fueron siendo reemplazadas. Esta debe incluir polipectomía, antrostomía maxilar ampliada hasta el piso de la fosa nasal, etmoidectomía anterior y posterior, esfenoidotomía y apertura amplia del seno frontal.

La antrostomía maxilar ampliada incluye la remoción completa de la pared medial del maxilar y marsupialización del seno maxilar dentro de la cavidad nasal manteniendo la cabeza del cornete inferior y el sistema lagrimal45,46.

La recurrencia de los síntomas poscirugía es alta en los primeros años, algunos autores describen sobre el 50%, por lo que muchos pacientes necesitarán una nueva cirugía. Incluso algunos autores han propuesto realizar un Lothrop endoscópico modificado (MELP) en pacientes con FQ con enfermedad del frontal que fallaron a una cirugía endoscópica funcional estándar47, lo que mejoraría el drenaje y el lavado del frontal y actualmente está en discusión si este procedimiento se podría indicar en una primera cirugía en estos pacientes48.

El óptimo manejo de la rinosinusitis crónica (RSC) en FQ aún no ha sido establecida. Se requieren de más estudios para evaluar la efectividad global y los resultados a largo plazo de una CEN de rutina versus una ampliada y a la vez definir si estos procedimientos deben ser de primera línea en pacientes portadores de FQ, como por ejemplo el MELP.

Es importante destacar que la cirugía endoscópica en estos pacientes es segura49 y no se han observado alteraciones en el crecimiento facial en población pedíatrica50.

DISCUSIÓN

La revisión de la literatura apoya el rol potencial del uso de la cirugía endoscópica en pacientes con RSC con FQ. Una revisión sistemática demostró que la cirugía para adultos y pacientes pediátricos con FQ con RSC muestran mejoría clínica principalmente en los síntomas nasosinusales, hallazgos endoscópicos e imagenológicos39. Algunos autores recomiendan cirugía conservadora mientras otros proponen ser más agresivos. Estos últimos avalados por alta tasa de recidiva de la enfermedad y la baja tasa de curación. Los estudios disponibles al respecto son bastante heterogéneos en la intervención estudiada, incluyen pacientes con distinto grado de enfermedad y los resultados evaluados son disímiles. En una revisión sistemática, McDonald y col. demostraron que la CEN en los pacientes con FQ es segura, produce beneficios sintomáticos, pero no mejora necesariamente la función pulmonar38. Si bien en la literatura está bien establecido las indicaciones, utilidad y manejo perioperatorio de la CEN en pacientes portadores de RSC, estas indicaciones no son siempre extensibles a RSC con FQ, debido a que en estos pacientes uno de los objetivos de la cirugía es erradicar el foco de infección.

Futuros estudios prospectivos, evaluando calidad de vida, escala de evaluación de los síntomas y hallazgos endoscópicos con puntajes validados, son necesarios para aclarar aún más el papel de la CEN en el tratamiento de la rinosinusitis crónica en pacientes con FQ.

CONCLUSIÓN

La fibrosis quística es una enfermedad crónica con expectativas de vida cada vez más alta que requiere una vigilancia a largo plazo y que constituye un verdadero desafío para el clínico. Esta patología requiere un enfoque integral y manejo multidisciplinario. Las indicaciones de cirugía corresponden a pacientes con fracaso a tratamiento médico máximo con persistencia de sus síntomas y consecuente mala calidad de vida, búsqueda de foco infeccioso y pacientes recientemente trasplantados.

A la fecha existe limitada evidencia de alto nivel que indique cuáles son las mejores conductas quirúrgicas en este grupo de pacientes. Pero debido a la fisiopatología de la enfermedad es lógico plantearse en la primera cirugía un enfoque ampliado en que la cirugía permita una buena ventilación y drenaje de todas las cavidades dado la alta tasa de recurrencia y necesidad de cirugía de revisión.