https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000300005
Presencia de síndrome de Burnout en una muestra de residentes y otorrinolaringólogos de Chile

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de Burnout, o desgaste profesional relacionado con el trabajo, fue descrito inicialmente en 1974 por Herbert Freudenberger1. Éste se produce frente a un estrés laboral crónico en quienes trabajan con personas, definiéndose como un agotamiento emocional, despersonalización y baja realización personal1. Modelos etiopatogénicos plantean que la génesis de este síndrome se basa en un balance entre factores internos (personalidad, necesidad de reconocimiento, entre otros) y factores ambientales (demanda del trabajo, ambiente laboral, responsabilidad en aumento, etc.)2. Existen diversas estrategias para evaluar el síndrome de Burnout. Actualmente el Índice de Burnout de Maslach (Maslach Burnout Index - MBI) es el más utilizado, estando validado al español y para Chile3,4. Este consta de 25 preguntas divididas en los 3 ejes diagnósticos mencionados3,4. Se debe realizar el diagnóstico diferencial con depresión, síndrome de fatiga crónica y la alexitimia2.

Estudios internacionales han evidenciado que este síndrome está fundamentalmente presente en cuidadores de la salud y otros tipos de trabajadores, pero el personal de enfermería es el que presenta la mayor cantidad de Burnout5,6. En relación a los médicos, se ha descrito que hasta 50% de ellos han presentado el síndrome de Burnout a lo largo de su carrera, siendo gran parte de éstos en el período de formación de médico o residen-te7,8. En términos de salud pública, el Burnout afecta la productividad de los funcionarios y trae como consecuencia mayores gastos en salud. Es por ello que se han desarrollado diversas estrategias para prevenir e intentar solucionar este fenómeno7,9. En Chile se han realizado estudios de prevalencia de Burnout en servicios de pediatría, internos de medicina y otros, que se condicen con las prevalencias descritas en la literatura Internacional10-12.

Actualmente en Chile no se han realizado estudios que evalúen la presencia del síndrome de Burnout en otorrinolaringólogos (ORL).

OBJETIVO

Medir la presencia del síndrome de Burnout en médicos residentes y ORL del país y evaluar la presencia de una asociación entre las características sociodemográficas.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de corte transversal durante el período julio-septiembre del año 2014. Se envió el inventario Burnout de Maslach (MBI) mediante correo electrónico a todos los residentes y ORL miembros de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello (SOCHIORL), utilizando la plataforma de encuestas de internet "www.surveymonkey.com". Se explicó a todos los contactados las características del estudio, y el carácter anónimo de la información personal entregada. Se utilizó test exacto de Fisher para evaluar asociación entre variables cualitativas.

RESULTADOS

De un total de 432 miembros de la SOCHIORL se recibieron 133 encuestas, de las cuales se analizaron 117 contestadas correctamente. La muestra analizada corresponde al 27% de los ORL de nuestro país. De los encuestados, 74 fueron hombres (63%) y 43 mujeres (37%). Treinta y nueve encuestados (33%) tuvieron entre 25 y 35 años de edad, 34 (29%) entre 36 y 45 años, 17 (15%) entre 46 y 55 años, 18 (15%) entre 56 y 65 años, y sobre 65 años 9 sujetos (8%).

Veinte y ocho encuestados (23%) corresponden a residentes de ORL y 89 (76%) a ORL propiamente tal. Del total, 80 sujetos (68%) ejercían en la región metropolitana y 37 (32%) en regiones. Del grupo de los otorrinolaringólogos, 36 (40%) encuestados trabajaban tanto en el sector público como en el privado, 4 (5%) exclusivamente en sector público, y 49 (55%) sólo en sector privado.

El 100% del total de encuestados presentó Burnout ya sea en alto grado o intermedio. Cuarenta y siete (40%) individuos presentan alto grado de Burnout y 70 (60%) con grado intermedio. De los que trabajan exclusivamente en el sector público, 15 (48%) presentan alto grado de Burnout, 18 (36%) de los que sólo trabajan en sector privado y 14 (38%) de los que trabajan en ambos sectores (p =0,52). De los que trabajan en la región metropolitana (ver Figura 1), 36 (45%) presentan alto grado de Burnout, en cambio, quienes trabajan en regiones sólo 30% (11) (p =0,15).

 



Figura 1. Distribución porcentual de otorrinolaringólogos que trabajan en        la región metropolitana y en regiones y nivel de Burnout que presentan.

 

En relación a los rangos etarios (ver Figura 2), los que presentan mayor porcentaje de alto grado de Burnout son aquellos entre 25 y 35 años, con 53%, siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p =0,03). El mayor grado de Burnout se observó en los residentes (57%), que desciende hasta llegar a 28% en el grupo con más de 10 años de egreso de la especialidad (p =0,03) (ver Figura 3).

 



Figura 2. Distribución porcentual de los rangos etarios de los      otorrinolaringólogos y niveles de Burnout que presentan.

 



Figura 3. Distribución porcentual de los niveles de Burnout según si los      médicos encuestados son residentes u ORL con distintos años de      ejercicio de la especialidad.

 

DISCUSIÓN

Si bien el 100% de los encuestados presenta algún grado de Burnout según la encuesta de Maslach, se debe tener en consideración que solo se analizó al 27% de los ORL de la SOCHIORL, por lo cual se podría estar sobreestimando el grado de Burnout. Además se debe tener en consideración el momento en el cual fue respondida la encuesta, dado que sobrecargas emocionales o laborales podrían influir en las respuestas. Esto se puede evidenciar en la población ORL joven, la cual es la población de mayor riesgo, sobre todo los residentes de ORL. Esto es relevante dado que se ha descrito una asociación de enfermedades cardiológicas, musculoesqueléticas y alérgicas con el Burnout, como también estudios que plantean el síndrome como un factor de riesgo para desarrollar diabetes mellitus 2 y dislipidemia13,14.

Una revisión de Burnout en residentes entre los años 1983 a 2004 (15 estudios) demostró una prevalencia de Burnout que varía entre 17% y 76% según los años de residencia y la especialidad. Las especialidades quirúrgicas presentaban una prevalencia de 50%, lo cual se aproxima al valor reportado por nuestros residentes de ORL15.

La Organización Mundial de la Salud y la Unión Europea han recalcado la importancia en la realización de terapias de prevención e intervención laborales para tratar el Burnout, dado los costos personales y sociales asociados16. Se han realizado diversos estudios en relación a cuáles son las mejores estrategias para prevenir el Burnout. Una estrategia es la terapia de aceptación y compromiso (Acceptance and commitment therapy). Esta es una terapia en base al comportamiento en la cual se enseña a evitar pensamientos estresantes o negativos, comportamiento que no permite resolver el problema de fondo17. Otras estrategias apuntan al rediseño de tareas laborales, mejorar la supervisión, determinar objetivos laborales específicos para cada rol laboral, mejoras en las vías de comunicación, mejoras en el espacio físico laboral y flexibilidad laboral entre otras16.

Dado lo anterior, se debe evaluar la realización de distintas estrategias e intervenciones para disminuir y evitar el Burnout en los ORL del país. Estas deben estar a cargo de cada centro laboral y universitario.

CONCLUSIÓN

El síndrome de Burnout tiene una alta prevalencia entre los ORL del país, especialmente en residentes y jóvenes ORL y quienes llevan pocos años en el desarrollo de la especialidad. Es necesario buscar herramientas para enfrentar y combatir esta realidad.