https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300007
Tumor miofibroblástico inflamatorio de arteria carótida interna resecado con embolización selectiva previa: Reporte de caso

 

INTRODUCCIÓN

El tumor miofibroblástico    inflamatorio (TMI) es una lesión Infrecuente, cuya localizaclón, tamaño y sintomatología    son variables. Está compuesto por células mlofibroblásticas fusiformes con una    mezcla de células Inflamatorias (linfocitos y células plasmáticas) y fibras    colágenas. Su Importancia radica como diagnóstico diferencial clínico, ¡magenológlco    e hlstopatológlco de otras neoplasias1,2. Si bien la mayoría    de los casos son de localizaclón pulmonar y en población pediátrica, los pacientes    con TMI de cabeza y cuello suelen ser adultos, hallándose frecuentemente en    órbita y tracto aerodigestlvo superior.

Se presenta el    caso de una paciente adulta con diagnóstico de TMI de arteria carótida Interna,    siendo una locallzación poco usual según la literatura.

CASO    CLÍNICO

Paciente de sexo    femenino de 45 años de edad, con antecedente de diabetes mellitus ¡nsullnorrequirente    secundarla a pancreatitis grave, vasculltis e hipotiroldismo. Derivada desde    otro hospital de la red por cuadro de 5 meses de evolución caracterizado por    odontalgia Izquierda y dlsfonía. Se inicia su estudio por disfonía con nasoflbroscopía,    evidenciando parálisis de cuerda vocal izquierda. Continúa estudio con ecografía,    tomografía computarizada de cuello y resonancia magnética (Figura    1), evidenciando masa cervical compatible con glomus carotídeo cervical    Izquierdo. Exámenes de laboratorio básicos resultan normales, a excepción de    discreta leucocitosis. Se evalúa con neurorradioiogo y se decide realizar estudio    angiográflco del territorio carotídeo bilateral Incluyendo polígono de Willis,    encontrando suficiencia del mismo. Se realiza embolización selectiva y sacrificio    de la arteria carótida Interna (Cl), con resultado satisfactorio (Figura    2). Posteriormente se controla con anglorresonancia, objetivándose llene    de las arterias del polígono de Willis a expensas de la carótida Interna derecha    y de la circulación posterior (Figura 3). A los 2 meses    se realiza exéresis del tumor por abordaje cervical (Figura    4), resecándose una masa blanquecina de 8 x 4 cms, adherida a la Cl, vena    yugular interna y planos adyacentes, sin adenopatías asociadas. Presenta buena    evolución posoperatorla. La biopsia informa masa blanquecina flbrótica que engloba    a Cl y a varios ganglios, compatible con tumor miofibroblástico inflamatorio    (Figura 5), diagnóstico que se confirma con inmunohistoquímica.    Este caso muestra una forma de presentación poco habitual del TMI, pero cumple    con lo descrito para el diagnóstico.     

   

   

   

   

DISCUSIÓN El TMI ha recibido    múltiples denominaciones en la literatura, entre las que destacan pseudotumor    inflamatorio, granuloma de células plasmáticas, pseudotumor xantomatoso, complejo    histiocitoma-célula plasmática y proliferación miofibrohistiocítica inflamatoria2.    Fue descrito por Birch-Hirschfield en 1905 en un paciente con compromiso orbitario.    Sin embargo, la primera serie importante fue reportada en 1973 por Bahadori    y Liebow, identificando al TMI como el tumor pulmonar primario más frecuente    en población pediátrica3,5. Si bien se pensaba    que era un proceso de naturaleza reactiva o inflamatoria exagerada, recientes    investigaciones han demostrado recurrencia local y su asociación a alteraciones    cromosómicas adquiridas26,8. Actualmente es considerado una neoplasia    generalmente benigna con cierto potencial para transformación maligna (tumor    borderline), siendo incluido desde el año 2005 en la clasificación OMS    de tumores de partes blandas1. Se le ha relacionado con infecciones,    traumas, cirugías previas, e inmunosupresión. Algunos reportes han descrito    en estos tumores el hallazgo de secuencias de ADN de virus herpes humano 8 y    sobreexpresion de interleuquina 6 y ciclina DI79. Otros agentes infecciosos    que han sido aislados son el virus Epstein-Barr, Mycoplasma sp, Nocardia    sp y Actinomyces sp2. Entre las alteraciones citogenéticas    asociadas destaca la mutación del gen ALK, pero también se ha descrito afectación    de los genes TPM3, RANBP2, CARS, CLTC y TPM41,10.    Los intentos de identificar agentes etiológicos en el seno del TMI han tenido    pobres resultados, por lo que se cree que su rol estaría restringido a la etapa    inicial de la enfermedad, asociado a fenómenos autoinmunes posteriores. De este    modo, se generaría una cascada de reacciones paracrinas en las cuales las células    estromales y el entorno inflamatorio pudieran sufrir un intercambio de factores    proinflamatorios y proliferantes, tras los cuales el tumor llegaría a ser autónomo2,9. En general, el    TMI es más frecuentemente encontrado en niños y adultos jóvenes, con una edad    media de aparición de 10 años, sin distinción de género12. La principal    localización es pulmonar, no obstante se ha descrito prácticamente en cualquier    parte del cuerpo. A la fecha se han publicado alrededor de 3.000 casos a nivel    mundial1,2,7,11. El subgrupo de    TMI de cabeza y cuello afecta principalmente a población adulta, con una edad    media de 59 años, ubicándose más frecuentemente en órbita, laringe, cavidad    oral, amígdalas, espacio parafaríngeo, tracto sinonasal, glándulas salivales    mayores y tráquea24. Son asintomáticos en el 50% de los casos, por    lo que suelen presentarse como un incidentaloma. Su clínica es inespecífica,    sobre todo en los TMI viscerales, pudiendo cursar con fiebre, sudoración nocturna,    compromiso de estado general, pérdida de peso y adenopatías. También pueden    presentarse síntomas locales, que dependerán de la ubicación de la lesión. Al    laboratorio puede encontrarse aumento de la velocidad de erltrosedlmentaclón,    anemia mlcrocítlca hipo-croma, trombocltosls e hlpergamaglobullnemla pollclonal2,11.    Macroscópicamente suelen verse como lesiones nodulares o pollpoldes de color    rojizo y superficie lisa, generalmente bien delimitadas en los casos pulmonares,    pero en los TMI extrapulmonares pueden ser de límites menos definidos o multlnodulares.    Hasta en 10% pueden presentar pequeñas zonas de necrosis o calcificaciones en    su espesor. En su perfil ¡nmuno-hlstoquímlco tienen positividad difusa a la    vlmentlna y expresión variable de actlna o desmlna. Las cltoqueratlnas son habltualmente    negativas, aunque pueden presentarse alguna positividad focal. Para diferenciar    de llnfomas, el estudio ¡nmunohlstoquímlco de subpoblaclones de llnfocltos mostrará    células T y B en el TMI1,2,6,11. Su tratamiento    está dado principalmente por la resección quirúrgica, aunque el uso de pulsos    breves de cortlcoldes en altas dosis ha tenido buena respuesta en reducir la    masa tumoral y los síntomas2,12. Pese a que la respuesta a cortlcoldes    es ¡mpredeclble, en tumores ¡rresecables o pacientes no aptos para cirugía han    sido usados como terapia de elección. No obstante, siempre es deseable el manejo    quirúrgico para comprobar la histología y disminuir la tasa de recidivas, ya    que la reducción tumoral con cortlcoldes no suele ser completa. Como alternativa    a los cortlcoldes en pacientes con contraindicación, la elección es radioterapia    en dosis bajas. También se ha utilizado clclosporlna, clorambucll e ¡ndometaclna.    No existen datos definitivos de quimioterapia útil en TMI2. El pronóstico generalmente    es bueno, aunque con una tasa de recurrence que puede llegar hasta 25% en TMI    extrapulmonares por las limitaciones ante su excisión, dado por los bordes poco    definidos y gran adherencia a estructuras vitales1,2,11.    La mortalidad específica es de menos de 10%, producida principalmente por Invasión    local. Existen casos aislados de TMI viscerales que han originado metástasis,    así como también otros de remisión espontánea. Todo esto Indica la dificultad    para predecir su comportamiento en base a su histología13,14. Entre    los TMI de cabeza y cuello, son aún más raros los que comprometen la arteria    carótida o la vaina carotídea, existiendo 4 casos reportados en la literatura.    Se presentan como masa palpable o por dolor local y suelen estar muy adheridos    a estructuras vecinas, por lo que se han Intentado alternativas de manejo tanto    de resección en bloque como de terapia médica exclusiva15,18, con    resultados aún Inciertos. En este caso se    realizó embolización previa de la arteria comprometida y luego resección quirúrgica.    En controles alejados a 2 años no se ha objetivado recidiva local ni otras complicaciones    slstémlcas, lo que reafirma la utilidad del tratamiento quirúrgico como primera    elección en estos pacientes. BIBLIOGRAFÍA 1. Ereño C. La    Nueva Clasificación de la O.M.S. 2005. Lesiones Precursoras y los Tumores de    la Laringe, Hlpofarlnge y Tráquea. Rev Esp Patol 2007; 40(1): 3-10.        [ Links ]2. Das Narla L,    Newman B, Spottswood SS, et al. Inflammatory Pseudotumor. Radio Graphics    2003;23:719-29.        [ Links ]3. De Vuysere S,    Hermans R, Sciot R, et al. Extraorbltal Inflammatory Pseudotumor of the Head    and Neck: CT and MR Findings In Three Patients. Am J Neuroradiol 1999;    20: 1133-9.        [ Links ]4. HM Lee, Choi    G, Choi CS, et al. Inflammatory Pseudotumor of the Maxillary Sinus. Otolaryngol    Head Neck Surg 2001; 125: 565-6.        [ Links ]5. Ma Y, Zieske    A, Fenves A, et al. Bilateral Infiltrating Renal Inflammatory Pseudotumor Responsive    to Cortlcosterold Therapy. American Journal of Kidney Diseases 2008;    51 (1): 116-20.        [ Links ]6. Wu JM, Montgomery    E. Classification and Pathology. Surg Clin N Am 2008; 88: 483-520.        [ Links ]7. Coffin CM, Watterson    J, Priest JR, et al. Extrapulmonary Inflammatory myoflbroblastlc tumor (Inflammatory    pseudotumor). A cllnlcopathologlc and ¡mmunohlstochemlcal study of 84 cases.    Am J Surg Pathol 1995; 19: 859-72.        [ Links ]8. Lahat G, Lazar    A, Lev D. Sarcoma epidemiology and etiology: potential environmental and genetic    factors. Surg Clin NAm 2008; 88: 451 -81.        [ Links ]9. Gómez-Román    JJ, Sánchez-Velasco P Ocejo-Vinayals G, et al. Human herpesvlrus-8 genes are    expressed In pulmonary Inflammatory myoflbroblastlc tumor (Inflammatory pseudotumor).    Am J Surg Pathol 2001; 25(5): 624-9.        [ Links ]10. Chan JK, Cheuk    W, Shimizu M. Anaplastlc lymphoma klnase expression In Inflammatory pseudotumors.    Am J Surg Pathol 2001; 25(6): 761 -8.        [ Links ]11. Husain AN,    Kumar V. The Lung. Kumar: Robblns and Cotran: Pathologic Basis of Disease, 7th    ed. Elsevler Saunders 2005, Philadelphia, PA, USA.        [ Links ]12. Ceruse P, Ramade    A, Vautrin R, et al. Inflammatory Pseudotumor of the Neck: A long-term result    without surgical approach. Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 132: 812-3.        [ Links ]13. Hagenstad CT,    Kilpatrick SE, Pettenati MJ, et al. Inflammatory myoflbroblastlc tumor with    bone marrow Involvement. A case report and review of the literature. Arch    Pathol Lab Med 2003; 127(7): 865-7.        [ Links ]14. Yamaguchi J,    Sakamoto Y, Sano T, et al. Spontaneus regression of Inflammatory pseudotumor    of the liver: report of three cases. Surg Today 2007; 37(6): 525-9.        [ Links ]15. Farage L, Da    Motta A, Goldenberg D, et al. Idlopathlc Inflammatory pseudotumor of the carotid    sheath. Arq Neuropsiquiatr 2007; 65(4-B): 1241-4.        [ Links ]16. Kim GE, Cho    YP, Chung DH, et al. Inflammatory pseudotumor of carotid artery: a case report.    Cardiovasc Surg 1999; 7(3): 342-7.        [ Links ]17. Lee HK, Kim    EJ, Ro JY, et al. Inflammatory pseudotumor of the carotid artery: radlologlc    findings. J ComputAssist Tomogr 2003; 27(2): 253-6.        [ Links ]18. Okamoto M,    Takahashi H, Yamanaka J, et al. Scleroslng Inflammatory pseudotumor arising    from the carotid artery region. Auris Nasus larynx 1997; 24(3): 315-20.        [ Links ]Dirección:    Dr. Jaime Bermeo Sánchez.    

   Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Carlos Van Burén, Avenida el Litre    s/n, Valparaíso.       E mail: jbermeo2@gmail.com 

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN

El TMI ha recibido    múltiples denominaciones en la literatura, entre las que destacan pseudotumor    inflamatorio, granuloma de células plasmáticas, pseudotumor xantomatoso, complejo    histiocitoma-célula plasmática y proliferación miofibrohistiocítica inflamatoria2.    Fue descrito por Birch-Hirschfield en 1905 en un paciente con compromiso orbitario.    Sin embargo, la primera serie importante fue reportada en 1973 por Bahadori    y Liebow, identificando al TMI como el tumor pulmonar primario más frecuente    en población pediátrica3,5.

Si bien se pensaba    que era un proceso de naturaleza reactiva o inflamatoria exagerada, recientes    investigaciones han demostrado recurrencia local y su asociación a alteraciones    cromosómicas adquiridas26,8. Actualmente es considerado una neoplasia    generalmente benigna con cierto potencial para transformación maligna (tumor    borderline), siendo incluido desde el año 2005 en la clasificación OMS    de tumores de partes blandas1. Se le ha relacionado con infecciones,    traumas, cirugías previas, e inmunosupresión. Algunos reportes han descrito    en estos tumores el hallazgo de secuencias de ADN de virus herpes humano 8 y    sobreexpresion de interleuquina 6 y ciclina DI79. Otros agentes infecciosos    que han sido aislados son el virus Epstein-Barr, Mycoplasma sp, Nocardia    sp y Actinomyces sp2. Entre las alteraciones citogenéticas    asociadas destaca la mutación del gen ALK, pero también se ha descrito afectación    de los genes TPM3, RANBP2, CARS, CLTC y TPM41,10.    Los intentos de identificar agentes etiológicos en el seno del TMI han tenido    pobres resultados, por lo que se cree que su rol estaría restringido a la etapa    inicial de la enfermedad, asociado a fenómenos autoinmunes posteriores. De este    modo, se generaría una cascada de reacciones paracrinas en las cuales las células    estromales y el entorno inflamatorio pudieran sufrir un intercambio de factores    proinflamatorios y proliferantes, tras los cuales el tumor llegaría a ser autónomo2,9.

En general, el    TMI es más frecuentemente encontrado en niños y adultos jóvenes, con una edad    media de aparición de 10 años, sin distinción de género12. La principal    localización es pulmonar, no obstante se ha descrito prácticamente en cualquier    parte del cuerpo. A la fecha se han publicado alrededor de 3.000 casos a nivel    mundial1,2,7,11. El subgrupo de    TMI de cabeza y cuello afecta principalmente a población adulta, con una edad    media de 59 años, ubicándose más frecuentemente en órbita, laringe, cavidad    oral, amígdalas, espacio parafaríngeo, tracto sinonasal, glándulas salivales    mayores y tráquea24. Son asintomáticos en el 50% de los casos, por    lo que suelen presentarse como un incidentaloma. Su clínica es inespecífica,    sobre todo en los TMI viscerales, pudiendo cursar con fiebre, sudoración nocturna,    compromiso de estado general, pérdida de peso y adenopatías. También pueden    presentarse síntomas locales, que dependerán de la ubicación de la lesión. Al    laboratorio puede encontrarse aumento de la velocidad de erltrosedlmentaclón,    anemia mlcrocítlca hipo-croma, trombocltosls e hlpergamaglobullnemla pollclonal2,11.    Macroscópicamente suelen verse como lesiones nodulares o pollpoldes de color    rojizo y superficie lisa, generalmente bien delimitadas en los casos pulmonares,    pero en los TMI extrapulmonares pueden ser de límites menos definidos o multlnodulares.    Hasta en 10% pueden presentar pequeñas zonas de necrosis o calcificaciones en    su espesor. En su perfil ¡nmuno-hlstoquímlco tienen positividad difusa a la    vlmentlna y expresión variable de actlna o desmlna. Las cltoqueratlnas son habltualmente    negativas, aunque pueden presentarse alguna positividad focal. Para diferenciar    de llnfomas, el estudio ¡nmunohlstoquímlco de subpoblaclones de llnfocltos mostrará    células T y B en el TMI1,2,6,11.

Su tratamiento    está dado principalmente por la resección quirúrgica, aunque el uso de pulsos    breves de cortlcoldes en altas dosis ha tenido buena respuesta en reducir la    masa tumoral y los síntomas2,12. Pese a que la respuesta a cortlcoldes    es ¡mpredeclble, en tumores ¡rresecables o pacientes no aptos para cirugía han    sido usados como terapia de elección. No obstante, siempre es deseable el manejo    quirúrgico para comprobar la histología y disminuir la tasa de recidivas, ya    que la reducción tumoral con cortlcoldes no suele ser completa. Como alternativa    a los cortlcoldes en pacientes con contraindicación, la elección es radioterapia    en dosis bajas. También se ha utilizado clclosporlna, clorambucll e ¡ndometaclna.    No existen datos definitivos de quimioterapia útil en TMI2.

El pronóstico generalmente    es bueno, aunque con una tasa de recurrence que puede llegar hasta 25% en TMI    extrapulmonares por las limitaciones ante su excisión, dado por los bordes poco    definidos y gran adherencia a estructuras vitales1,2,11.    La mortalidad específica es de menos de 10%, producida principalmente por Invasión    local. Existen casos aislados de TMI viscerales que han originado metástasis,    así como también otros de remisión espontánea. Todo esto Indica la dificultad    para predecir su comportamiento en base a su histología13,14. Entre    los TMI de cabeza y cuello, son aún más raros los que comprometen la arteria    carótida o la vaina carotídea, existiendo 4 casos reportados en la literatura.    Se presentan como masa palpable o por dolor local y suelen estar muy adheridos    a estructuras vecinas, por lo que se han Intentado alternativas de manejo tanto    de resección en bloque como de terapia médica exclusiva15,18, con    resultados aún Inciertos.