https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200016
ADMINISTRACIÓN INTRANASAL DE DROGAS

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 205-212

REVISTA DE REVISTAS

 

ADMINISTRACIÓN INTRANASAL DE DROGAS INTRANASAL ADMINISTRATION OF DRUGS Mandy Schelbe, MD; Chrlstopher Bethge, MD; Martín Wltt, MD; Thomas Hummel,    MD Arch Otolaryngol Head Neck Surg Vol 134 (No. 6 Pag 643-646), June  2008

 

Introducción: Aproximadamente el 5% de    la población exhibe completa anosmia. La prevalencia de deterioro olfativo    en los adultos mayores es de 25%. Las enfermedades rinosinusales son la    causa más frecuente de los trastornos olfatorios (72%).

Uno de los principales problemas de tratamiento    médico de la enfermedad rinosinusal es la Ingesta de las drogas. La reducción    de la dosis con frecuencia va acompañado de una reducción de la agudeza    olfativa. Debido a los efectos secundarlos a que aparecen en el tratamiento    con corticoides orales a largo plazo, la administración sistémica se suele    cambiar a la terapia local con cortlcosteroldes, que en su mayoría son    administrados como aerosoles. Sin embargo, sólo algunos pacientes se benefician    de la aplicación Intranasal de drogas. La razón de este fracaso terapéutico    en parte se debe a que la pulverización no alcanza el epitelio olfatorio.    La mucosa olfativa sólo se encuentra en una zona en la parte superior    de la cavidad nasal en ambos lados.

Esta situación exige el desarrollo de estrategias    para mejorar la aplicación local de drogas nasal en el caso de disfunción    olfatoria debido a enfermedad rinosinusal. La Importancia radica en mejorar    la calidad de vida de los pacientes con disfunción olfatoria.

El objetivo del presente estudio es Investigar    cómo se distribuye la droga a administrar en la mucosa nasal según a las    diferentes formas de aplicación (gotario, spray o chorro) y cuál es la    más eficaz para alcanzar la mucosa olfatoria.

Método: Participaron quince jóvenes voluntarios    sanos (5 hombres y 10 mujeres; rango de edad, 22-32 años). A los participantes    se les dio Información detallada sobre todos los procedimientos de prueba.    Cada participante se sometió a una endoscopía nasal para evaluar alteraciones    nasales. Se Investigaron tres formas de aplicación: gotas nasales con    una pipeta, aerosol nasal, y un sistema de producción de chorro. El sistema    de producción de chorro es un tubo de plástico estéril adjunta a una jeringa.    Se usó agua teñida con colorante orgánico azul. La secuencia de las pruebas    de los 3 diferentes fue al azar en todos los participantes. Las 3 técnicas    se aplicaron en un orden aleatorio en 3 diferentes días.

Aproximadamente 15 minutos antes de la    aplicación se prepararon ambas fosa nasales con descongestlonantes (oximetazolina).

Para la aplicación de las gotas nasales,    a los participantes se les pidió que reclinaran la cabeza tanto como sea    posible. Después de esto, se aplicó aproximadamente 0,2 mi líquido por    cada fosa nasal.

El aerosol nasal se aplicó el dispositivo    dirigido hacia la hendidura olfativa, aproximadamente 0,2 mi.

El sistema de chorro, los participantes    reclinaron nuevamente su cabeza; el tubo fue colocado en la cavidad nasal    en paralelo al tabique nasal, también dirigido hacia la hendidura olfativa.    Una vez más, se aplica el volumen de 0,2 mi la aplicación de los líquidos    se realiza siempre por el mismo Investigador.

Luego se documentó la distribución del    líquido azul en la cavidad nasal, Inmediatamente después por medio de    la endoscopía nasal. Sobre la base de estas fotografías, la distribución    de intranasal fue evaluado por dos observadores Independientes. Los cuales    desconocían el sistema de aplicación. Se evaluó la presencia o ausencia    de manchas azules en el piso nasal, cornete Inferior, el septum anterior,    la cabeza del cornete medio y la mucosa olfativa.

Resultados: El uso de los diferentes apllcadores    siempre producen diferentes patrones de tinción, excepto en el septum anterior, lo que parece ser alcanzado Igualmente bien de las 3 formas    de aplicación. La parte anterior de la cavidad nasal, entre ellos el piso    nasal, el cornete Inferior, y el septum anterior, fue alcanzado    por todas las formas de aplicación, más ampliamente por el aerosol nasal    y las gotas nasales.

Con la aplicación del aerosol, las manchas    estuvieron presentes en la parte anterior de la cavidad nasal en un número    mayor que en la parte media de la cavidad nasal.

Al examinar la mucosa olfativa, la parte    de la nariz que era más Interesante para esta Investigación, las gotas    nasales no llegaron en ningunos de los 15 participantes. Cuando se utiliza    el aerosol nasal, la mucosa olfativa se alcanzó en sólo 1 participante.    Por último, cuando se utilizó el sistema de chorro se alcanzó la mucosa    olfativa en 11 de 15 participantes (73%).

Comentario: Este estudio tiene 3 principales    conclusiones. En primer lugar, las gotas nasales predominantemente alcanzan    el piso nasal, lo que confirma anteriores observaciones.

En segundo lugar, el aerosol nasal se distribuyó    ampliamente en la mucosa nasal, sin embargo, fue Interceptado por el cornete    medio y no llegó a la mucosa olfatoria con eficacia. Estos resultados    se asemejan a los de anteriores Investigaciones en spray nasal que se    han presentado con diferentes tamaños de gota o diferentes ángulos.

Por último, utilizando el sistema de chorro,    se llegó a la mucosa olfativa en la mayoría de los participantes, lo cual    es una nueva y única conclusión. Estos datos explican en parte por qué    un número relativamente reducido de pacientes se benefician de pulverizaciónintranasal    de corticoides, esto es posiblemente fundado por el hecho de que la droga    no llega a la mucosa olfativa cuando se utilizan los apllcadores tradicionales.    Utilizando un sistema de chorro, se esperaría mayor eficacia de los cortlcosteroldes    tópicos, aunque el éxito de este tratamiento está sujeto a la modulación    de muchos otros factores como las variaciones anatómicas, desviaciones    septales o el nivel de educación del paciente.

En el presente estudio, a todos los participantes    se descongestlonaron con oximetazollna antes de administrar el liquido    teñido. Se necesita más Investigación para determinar si este tipo de    maniobra adicional es Importante para el éxito clínico de la terapia local    con cortlcosteroldes.

En conclusión, los datos actuales sugieren    que el fracaso de la terapia con la aplicación tópica de cortlcosteroldes    en pacientes con enfermedad rinosinusal puede, al menos en parte, deberse    al hecho de que las sustancias no llegaron a la mucosa olfativa cuando    se utilizan los apllcadores tradicionales. SI se utiliza un sistema de    chorro, sin embargo, parece más probable que grandes cantidades de la    droga alcancen el epitelio olfatorio.

Dr. Rodrigo Leiva S.    Hospital Salvador