https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000100004
Clasificación de los bolsillos de retracción timpánica del Hospital Barros Luco-Trudeau

 

INTRODUCCIÓN

Los bolsillos de retracción póstero-superiores de la pars tensa o retracción de la pars tensa hacia o dentro del ático o, simplemente, bolsillos de retracción (BR), se definen1 como una depresión de parte del tímpano, con una amplia abertura, situada principalmente en el cuadrante póstero-superior (PS) del tímpano. No son infrecuentes y pueden progresar con erosión osicular y colesteatoma. Representan un dilema otológico: no existe consenso de cuál es el tratamiento ideal a pesar de la incrementada comprensión de la enfermedad2.

Como mecanismo fisiopatológico de desarrollo de un BR, se le ha atribuido un rol a la disfunción tubaria y al debilitamiento de la membrana timpánica debido a otitis media con efusión (OME). Ars3 mostró que el 60% de las retracciones se ubican en la pars tensa (36% en el cuadrante PS y 16% en la mitad inferior), mientras que el 40% restante están en la pars fláccida. La razón de por qué la pars tensa PS está en mayor riesgo, puede ser explicada por un estudio histopatológico de huesos temporales de niños menores de tres años 6 meses. Se demostró que en los niños mayores de tres años con enfermedad inflamatoria del oído, había persistencia de mesénquima en esta porción de la membrana timpánica, siendo que normalmente se reabsorbe a los 2 meses de vida. Como consecuencia, existe una pobre maduración de elastina en esta región, generando una membrana timpánica débil, una vez que se reabsorbe este mesénquima3.

La pars fláccida es inherentemente débil, comparado al resto de la membrana timpánica debido a que carece de capa fibrosa, aumentando el riesgo de retracción y colesteatoma atical3.

La pars tensa tiene tanto fibras colágenas circulares y radiadas que están bien organizadas y relativamente densas. La porción posterior de la pars tensa tiene una lámina propia más delgada que la anterior y también tiene un riego sanguíneo aumentado. La lámina propia de la porción PS tiene fibras colágenas más delgadas y escasas, dispuestas de forma circular4.

Su riego sanguíneo más    aumentado la hace más propensa a daño, debido a procesos inflamatorios.    Éstos alteran el soporte estructural de colágeno, volviendo al    tímpano débil y más propenso a retracciones4.

A comienzos de la década de los 90, el Dr. Luis Dentone5, inspirado en Sadé6-8, propuso una clasificación más práctica que estuviera ligada a una conducta a seguir frente a cada BR. Es más esquemática, simple y representaría una progresión de la enfermedad y, además, tiene ligada una conducta a seguir. Es de uso habitual en nuestro centro, se enseña en el curso de posgrado y no ha sido publicada:

• Grado I: Bolsillo PS    leve     • Grado II: Bolsillo PS que contacta    la I-E     • Grado III: Bolsillo PS de fondo    no visible     • Grado IV: Bolsillo PS que retiene    piel     • Grado V: Otopatía adhesiva

Bolsillo evolutivo: Es cualquier bolsillo que progresa en grado o que presenta deterioro auditivo.

Como se muestra en la Tabla    1, los III y IV son descritos como "bolsillos peligrosos", los cuales junto    a los "bolsillos evolutivos", implican una conducta activa.

 

Tabla 1. Esquema    de tratamiento de los bolsillos de retracción (L Dentone, 1990)5



 

OBJETIVO

Aplicar nuestra clasificación de los BR y al describir clínica y audiológicamente cada grado definir conducta o tratamiento.

Clasificar y describir cada grado según PTP óseo y aéreo, primer procedimiento quirúrgico realizado, presencia de progresión de la enfermedad postratamiento, otorrea, hipoacusia, OME y erosión del yunque.

MATERIAL Y MÉTODO

Es un estudio retrospectivo y descriptivo de los casos presentados al Departamento de Oído del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Barros Luco más la revisión de la ficha clínica y del primer protocolo operatorio entre los años 2005 a 2009. Fueron 83 pacientes y 92 oídos con un seguimiento mínimo de 12 meses. Las variables estudiadas fueron: edad, sexo, PTP óseo y aéreo en 4 frecuencias, primer procedimiento quirúrgico, presencia de progresión de la enfermedad, otorrea, hipoacusia, otitis media con efusión (OME) y erosión osicular.

Para el análisis de los    resultados se aplicó un α    =0,05, la prueba de Fisher para la distribución de proporciones, la prueba    T para análisis de variables continuas. ANOVA, Wilcoxon y Mann-Withney,    para la comparación de promedios tonales puros pre y postratamiento.    Se utilizó el programa estadístico SPSS 17. Se excluyeron los    datos incompletos, la otitis media crónica perforada y la colesteatomatosa.

RESULTADOS

Se estudiaron 83 pacientes con un total de 92 oídos, con un promedio de edad 26,8 años (3-79); DE 21,1 años. El promedio de meses de seguimiento fue 45,7 meses (12-144); DE 29,2. Sin diferencias en sexo y lado afectado.

En la Figura 1,    podemos ver que al aplicar la clasificación del Hospital Barros Luco,    el BR más frecuente fue el grado    II con 39,8%, el grado III con 27,7%, el grado IV con 18,1%. El grado I y el    IV con 7,2% cada uno.

 



Figura 1. Porcentajes de distribución    según la clasificación de        los BR del Hospital Barros Luco (n =92).

 

Del grupo total solo 4 pacientes se presentaron como un bolsillo evolutivo. Dos pacientes en grado II por deterioro auditivo y uno con grado IV y otro con grado V por progresión del bolsillo.

En la Figura 2,    se analiza la presencia de hipoacusia, OME y otorrea. La hipoacusia no presentó    diferencias entre los grados (p de Fisher; p =0,21). Hubo una gradiente de disminución    estadísticamente significativa de la presencia de OME desde el grado    I al V (p de Fisher; p <0,01). A la inversa, la otorrea fue aumentando progresivamente    de manera estadísticamente significativa hasta el grado IV, volviendo    a disminuir discretamente al V (p de Fisher; p <0,01).

 



Figura 2. Distribución    de manifestaciones clínicas según        clasificación de los BR del Hospital Barros Luco (n =92).

 

Los PTP aéreos y óseos a través de los grados de la clasificación no presentaron diferencias estadísticamente significativas. Tampoco hubo diferencias estadísticamente significativas al controlar por OME y erosión del yunque (ANOVA; p =0,74).

Como muestra la Figura    3, se encontró un aumento estadísticamente significativo de    la presencia de erosión de la rama larga del yunque desde 0 en el grado    I hasta 64,3% en el grado IV. El grado V se    comportó como una entidad diferente con 33,3% (p de Fisher; p =0,03).

 



Figura 3. Distribución    porcentual de pacientes bajo observación        según clasificación del Hospital Barros Luco (n =92).

 

Figura 3. Revela    la distribución porcentual de erosión de la rama larga del yunque    según clasificación de los BR del Hospital Barros Luco (p de Fisher;    p =0,03) n =92.

En la Figura 4    se puede observar que hubo un gradiente de disminución de la presencia    de pacientes sometidos a observación, desde el grado I con 66,7% al grado    IV con 13,3%. Nuevamente el grado V se comportó como una entidad diferente    con 50% (p de Fisher; p <0,01).

 



Figura 4. Distribución    porcentual de pacientes sometidos a        observación según la clasificación del Hospital Barros    Luco        (p de Fisher; p <0,01) n =92.

 

En la Figura 5    se observan los diferentes esquemas de tratamiento que se realizaron frente    a un bolsillo grado III. La observación representó el 34,8% de    los casos. La timpanectomía9 más el tubo en T el 26,1%.    La timpanectomía más algún tipo de tubo de ventilación    con o sin adenoidectomía, representó el 43,5%.

 



Figura 5. Distribución    porcentual de los tipos de tratamientos en el grado III        de la clasificación del Hospital Barros Luco.

 

En la Figura 6    vemos que, en el caso del grado IV, el procedimiento más frecuentemente    efectuado fue la aticotomía con 40%.

 



Figura 6. Distribución    porcentual de los tipos de tratamientos en el grado IV        de la clasificación del Hospital Barros Luco.

 

Al analizar la presencia de progresión    de la enfermedad posterior al primer tratamiento, la mitad de    los pacientes con grado I progresaron, presentando porcentajes menores en los    restantes con 15,2% en el grado II, 17,4% en el III, 6,7% en el IV y 16,7% en    el V. La presencia de perforación residual postratamiento    fue muy baja alcanzando un máximo en el grado V con 16,7% (p de Fisher;    p =0,4).

No se encontraron diferencias estadísticamente significativas al comparar los PTP aéreos pre y postratamientos (prueba T y de Wilcoxon; p >0,05), tampoco al analizar en el subgrupo de timpanectomía9 más tubo en T.

DISCUSIÓN

La clasificación utilizada en nuestro servicio reflejaría grados de gravedad de los BR en aspectos como: otorrea, erosión osicular y tratamiento propuesto.

Sin embargo, la presencia de hipoacusia y el PTP aéreo son elementos poco fiables para guiar el grado de progresión de la enfermedad, ya que no encontramos diferencias estadísticamente significativas entre los grados.

El grado V, es decir, la otitis fibroadhesiva, se comportó como una entidad distinta a los grados que la preceden al analizar su comportamiento por presencia de OME, otorrea, necrosis de la rama larga del yunque y presencia de perforación residual postratamiento. En este grado, es en donde más frecuentemente se produjo esta última complicación. Además, hubo un gradiente progresivo de disminución de los pacientes que fueron observados al avanzar a través de los grados, sin embargo, en el grado 5 esta postura volvió a subir con el 50%.

Solo 4 pacientes se presentaron con bolsillo evolutivo, explicado quizás porque la escala temporal de la evolución natural de esta enfermedad es de muchos años como para ser presenciada por un observador.

CONCLUSIONES

Desde el punto de vista de nuestra clasificación, independientemente de las características de la enfermedad atelectásica del resto del tímpano de la pars tensa, la conducta fue definida por las características del BR.

Hemos clasificado y descrito cada grado según PTP óseo y aéreo, primer procedimiento quirúrgico realizado, presencia de progresión de la enfermedad postratamiento, otorrea, hipoacusia, OME y erosión del yunque.

No encontramos una uniformidad de tratamientos propuestos de acuerdo a cada grado. Esto es concordante con reportes internacionales que indican que no existe aún un consenso sobre el momento, las indicaciones y las opciones de tratamientos propuestos10.

Resulta fundamental tener en consideración la progresiva mayor presencia de erosión osicular a medida que empeora el grado, porque implica mayor dificultad quirúrgica y, que por lo tanto, su resolución debe estar en manos de cirujanos más entrenados.

Por todo lo anterior, se puede    plantear incluir dentro del ejercicio de la clasificación, la identificación    y descripción de erosión de la rama larga del yunque.

Además, proponer la omisión del grado V (otitis fibroadhesiva) por corresponder a una entidad distinta a los BR.

PROPOSICIÓN

En la Figura 7,    podemos ver una propuesta de modificación a esta clasificación,    que puede ser como se muestra a continuación:

 



Figura 7. Propuesta de modificación    de la clasificación de los BR del Hospital        Barros Luco.

 

Bolsillo No Peligroso:

• Grado I: Bolsillo PS    leve.     • Grado II: Bolsillo PS que contacta    la I-E, con o sin erosión del yunque.

Bolsillo peligroso:

• Grado III: Bolsillo PS    de fondo no visible.     • Grado IV: Bolsillo PS que retiene    piel.     • Bolsillo evolutivo: que progresa    en grado o presenta deterioro auditivo.