https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100009
Actualización en disfunción tubaria: Rol de la endoscopía nasal en su evaluación y tratamiento

  INTRODUCCIÓN La trompa de Eustaquio corresponde al conducto    que comunica la nasofaringe con la pared anterior de la caja timpánica,    permitiendo la ventilación, drenaje y protección de esta última. Alteraciones    en su función han sido sindicadas como uno de los factores etiológicos    más Importantes en la patología de oído medio, manifestándose como sensación    de oído tapado, otitis media con efusión, otopatías fibroadhesivas e hlpoacusias    de conducción, entre otras. Han existido diversos métodos propuestos    para objetivar la función tubaria, los cuales no han podido demostrar    en forma consistente la relación que existe entre la disfunción de dicha    estructura y la patología de oído medio1,2. De este modo, en los últimos años se han    hecho esfuerzos por validar nuevos métodos diagnósticos como la endoscopía    nasal, que permitirían complementar las pruebas y exámenes previamente    descritos en la literatura. Junto con esto, han surgido nuevas técnicas    quirúrgicas para el manejo de la disfunción tubaria crónica que se basan    en la tuboplastía del extremo nasofaríngeo de dicha estructura mediante    técnicas endoscópicas, las cuales pudieran tener un potencial rol terapéutico    futuro en pacientes seleccionados. A continuación se presentará una revisión    bibliográfica de algunos de los aspectos más Importantes de la disfunción    tubaria, con énfasis en el rol de la endoscopía nasal como herramienta    diagnóstica y terapéutica. ASPECTOS ANATÓMICOS RELEVANTES La trompa de Eustaquio tiene un trayecto    anterior, medial e Inferior desde la caja timpánica hacia la nasofaringe3.    Su estructura está compuesta de una porción ósea correspondiente a su    tercio lateral, y una porción fibrocartilaginosa que completa los dos    tercios mediales restantes. A su vez, la porción fibrocartilaginosa está    formada por una pared pósteromedial cartilaginosa, y otra ánterolateral    compuesta por tejido fibroso, encontrándose su apertura nasofaríngea aproximadamente    a 1,25 centímetros hacia posterior de la cola del cornete Inferior. La porción más estrecha de la trompa corresponde    a la zona donde entran en contacto la porción ósea y la fibrocartilaginosa    denominada Istmo tubario. El tercio óseo se encuentra siempre abierto,    mientras que los dos tercios fibro-cartilaginosos se abren durante la    deglución, bostezo y maniobra de Valsalva. Es Importante señalar que existen diferencias    anatómicas entre los pacientes adultos y pediátricos, lo cual explicaría    en parte las distintas prevalences de disfunción tubaria entre ambos grupos    etarlos. De este modo, en los pacientes pediátricos esta estructura tendría    un curso más horizontal y menos angulado, con una porción ósea más larga,    y una apertura nasofaríngea ubicada más Inferior, entre otras diferencias. El mecanismo de apertura tubaria estaría    dado por la acción de distintos músculos funcionando en forma coordinada.    Dentro de estos, el tensor del velo del paladar sería el que jugaría el    rol principal, secundado por el elevador del velo del paladar, participando    otros músculos en forma menor. FISIOPATOLOGÍA DE LA DISFUNCIÓN FUNCIÓN    TUBARIA Diversas patologías y condiciones han sido    estudiadas para explicar la etiología de la disfunción tubaria. Dentro    de estos factores, los estudiados con mayor consistencia han sido la rinitis    alérgica, el reflujo gastrolaríngeo y la exposición a humo de tabaco,    los cuales condicionarían un fenómeno inflamatorio que dificultaría la    apertura de esta estructura. La relación entre rinitis alérgica, disfunción    tubaria y patología de oído medio ha sido estudiada ampliamente en la    literatura. De este modo, estudios en modelos animales han mostrado en    forma consistente una relación entre la rinitis alérgica y la disfunción    de la trompa de Eustaquio. Es así como Hardy y cols4 obtuvieron    disfunción tubaria y otitis serosa en ratas sensibilizadas a ovoalbúmina    luego del aporte transtimpánlco de esta proteína, mientras que Ebert y    cols5 obtuvieron elevación de las presiones de apertura y clausura    tubaria en ratas, tras la exposición a hlstaminaintranasal, pero sin el    desarrollo posterior de efusión timpánica. Similares resultados fueron    publicados por Downs y cols6 al utilizar hlstamina transtimpánlca,    obteniendo aumento de las presiones de apertura y clausura tubaria, además    de disminución del drenaje de secreciones mucoclllar. A pesar de esto,    hallazgos similares no han podido ser demostrados en forma consistente    en estudios clínicos con seres humanos. Yeo SG y cols7 diseñaron    un estudio prospectivo para demostrar la relación entre la rinitis alérgica,    la disfunción tubaria y la mixiosis timpánica, en pacientes pediátricos    con Indicación de colocación de tubos de ventilación timpánica por una    otitis media con efusión. Sus resultados mostraron que no hubo diferencias    en la prevalence de rinitis alérgica entre los pacientes con otitis media    con efusión y los controles sanos, así como ausencia de diferencias significativas    en las timpanometrias pre y postestimulacion alergenica entre estos mismos    dos grupos de pacientes. Por otra parte, Lazo-Saenz y cols8;    sí encontraron diferencias estadísticamente significativas en las curvas    ¡mpedanclométrlcas entre los pacientes sanos y los portadores de una rinitis    alérgica, diferencia que fue más notoria en el subgrupo de pacientes pediátricos.    De este modo, es probable que la rinitis alérgica juegue un rol Importante    en la patogénesis de la disfunción tubaria en cierto grupo de pacientes,    pero que ésta no explicaría por sí sola la generación de la efusión timpánica,    la cual probablemente estaría dada por más de un factor etiológico. Un segundo factor estudiado que estaría    Involucrado en la generación de la disfunción tubaria es el reflujo gastrolaríngeo,    siendo la literatura también contradictoria. Es así como estudios en modelos    animales como el de Heavner y cols9 han mostrado relación entre    la exposición a ácido clorhídrico y disfunción tubaria. Sin embargo, Karkos    y cols10 realizaron una completa revisión de la literatura    con respecto a este tema, encontrando evidencia que tanto apoya como refuta    la relación entre ambas patologías, concluyendo que no existiría evidencia    suficiente parainiciar terapia empírica antirreflujo en pacientes con    efusión timpánica refractaria a tratamiento. Por último, la exposición a humo de tabaco    tendría una clara relación con la generación de disfunción tubaria, tanto    en estudios en animales como en serles clínicas1, 11. La relación    entre estos factores y la efusión timpánica estaría favorecido por una    lactancia materna disminuida y asistencia a sala cuna. De este modo, la génesis de la disfunción    tubaria y la consiguiente patología de oído medio correspondería probablemente    a un fenómeno multifactorial, en la que una condición predisponente aislada    no explicaría por sí sola lo observado en la clínica. ENDOSCOPÍA CON CÁMARA LENTA PARA LA    EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN TUBARIA La endoscopía nasal ha tenido un rol creciente    en el estudio del funcionamiento de la trompa de Eustaquio. De este modo,    Unstrom y cols12 fueron los primeros autores en evaluar esta    estructura mediante endoscopía transtubaria con fibras ópticas de pocos    milímetros de diámetro. Sin embargo, su tamaño hizo que su definición    fuera pobre, por lo que la información dada fue limitada, cayendo en desuso. La endoscopía con cámara lenta para la    evaluación del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio es una técnica    de reciente ¡mplemen-taclón. Los autores han empleado distintas técnicas    para apreciar las Imágenes en cámara lenta, como un reproductor de video    con dicha función, o digitalización de la Imagen en un computador para    luego analizaria con algún software que permita la reproducción del video    a la velocidad deseada. De este modo, se conecta la fibra óptica (ya sea    rígida o flexible) a un adaptador para la cámara de video, para así obtener    la Imagen en un monitor, ya sea análogo o digital conectado a un procesador,    pudiendo ver luego la Imagen en tiempo real, cámara lenta, o bien, cuadro    a cuadro. Así, Poe y cols13 analizaron    las etapas de la apertura tubaria con cámara lenta en un grupo de pacientes    sin patología de oído medio, durante el reposo, bostezo y deglución, pudiendo    determinar 4 fases que se presentaban en todos ellos. Estas fases fueron:    1.  Elevación del paladar,        rotación medial de pared cartilaginosa tubaria y movimiento medial        de pared faríngea, determinados fundamentalmente por la acción del        músculo elevador del velo del paladar.   2.  Movimiento lateral de        pared faríngea.   3. Dilatación tubaria se        inicia con movimiento lateral de la pared fibrosa, comenzando en el        orificio faríngeo, propagándose hacia el Istmo, determinado por el        músculo tensor del velo palatino.   4.  Dilatación tubaria se        completa con la apertura de la porción cartilaginosa del istmo.   A pesar de corresponder a pacientes sanos,    los autores encontraron un grupo que presentó alteraciones en la apertura    tubaria, correspondiendo mayorltariamente a problemas funcionales más    que alteraciones anatómicas obstructivas, destacando fenómenos de disfunción    o descoordinaclón muscular. En un trabajo publicado con posterioridad14,    se analizó de forma similar un grupo de 40 pacientes adultos con patología    de oído medio, con un total de 58 oídos alterados y 22 normales. En dicho    grupo se evaluó con endoscopios de 30s o nasofibroscopía flexible    por fosa nasal contralateral con cámara lenta, la presencia de los siguientes    parámetros:    1. Dilatación activa de la pared lateral        de la trompa de Eustaquio (Fibrosa)   2.  Edema de la mucosa luminal   3. Pólipos u otra causa obstructiva   4. Dilatación del istmo cartilaginoso   Se encontraron alteraciones en todas las    trompas de Eustaquio pertenecientes a oídos medios patológicos, siendo    el edema mucoso el hallazgo más frecuente. Sin embargo, 32% de los oídos    medios sanos también tuvieron alteraciones tubarias evidenciadas por esta    técnica. De este modo, no se logró demostrar relación entre el tipo de    patología del oído medio y el tipo o severidad de alteración tubaria endoscópica.    Esto se explica en parte por una gran superposición de fenómenos, dentro    de los cuales destaca el edema mucoso, mal funcionamiento muscular o descoordinaclón    entre el elevador del velo palatino y el tensor del velo palatino, teniendo    los fenómenos obstructivos un rol menor. Por otra parte, Mathew y cols15 intentaron graduar las alteraciones del extremo tubario nasofaríngeo por    cámara lenta, y correlacionar esto con la patología de oído medio. Para    esto se diseño un estudio prospectivo con 124 oídos de pacientes adultos,    con 63 casos y 61 controles sanos, comparando los estudios endoscóplcos    con los manométricos clásicos para tímpano Intacto y perforado. Se encontró    que la mayoría de los oídos enfermos tuvieron trompas que no se abrían    ante la deglución, ya sea por edema de la mucosa o por contracción muscular    deficiente. Sin embargo, nuevamente alrededor de un tercio de los oídos    sanos presentaron alteraciones de la función tubaria. Es así como hubo    una asociación significativa entre la presencia de patología de oído medio    y alteraciones en la endoscopía, con un VPP de 0.68 y VPN 0.79, así como    una asociación significativa entre la evaluación endoscópica y la manómetro    clásica. De este modo, la evaluación endoscópica    con cámara lenta del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio, es    un procedimiento simple, que podría tener utilidad en la evaluación de    cierto grupo de pacientes, pudiendo ser complementarlo a la evaluación    clínica y a los métodos manométricos clásicos. MANEJO QUIRÚRGICO DE LA DISFUNCIÓN TUBARIA La disfunción tubaria refractaria a tratamiento    médico se ha manejado históricamente mediante la ventilación del oído    medio a través de una comunicación transtimpánlca artificial con tubos    de ventilación timpánica. A pesar de que este método permite tanto una    adecuada ventilación del oído medio como un alivio sintomático, los pacientes    con disfunción tubaria crónica pueden sufrir una recidiva sintomática    una vez que los tubos se extruyen, debiendo recibir procedimientos repetidos    o colocación de tubos permanentes. Es así como se Intentó realizar una    tuboplastía del extremo óseo del Istmo tubario por diversas técnicas y    abordajes, todos los cuales fracasaron en demostrar efectos beneficiosos    a largo plazo, sumado a los potenciales efectos adversos posibles. De este modo, en los últimos años se han    desarrollado nuevas técnicas basadas en la evaluación endonasal endoscópica    con cámara lenta, que proponen Intervenir sobre el extremo nasofaríngeo    de la trompa de Eustaquio para así restituir su función. Esto se basa    en el trabajo publicado por Poe y cols14, quienes muestran    que un número significativo de defunciones tubarias podrían estar explicadas    por alteraciones en su extremo fibrocartilaginoso, en una zona de contacto    entre el colchón anterior y posterior del torus tubario de aproximadamente    0.5 centímetros de largo. Es así como dichos autores participan en las    tres series más grandes de tuboplastía endoscópica del extremo nasofaríngeo    publicadas en la literatura, las cuales se presentan a continuación. TUBOPLASTÍA CON MICRODEBRIDADOR El año 2007, Metson y cols publicaron un    estudio preliminar en el que se evaluó la utilidad de la tuboplastía endoscópica    con microdebridador, siendo hasta la fecha, la única serle reportada con    esta técnica en Pubmed. Para esto, los autores diseñaron un estudio prospectivo,    en el que reclutaron a 20 pacientes adultos con Indicación de cirugía    endoscópica funcional de cavidades perinasales (CEF) producto de una rinosinusitis    crónica, los que además tenía evidencia clínica de disfunción tubaria,    definida como sensación de oído tapado, en conjunto con timpanograma alterado    o disconfort con cambios de altura. La cirugía endoscópica funcional fue    bilateral en 19/20 pacientes, mientras que la disfunción tubaria fue unilateral    en 17/20 pacientes. El seguimiento fue tanto clínico, como con audiometría    e impedanciometría pre y posquirúrgica. En cuanto a la técnica quirúrgica, la tuboplastía    se realizó previo a la cirugía endoscópica funcional (CEF) para así tener    un campo operatorio más seco. Se emplearon predominantemente ópticas de    0s y 30s, siendo estas últimas particularmente útiles para la visualización del torus    tubario a través de la fosa nasal contralateral, dejando así mayor    espacio para el microdebridador. Se utilizaron microdebridadores de 0s,    15s y 30s por vía transnasal, siendo estos en su    mayoría de 4 mm, pero ocasionalmente se requirió de Instrumentos de 2,9    mm. La cirugía consistió en la remoción de la mucosa hipertrófica del    colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio por    sobre el cartílago, respetando el borde anterior para evitar slnequlas    postoperatorias16. Los pacientes fueron dados de alta a las    24 horas del postoperatorio, con antibloterapla oral antiestafilocócica    y lavados nasales. El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 13 meses. Los resultados publicados no mostraron complicaciones    posquirúrgicas. El promedio tonal puro (PTP) disminuyó en 6 dB en los    oídos operados (p =0,013), con una mejoría en el 70% de los pacientes    en forma sintomática, y en el 65% desde el punto de vista timpanográflco.    El éxito quirúrgico, definido como resolución sintomática en conjunto    con mejoría del timpanograma o descenso del PTP en 10 dB, se presentó    en el 70% de los pacientes. Además, hubo ciertos factores que se relacionaron    con fracaso de tratamiento quirúrgico, como una eosinofilia elevada del    tejido, historia de CEF previa y una rinosinusitis crónica de mayor extensión    en la tomografía computada. Por otra parte, el reflujo gastroesofágico,    la colocación previa de tubos de ventilación timpánica y la rinitis alérgica,    no se asociaron a un mayor fracaso de tratamiento quirúrgico. De este modo, los autores concluyen que    la tuboplastía con microdebridador es un procedimiento seguro, el cual    tendría peor rendimiento en los pacientes a medida que tienen una enfermedad    Inflamatoria más extensa. Lamentablemente, el diseño del estudio no permite    establecer cuánto de la mejoría sintomática es atrlbulble a la tuboplastía    y cuánto a la CEF misma, dado que además la disfunción tubaria se presentó    predominantemente en forma unilateral, Impidiendo la utilización del otro    oído como control. Es así como se sugiere la realización de estudios con    tuboplastía como procedimiento único para comprobar su real utilidad,    reconociéndose un potencial rol en el manejo futuro de estos pacientes. TUBOPLASTIA LÁSER La otra técnica publicada en la literatura    acerca de tuboplastia del extremo nasofaríngeo es la realizada por Poe    y cols17, en la cual emplean la cirugía con láser para restablecer    la función tubaria. De este modo, se diseñó un estudio prospectivo, con    13 pacientes adultos, en el cual se buscó demostrar la utilidad de la    tuboplastia láser en conjunto con tratamiento médico, en la resolución    de la otitis media con efusión persistente. Es así como se reclutaron    pacientes con historia de otitis con efusión de al menos 5 años de duración    a pesar de 2 colocaciones de tubos de ventilación timpánica, a quienes    además se les identificaron y trataron las comorbilidades en forma pre    y postoperatoria, Incluyendo rinitis alérgica y reflujo gastroesofágico.    Se excluyeron aquellos pacientes con atelectasias timpánicas y colesteatomas    que no presentaban efusión timpánica. Todos los pacientes Incluidos en    el estudio tenían patología obstructiva a nivel valvular evidenciado por    endoscopía con cámara lenta. La cirugía fue realizada unilateralmente    en todos los pacientes, interviniendo el oído peor en aquellos con patología    bilateral, reservando la colocación de tubos de ventilación y/o tratamiento    médico para el oído mejor. Se realizó timpanometría y audiometría preoperatoria,    y a los 6,12 y 24 meses postoperatorios. La técnica quirúrgica consistió en ventilar    inicialmente el oído medio ipsilateral con la colocación de un tubo de    ventilación timpánica, mlrlngotomía o retiro de tubo de ventilación obstruido.    Se utilizaron mayorltariamente endoscopios de 30s de 4 mm de    diámetro por vía transnasal ¡spllateral, para una correcta visualización    del extremo nasofaríngeo de la trompa. La cirugía fue realizada con láser    de diodo en los primeros 6 pacientes, y láser de argón en los siguientes    7, por vía transoral o nasal ipsilateral. Se vaporizó la mucosa y submucosa    del colchón posterior hasta exponer el cartílago, evitando afectar el    colchón anterior, y nunca resecando más de un tercio de la circunferencia. El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 26 meses (rango 14-34). La resolución de la efusión timpánica fue    de 36% a los 6 meses, 40% a los 12 meses, y 38% a los 24 meses. La presencia    de reflujo gastroesofágico o de rinitis alérgica se asoció a fracaso de    tratamiento a los 12 meses de seguimiento, pero no a los 24 meses. En    cuanto a la audición, el PTP mejoró significativamente en aquellos pacientes    que resolvieron la efusión, pero no en aquellos con fracaso de tratamiento.    Las complicaciones reportadas fueron menores, consistentes en una slnequla    entre el tabique nasal y el cornete Inferior que resolvió espontáneamente,    una slnequla entre el colchón posterior y la mucosa faríngea sin repercusión    clínica, y dos granulomas del área vaporizada que resolvieron con tratamiento    esferoidalintranasal. De este modo, se puede ver cierta utilidad    de la tuboplastia láser en pacientes con mixiosis timpánica permanente    a pesar de múltiples colocaciones de tubos de ventilación, grupo de pacientes    con disfunción tubaria más severa que la de los pacientes reclutados en    el estudio de tuboplastia con microdebridador. Además de esto, se pudo    ver una asociación significativa de las comorbilidades con el fracaso    del procedimiento al año de seguimiento, requiriendo nuevos estudios para    establecer con exactitud los candidatos ideales. Hay que tomar en consideración,    que el número limitado de pacientes reclutados resta importancia a las    significancias estadísticas encontradas. La otra serle publicada de tuboplastia    láser fue la realizada por Kujawsky y cols18 quienes evaluaron    la utilidad de este procedimiento en pacientes con atelectasla timpánica    u otitis media con efusión con al menos 5 colocaciones de tubos de ventilación    timpánica, a los cuales también se les identificó y trató comorbilidades    como reflujo gastroesofágico y rinitis alérgica. Incluyeron 108 trompas    de Eustaquio, correspondientes a 56 pacientes de entre 8 y 59 años de    edad, que tenían patología a nivel valvular evidenciada por endoscopía    con cámara lenta. La técnica empleada fue similar a la descrita    por Poe y cols en su serle preliminar del 200319 y actualización    del 200717, mediante la utilización de láser de diodo o C02,    vaporizando el colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa. Los resultados del estudio mostraron una    mejoría en el 68,51% de los oídos, resultado que fue mantenido a lo largo    de los 3 años de seguimiento. Por otra parte, hubo 6,48% de oídos que    no mejoraron. Se asoció la falla de tratamiento con la presencia de atelectasias    más severas y timpano-gramas B preoperatorios, y no se registraron complicaciones    postoperatorias significativas. De este modo, parece existir un rol potencial    de técnicas endoscópicas en el tratamiento quirúrgico de pacientes con    disfunción tubaria, surgiendo como una alternativa a la colocación repetida    de tubos de ventilación timpánica, los cuales serían seguros y efectivos    en cierto grupo de pacientes. Sin embargo, faltarían trabajos que permitieran    establecer con mayor exactitud los candidatos ideales ser seleccionados    para ser sometidos a estos métodos. En nuestro medio no existen publicaciones    nacionales del tema. Sin embargo, durante el año 2007 se presentó en el    CEPE del Hospital Clínico de la Universidad de Chile la experiencia de    dicha Institución en 2 pacientes seleccionados20. CONCLUSIONES El estudio y manejo de la disfunción tubaria    es un tema en constante revisión en la literatura. Sin embargo, aún existen    aspectos controversiales en cuanto a su etiopatogenia, diagnóstico y manejo.    De este modo, correspondería a un proceso multifactorial, por lo que para    un adecuado estudio sería fundamental la asociación de información aportada    por la clínica y exámenes complementarios en su conjunto, más que por    alguna herramienta aislada en particular. Dentro de estas herramientas, la evaluación    endonasal del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio presentaría    un potencial rol diagnóstico y terapéutico, el cual podría complementar    las técnicas utilizadas en forma clásica en la práctica otorrinolaringológica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grimmer, Poe. Update on eustachian    tube dysfunction and the patulous eustachian tube. Current Opinion      in Otolaryngology & Head and Neck Surgery 2005,13:277-82.            [ Links ] 2. Bunne M, Falk B, Hellstrom S, Magnuson    B. Variability of Eustachian Tube Function: Comparison of Ears With Retraction    Disease and Normal Middie Ears. Laryngoscope 2000; 110:1389-95.            [ Links ] 3. Massoud E et al. Eustachian Tube Function.    Otolaryngology and facial plastic surgery - E Medicine, April 30, 2007.    <http://www.emedicine.com/ent/tTOPIC359.MSM>.    [Consulta: diciembre de 2007].            [ Links ] 4. Hardy S, Heavner B, White D, McQueen    C, Prazma J, Pillsbury H. Late-phase allergy and eustachian tube dysfunction. Otolaryngol Head Neck Surg 200; 125: 339-4.            [ Links ] 5. Ebert C, Pollock H, Dubin M, Scharer    S, Prazma J, McQueen C, Pillsbury III H. Effect of intranasal histamine    challenge on Eustachian tube function. Int. J. Pediatr Otorhinolaryngol 2002;63:189-98.            [ Links ] 6. Downs B, Butehorn III F, Prazma J, Rose    A, Stamat J, Pillsbury III H. Action of histamine on eustachian tube function. Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 124:414-20.            [ Links ] 7. Yeo SG, Park DC, Eun YG, Cha Cl. The    role of allergic rhinitis In the development of otitis media with effusion:    effect on eustachian tube function. American Journal of Otolaryngology-Head      and Neck Medicine and Surgery 2007; 28: 148-52.            [ Links ] 8. Lazo-Saenz J, Galván-Aguilera A, Martínez-Ordaz    A, Velasco-Rodriguez V, Nieves-Rentería A, Rincón-Castañeda C. Eustachian    tube dysfunction in allergic rhinitis. Otolaryngol Head Neck Surg 2005;132:626-31.            [ Links ] 9. Heavner B, Hardy S, White D, McQueen    C, Prazma J, Pillsbury H. Function of the eustachian tube after weekly    exposure to pepsin/hydrochloric acid. Otolaryngol Head Neck Surg 2001;    125: 123-9.            [ Links ] 10. Karkos PD, Assimakopoulos D, Issing    WJ. Pediatric middie ear Infections and gastro-esophageal reflux. Int      J Pediatr Otorhinolaryngol 2004; 68:1489-92.            [ Links ] 11. Dubin M, Pollock H, Ebert C, Berg E,    Buenting, J, Prazma J. Eustachian tube dysfunction after tobacco smoke    Exposure. Otolaryngol Head Neck Surg 2002; 126:14-9.            [ Links ] 12. Linstrom CJ, Silverman CA, Rosena A,    et al. Eustachian tube endoscopy in patients with chronic ear disease. Laryngoscope 2000; 110: 1884-9.            [ Links ] 13. Poe DS, Ilmari P, Valtonen H, et al.    Analysis of eustachian tube by videoendoscopy. Am J Otol 2000; 21    (5): 602-7.            [ Links ] 14. Poe DS, Abou-Halawa A, Abdel-Razek    0. Analysis of the Dysfunctional Eustachian Tube by Video Endoscopy. Otol      Neurotol 2001; 22: 590-5.            [ Links ] 15. Mathew G, Kuruvilla G, Job A. Dynamic    slow motion video endoscopy in eustachian tube assessment. American      Journal of Otolaryn-gology-Head and Neck Medicine and Surgery 2007;28:91-7.            [ Links ] 16. Metson R, Pletcher S, Poe DS. Microdebrider    eustachian tuboplasty: A preliminary report. Otolaryngol Head Neck      Surg 2007; 136: 422-7.            [ Links ] 17. Poe DS, Grimmer F, Metson R. Laser    Eustachian Tuboplasty: Two-Year Results. Laryngoscope 2007;117:231-7.            [ Links ] 18. Kujawski O, Poe DS. Laser Eustachian    Tuboplasty. Otology & Neurotology 2004; 25:1-8.            [ Links ] 19. Poe DS, Metson RB, Kujwaski O. Laser    eustachian tuboplasty: a preliminary report. Laryngoscope 2003;    113: 583-91.            [ Links ] 20. Stott C, Toro C, Gormaz JP. Tratamiento    Quirúrgico de la Disfunción Tubaria, nuevo enfoque. Presentado en el CEPE    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, 30 de mayo 2007.            [ Links ]   Dirección: 

Dr .Andrés Finkelstein Kulka       Marcoleta 352, Segundo Piso,        Departamento de Otorrinolaringología.       E mail: andresfk@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La trompa de Eustaquio corresponde al conducto    que comunica la nasofaringe con la pared anterior de la caja timpánica,    permitiendo la ventilación, drenaje y protección de esta última. Alteraciones    en su función han sido sindicadas como uno de los factores etiológicos    más Importantes en la patología de oído medio, manifestándose como sensación    de oído tapado, otitis media con efusión, otopatías fibroadhesivas e hlpoacusias    de conducción, entre otras.

Han existido diversos métodos propuestos    para objetivar la función tubaria, los cuales no han podido demostrar    en forma consistente la relación que existe entre la disfunción de dicha    estructura y la patología de oído medio1,2.

De este modo, en los últimos años se han    hecho esfuerzos por validar nuevos métodos diagnósticos como la endoscopía    nasal, que permitirían complementar las pruebas y exámenes previamente    descritos en la literatura.

Junto con esto, han surgido nuevas técnicas    quirúrgicas para el manejo de la disfunción tubaria crónica que se basan    en la tuboplastía del extremo nasofaríngeo de dicha estructura mediante    técnicas endoscópicas, las cuales pudieran tener un potencial rol terapéutico    futuro en pacientes seleccionados.

A continuación se presentará una revisión    bibliográfica de algunos de los aspectos más Importantes de la disfunción    tubaria, con énfasis en el rol de la endoscopía nasal como herramienta    diagnóstica y terapéutica.

ASPECTOS ANATÓMICOS RELEVANTES

La trompa de Eustaquio tiene un trayecto    anterior, medial e Inferior desde la caja timpánica hacia la nasofaringe3.    Su estructura está compuesta de una porción ósea correspondiente a su    tercio lateral, y una porción fibrocartilaginosa que completa los dos    tercios mediales restantes. A su vez, la porción fibrocartilaginosa está    formada por una pared pósteromedial cartilaginosa, y otra ánterolateral    compuesta por tejido fibroso, encontrándose su apertura nasofaríngea aproximadamente    a 1,25 centímetros hacia posterior de la cola del cornete Inferior.

La porción más estrecha de la trompa corresponde    a la zona donde entran en contacto la porción ósea y la fibrocartilaginosa    denominada Istmo tubario. El tercio óseo se encuentra siempre abierto,    mientras que los dos tercios fibro-cartilaginosos se abren durante la    deglución, bostezo y maniobra de Valsalva.

Es Importante señalar que existen diferencias    anatómicas entre los pacientes adultos y pediátricos, lo cual explicaría    en parte las distintas prevalences de disfunción tubaria entre ambos grupos    etarlos. De este modo, en los pacientes pediátricos esta estructura tendría    un curso más horizontal y menos angulado, con una porción ósea más larga,    y una apertura nasofaríngea ubicada más Inferior, entre otras diferencias.

El mecanismo de apertura tubaria estaría    dado por la acción de distintos músculos funcionando en forma coordinada.    Dentro de estos, el tensor del velo del paladar sería el que jugaría el    rol principal, secundado por el elevador del velo del paladar, participando    otros músculos en forma menor.

FISIOPATOLOGÍA DE LA DISFUNCIÓN FUNCIÓN    TUBARIA

Diversas patologías y condiciones han sido    estudiadas para explicar la etiología de la disfunción tubaria. Dentro    de estos factores, los estudiados con mayor consistencia han sido la rinitis    alérgica, el reflujo gastrolaríngeo y la exposición a humo de tabaco,    los cuales condicionarían un fenómeno inflamatorio que dificultaría la    apertura de esta estructura.

La relación entre rinitis alérgica, disfunción    tubaria y patología de oído medio ha sido estudiada ampliamente en la    literatura. De este modo, estudios en modelos animales han mostrado en    forma consistente una relación entre la rinitis alérgica y la disfunción    de la trompa de Eustaquio. Es así como Hardy y cols4 obtuvieron    disfunción tubaria y otitis serosa en ratas sensibilizadas a ovoalbúmina    luego del aporte transtimpánlco de esta proteína, mientras que Ebert y    cols5 obtuvieron elevación de las presiones de apertura y clausura    tubaria en ratas, tras la exposición a hlstaminaintranasal, pero sin el    desarrollo posterior de efusión timpánica. Similares resultados fueron    publicados por Downs y cols6 al utilizar hlstamina transtimpánlca,    obteniendo aumento de las presiones de apertura y clausura tubaria, además    de disminución del drenaje de secreciones mucoclllar. A pesar de esto,    hallazgos similares no han podido ser demostrados en forma consistente    en estudios clínicos con seres humanos. Yeo SG y cols7 diseñaron    un estudio prospectivo para demostrar la relación entre la rinitis alérgica,    la disfunción tubaria y la mixiosis timpánica, en pacientes pediátricos    con Indicación de colocación de tubos de ventilación timpánica por una    otitis media con efusión. Sus resultados mostraron que no hubo diferencias    en la prevalence de rinitis alérgica entre los pacientes con otitis media    con efusión y los controles sanos, así como ausencia de diferencias significativas    en las timpanometrias pre y postestimulacion alergenica entre estos mismos    dos grupos de pacientes. Por otra parte, Lazo-Saenz y cols8;    sí encontraron diferencias estadísticamente significativas en las curvas    ¡mpedanclométrlcas entre los pacientes sanos y los portadores de una rinitis    alérgica, diferencia que fue más notoria en el subgrupo de pacientes pediátricos.    De este modo, es probable que la rinitis alérgica juegue un rol Importante    en la patogénesis de la disfunción tubaria en cierto grupo de pacientes,    pero que ésta no explicaría por sí sola la generación de la efusión timpánica,    la cual probablemente estaría dada por más de un factor etiológico.

Un segundo factor estudiado que estaría    Involucrado en la generación de la disfunción tubaria es el reflujo gastrolaríngeo,    siendo la literatura también contradictoria. Es así como estudios en modelos    animales como el de Heavner y cols9 han mostrado relación entre    la exposición a ácido clorhídrico y disfunción tubaria. Sin embargo, Karkos    y cols10 realizaron una completa revisión de la literatura    con respecto a este tema, encontrando evidencia que tanto apoya como refuta    la relación entre ambas patologías, concluyendo que no existiría evidencia    suficiente parainiciar terapia empírica antirreflujo en pacientes con    efusión timpánica refractaria a tratamiento.

Por último, la exposición a humo de tabaco    tendría una clara relación con la generación de disfunción tubaria, tanto    en estudios en animales como en serles clínicas1, 11. La relación    entre estos factores y la efusión timpánica estaría favorecido por una    lactancia materna disminuida y asistencia a sala cuna.

De este modo, la génesis de la disfunción    tubaria y la consiguiente patología de oído medio correspondería probablemente    a un fenómeno multifactorial, en la que una condición predisponente aislada    no explicaría por sí sola lo observado en la clínica.

ENDOSCOPÍA CON CÁMARA LENTA PARA LA    EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN TUBARIA

La endoscopía nasal ha tenido un rol creciente    en el estudio del funcionamiento de la trompa de Eustaquio. De este modo,    Unstrom y cols12 fueron los primeros autores en evaluar esta    estructura mediante endoscopía transtubaria con fibras ópticas de pocos    milímetros de diámetro. Sin embargo, su tamaño hizo que su definición    fuera pobre, por lo que la información dada fue limitada, cayendo en desuso.

La endoscopía con cámara lenta para la    evaluación del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio es una técnica    de reciente ¡mplemen-taclón. Los autores han empleado distintas técnicas    para apreciar las Imágenes en cámara lenta, como un reproductor de video    con dicha función, o digitalización de la Imagen en un computador para    luego analizaria con algún software que permita la reproducción del video    a la velocidad deseada. De este modo, se conecta la fibra óptica (ya sea    rígida o flexible) a un adaptador para la cámara de video, para así obtener    la Imagen en un monitor, ya sea análogo o digital conectado a un procesador,    pudiendo ver luego la Imagen en tiempo real, cámara lenta, o bien, cuadro    a cuadro.

Así, Poe y cols13 analizaron    las etapas de la apertura tubaria con cámara lenta en un grupo de pacientes    sin patología de oído medio, durante el reposo, bostezo y deglución, pudiendo    determinar 4 fases que se presentaban en todos ellos. Estas fases fueron:

   1.  Elevación del paladar,        rotación medial de pared cartilaginosa tubaria y movimiento medial        de pared faríngea, determinados fundamentalmente por la acción del        músculo elevador del velo del paladar.   2.  Movimiento lateral de        pared faríngea.   3. Dilatación tubaria se        inicia con movimiento lateral de la pared fibrosa, comenzando en el        orificio faríngeo, propagándose hacia el Istmo, determinado por el        músculo tensor del velo palatino.   4.  Dilatación tubaria se        completa con la apertura de la porción cartilaginosa del istmo.   A pesar de corresponder a pacientes sanos,    los autores encontraron un grupo que presentó alteraciones en la apertura    tubaria, correspondiendo mayorltariamente a problemas funcionales más    que alteraciones anatómicas obstructivas, destacando fenómenos de disfunción    o descoordinaclón muscular. En un trabajo publicado con posterioridad14,    se analizó de forma similar un grupo de 40 pacientes adultos con patología    de oído medio, con un total de 58 oídos alterados y 22 normales. En dicho    grupo se evaluó con endoscopios de 30s o nasofibroscopía flexible    por fosa nasal contralateral con cámara lenta, la presencia de los siguientes    parámetros:    1. Dilatación activa de la pared lateral        de la trompa de Eustaquio (Fibrosa)   2.  Edema de la mucosa luminal   3. Pólipos u otra causa obstructiva   4. Dilatación del istmo cartilaginoso   Se encontraron alteraciones en todas las    trompas de Eustaquio pertenecientes a oídos medios patológicos, siendo    el edema mucoso el hallazgo más frecuente. Sin embargo, 32% de los oídos    medios sanos también tuvieron alteraciones tubarias evidenciadas por esta    técnica. De este modo, no se logró demostrar relación entre el tipo de    patología del oído medio y el tipo o severidad de alteración tubaria endoscópica.    Esto se explica en parte por una gran superposición de fenómenos, dentro    de los cuales destaca el edema mucoso, mal funcionamiento muscular o descoordinaclón    entre el elevador del velo palatino y el tensor del velo palatino, teniendo    los fenómenos obstructivos un rol menor. Por otra parte, Mathew y cols15 intentaron graduar las alteraciones del extremo tubario nasofaríngeo por    cámara lenta, y correlacionar esto con la patología de oído medio. Para    esto se diseño un estudio prospectivo con 124 oídos de pacientes adultos,    con 63 casos y 61 controles sanos, comparando los estudios endoscóplcos    con los manométricos clásicos para tímpano Intacto y perforado. Se encontró    que la mayoría de los oídos enfermos tuvieron trompas que no se abrían    ante la deglución, ya sea por edema de la mucosa o por contracción muscular    deficiente. Sin embargo, nuevamente alrededor de un tercio de los oídos    sanos presentaron alteraciones de la función tubaria. Es así como hubo    una asociación significativa entre la presencia de patología de oído medio    y alteraciones en la endoscopía, con un VPP de 0.68 y VPN 0.79, así como    una asociación significativa entre la evaluación endoscópica y la manómetro    clásica. De este modo, la evaluación endoscópica    con cámara lenta del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio, es    un procedimiento simple, que podría tener utilidad en la evaluación de    cierto grupo de pacientes, pudiendo ser complementarlo a la evaluación    clínica y a los métodos manométricos clásicos. MANEJO QUIRÚRGICO DE LA DISFUNCIÓN TUBARIA La disfunción tubaria refractaria a tratamiento    médico se ha manejado históricamente mediante la ventilación del oído    medio a través de una comunicación transtimpánlca artificial con tubos    de ventilación timpánica. A pesar de que este método permite tanto una    adecuada ventilación del oído medio como un alivio sintomático, los pacientes    con disfunción tubaria crónica pueden sufrir una recidiva sintomática    una vez que los tubos se extruyen, debiendo recibir procedimientos repetidos    o colocación de tubos permanentes. Es así como se Intentó realizar una    tuboplastía del extremo óseo del Istmo tubario por diversas técnicas y    abordajes, todos los cuales fracasaron en demostrar efectos beneficiosos    a largo plazo, sumado a los potenciales efectos adversos posibles. De este modo, en los últimos años se han    desarrollado nuevas técnicas basadas en la evaluación endonasal endoscópica    con cámara lenta, que proponen Intervenir sobre el extremo nasofaríngeo    de la trompa de Eustaquio para así restituir su función. Esto se basa    en el trabajo publicado por Poe y cols14, quienes muestran    que un número significativo de defunciones tubarias podrían estar explicadas    por alteraciones en su extremo fibrocartilaginoso, en una zona de contacto    entre el colchón anterior y posterior del torus tubario de aproximadamente    0.5 centímetros de largo. Es así como dichos autores participan en las    tres series más grandes de tuboplastía endoscópica del extremo nasofaríngeo    publicadas en la literatura, las cuales se presentan a continuación. TUBOPLASTÍA CON MICRODEBRIDADOR El año 2007, Metson y cols publicaron un    estudio preliminar en el que se evaluó la utilidad de la tuboplastía endoscópica    con microdebridador, siendo hasta la fecha, la única serle reportada con    esta técnica en Pubmed. Para esto, los autores diseñaron un estudio prospectivo,    en el que reclutaron a 20 pacientes adultos con Indicación de cirugía    endoscópica funcional de cavidades perinasales (CEF) producto de una rinosinusitis    crónica, los que además tenía evidencia clínica de disfunción tubaria,    definida como sensación de oído tapado, en conjunto con timpanograma alterado    o disconfort con cambios de altura. La cirugía endoscópica funcional fue    bilateral en 19/20 pacientes, mientras que la disfunción tubaria fue unilateral    en 17/20 pacientes. El seguimiento fue tanto clínico, como con audiometría    e impedanciometría pre y posquirúrgica. En cuanto a la técnica quirúrgica, la tuboplastía    se realizó previo a la cirugía endoscópica funcional (CEF) para así tener    un campo operatorio más seco. Se emplearon predominantemente ópticas de    0s y 30s, siendo estas últimas particularmente útiles para la visualización del torus    tubario a través de la fosa nasal contralateral, dejando así mayor    espacio para el microdebridador. Se utilizaron microdebridadores de 0s,    15s y 30s por vía transnasal, siendo estos en su    mayoría de 4 mm, pero ocasionalmente se requirió de Instrumentos de 2,9    mm. La cirugía consistió en la remoción de la mucosa hipertrófica del    colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio por    sobre el cartílago, respetando el borde anterior para evitar slnequlas    postoperatorias16. Los pacientes fueron dados de alta a las    24 horas del postoperatorio, con antibloterapla oral antiestafilocócica    y lavados nasales. El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 13 meses. Los resultados publicados no mostraron complicaciones    posquirúrgicas. El promedio tonal puro (PTP) disminuyó en 6 dB en los    oídos operados (p =0,013), con una mejoría en el 70% de los pacientes    en forma sintomática, y en el 65% desde el punto de vista timpanográflco.    El éxito quirúrgico, definido como resolución sintomática en conjunto    con mejoría del timpanograma o descenso del PTP en 10 dB, se presentó    en el 70% de los pacientes. Además, hubo ciertos factores que se relacionaron    con fracaso de tratamiento quirúrgico, como una eosinofilia elevada del    tejido, historia de CEF previa y una rinosinusitis crónica de mayor extensión    en la tomografía computada. Por otra parte, el reflujo gastroesofágico,    la colocación previa de tubos de ventilación timpánica y la rinitis alérgica,    no se asociaron a un mayor fracaso de tratamiento quirúrgico. De este modo, los autores concluyen que    la tuboplastía con microdebridador es un procedimiento seguro, el cual    tendría peor rendimiento en los pacientes a medida que tienen una enfermedad    Inflamatoria más extensa. Lamentablemente, el diseño del estudio no permite    establecer cuánto de la mejoría sintomática es atrlbulble a la tuboplastía    y cuánto a la CEF misma, dado que además la disfunción tubaria se presentó    predominantemente en forma unilateral, Impidiendo la utilización del otro    oído como control. Es así como se sugiere la realización de estudios con    tuboplastía como procedimiento único para comprobar su real utilidad,    reconociéndose un potencial rol en el manejo futuro de estos pacientes. TUBOPLASTIA LÁSER La otra técnica publicada en la literatura    acerca de tuboplastia del extremo nasofaríngeo es la realizada por Poe    y cols17, en la cual emplean la cirugía con láser para restablecer    la función tubaria. De este modo, se diseñó un estudio prospectivo, con    13 pacientes adultos, en el cual se buscó demostrar la utilidad de la    tuboplastia láser en conjunto con tratamiento médico, en la resolución    de la otitis media con efusión persistente. Es así como se reclutaron    pacientes con historia de otitis con efusión de al menos 5 años de duración    a pesar de 2 colocaciones de tubos de ventilación timpánica, a quienes    además se les identificaron y trataron las comorbilidades en forma pre    y postoperatoria, Incluyendo rinitis alérgica y reflujo gastroesofágico.    Se excluyeron aquellos pacientes con atelectasias timpánicas y colesteatomas    que no presentaban efusión timpánica. Todos los pacientes Incluidos en    el estudio tenían patología obstructiva a nivel valvular evidenciado por    endoscopía con cámara lenta. La cirugía fue realizada unilateralmente    en todos los pacientes, interviniendo el oído peor en aquellos con patología    bilateral, reservando la colocación de tubos de ventilación y/o tratamiento    médico para el oído mejor. Se realizó timpanometría y audiometría preoperatoria,    y a los 6,12 y 24 meses postoperatorios. La técnica quirúrgica consistió en ventilar    inicialmente el oído medio ipsilateral con la colocación de un tubo de    ventilación timpánica, mlrlngotomía o retiro de tubo de ventilación obstruido.    Se utilizaron mayorltariamente endoscopios de 30s de 4 mm de    diámetro por vía transnasal ¡spllateral, para una correcta visualización    del extremo nasofaríngeo de la trompa. La cirugía fue realizada con láser    de diodo en los primeros 6 pacientes, y láser de argón en los siguientes    7, por vía transoral o nasal ipsilateral. Se vaporizó la mucosa y submucosa    del colchón posterior hasta exponer el cartílago, evitando afectar el    colchón anterior, y nunca resecando más de un tercio de la circunferencia. El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 26 meses (rango 14-34). La resolución de la efusión timpánica fue    de 36% a los 6 meses, 40% a los 12 meses, y 38% a los 24 meses. La presencia    de reflujo gastroesofágico o de rinitis alérgica se asoció a fracaso de    tratamiento a los 12 meses de seguimiento, pero no a los 24 meses. En    cuanto a la audición, el PTP mejoró significativamente en aquellos pacientes    que resolvieron la efusión, pero no en aquellos con fracaso de tratamiento.    Las complicaciones reportadas fueron menores, consistentes en una slnequla    entre el tabique nasal y el cornete Inferior que resolvió espontáneamente,    una slnequla entre el colchón posterior y la mucosa faríngea sin repercusión    clínica, y dos granulomas del área vaporizada que resolvieron con tratamiento    esferoidalintranasal. De este modo, se puede ver cierta utilidad    de la tuboplastia láser en pacientes con mixiosis timpánica permanente    a pesar de múltiples colocaciones de tubos de ventilación, grupo de pacientes    con disfunción tubaria más severa que la de los pacientes reclutados en    el estudio de tuboplastia con microdebridador. Además de esto, se pudo    ver una asociación significativa de las comorbilidades con el fracaso    del procedimiento al año de seguimiento, requiriendo nuevos estudios para    establecer con exactitud los candidatos ideales. Hay que tomar en consideración,    que el número limitado de pacientes reclutados resta importancia a las    significancias estadísticas encontradas. La otra serle publicada de tuboplastia    láser fue la realizada por Kujawsky y cols18 quienes evaluaron    la utilidad de este procedimiento en pacientes con atelectasla timpánica    u otitis media con efusión con al menos 5 colocaciones de tubos de ventilación    timpánica, a los cuales también se les identificó y trató comorbilidades    como reflujo gastroesofágico y rinitis alérgica. Incluyeron 108 trompas    de Eustaquio, correspondientes a 56 pacientes de entre 8 y 59 años de    edad, que tenían patología a nivel valvular evidenciada por endoscopía    con cámara lenta. La técnica empleada fue similar a la descrita    por Poe y cols en su serle preliminar del 200319 y actualización    del 200717, mediante la utilización de láser de diodo o C02,    vaporizando el colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa. Los resultados del estudio mostraron una    mejoría en el 68,51% de los oídos, resultado que fue mantenido a lo largo    de los 3 años de seguimiento. Por otra parte, hubo 6,48% de oídos que    no mejoraron. Se asoció la falla de tratamiento con la presencia de atelectasias    más severas y timpano-gramas B preoperatorios, y no se registraron complicaciones    postoperatorias significativas. De este modo, parece existir un rol potencial    de técnicas endoscópicas en el tratamiento quirúrgico de pacientes con    disfunción tubaria, surgiendo como una alternativa a la colocación repetida    de tubos de ventilación timpánica, los cuales serían seguros y efectivos    en cierto grupo de pacientes. Sin embargo, faltarían trabajos que permitieran    establecer con mayor exactitud los candidatos ideales ser seleccionados    para ser sometidos a estos métodos. En nuestro medio no existen publicaciones    nacionales del tema. Sin embargo, durante el año 2007 se presentó en el    CEPE del Hospital Clínico de la Universidad de Chile la experiencia de    dicha Institución en 2 pacientes seleccionados20. CONCLUSIONES El estudio y manejo de la disfunción tubaria    es un tema en constante revisión en la literatura. Sin embargo, aún existen    aspectos controversiales en cuanto a su etiopatogenia, diagnóstico y manejo.    De este modo, correspondería a un proceso multifactorial, por lo que para    un adecuado estudio sería fundamental la asociación de información aportada    por la clínica y exámenes complementarios en su conjunto, más que por    alguna herramienta aislada en particular. Dentro de estas herramientas, la evaluación    endonasal del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio presentaría    un potencial rol diagnóstico y terapéutico, el cual podría complementar    las técnicas utilizadas en forma clásica en la práctica otorrinolaringológica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grimmer, Poe. Update on eustachian    tube dysfunction and the patulous eustachian tube. Current Opinion      in Otolaryngology & Head and Neck Surgery 2005,13:277-82.            [ Links ] 2. Bunne M, Falk B, Hellstrom S, Magnuson    B. Variability of Eustachian Tube Function: Comparison of Ears With Retraction    Disease and Normal Middie Ears. Laryngoscope 2000; 110:1389-95.            [ Links ] 3. Massoud E et al. Eustachian Tube Function.    Otolaryngology and facial plastic surgery - E Medicine, April 30, 2007.    <http://www.emedicine.com/ent/tTOPIC359.MSM>.    [Consulta: diciembre de 2007].            [ Links ] 4. Hardy S, Heavner B, White D, McQueen    C, Prazma J, Pillsbury H. Late-phase allergy and eustachian tube dysfunction. Otolaryngol Head Neck Surg 200; 125: 339-4.            [ Links ] 5. Ebert C, Pollock H, Dubin M, Scharer    S, Prazma J, McQueen C, Pillsbury III H. Effect of intranasal histamine    challenge on Eustachian tube function. Int. J. Pediatr Otorhinolaryngol 2002;63:189-98.            [ Links ] 6. Downs B, Butehorn III F, Prazma J, Rose    A, Stamat J, Pillsbury III H. Action of histamine on eustachian tube function. Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 124:414-20.            [ Links ] 7. Yeo SG, Park DC, Eun YG, Cha Cl. The    role of allergic rhinitis In the development of otitis media with effusion:    effect on eustachian tube function. American Journal of Otolaryngology-Head      and Neck Medicine and Surgery 2007; 28: 148-52.            [ Links ] 8. Lazo-Saenz J, Galván-Aguilera A, Martínez-Ordaz    A, Velasco-Rodriguez V, Nieves-Rentería A, Rincón-Castañeda C. Eustachian    tube dysfunction in allergic rhinitis. Otolaryngol Head Neck Surg 2005;132:626-31.            [ Links ] 9. Heavner B, Hardy S, White D, McQueen    C, Prazma J, Pillsbury H. Function of the eustachian tube after weekly    exposure to pepsin/hydrochloric acid. Otolaryngol Head Neck Surg 2001;    125: 123-9.            [ Links ] 10. Karkos PD, Assimakopoulos D, Issing    WJ. Pediatric middie ear Infections and gastro-esophageal reflux. Int      J Pediatr Otorhinolaryngol 2004; 68:1489-92.            [ Links ] 11. Dubin M, Pollock H, Ebert C, Berg E,    Buenting, J, Prazma J. Eustachian tube dysfunction after tobacco smoke    Exposure. Otolaryngol Head Neck Surg 2002; 126:14-9.            [ Links ] 12. Linstrom CJ, Silverman CA, Rosena A,    et al. Eustachian tube endoscopy in patients with chronic ear disease. Laryngoscope 2000; 110: 1884-9.            [ Links ] 13. Poe DS, Ilmari P, Valtonen H, et al.    Analysis of eustachian tube by videoendoscopy. Am J Otol 2000; 21    (5): 602-7.            [ Links ] 14. Poe DS, Abou-Halawa A, Abdel-Razek    0. Analysis of the Dysfunctional Eustachian Tube by Video Endoscopy. Otol      Neurotol 2001; 22: 590-5.            [ Links ] 15. Mathew G, Kuruvilla G, Job A. Dynamic    slow motion video endoscopy in eustachian tube assessment. American      Journal of Otolaryn-gology-Head and Neck Medicine and Surgery 2007;28:91-7.            [ Links ] 16. Metson R, Pletcher S, Poe DS. Microdebrider    eustachian tuboplasty: A preliminary report. Otolaryngol Head Neck      Surg 2007; 136: 422-7.            [ Links ] 17. Poe DS, Grimmer F, Metson R. Laser    Eustachian Tuboplasty: Two-Year Results. Laryngoscope 2007;117:231-7.            [ Links ] 18. Kujawski O, Poe DS. Laser Eustachian    Tuboplasty. Otology & Neurotology 2004; 25:1-8.            [ Links ] 19. Poe DS, Metson RB, Kujwaski O. Laser    eustachian tuboplasty: a preliminary report. Laryngoscope 2003;    113: 583-91.            [ Links ] 20. Stott C, Toro C, Gormaz JP. Tratamiento    Quirúrgico de la Disfunción Tubaria, nuevo enfoque. Presentado en el CEPE    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, 30 de mayo 2007.            [ Links ]   Dirección: 

Dr .Andrés Finkelstein Kulka       Marcoleta 352, Segundo Piso,        Departamento de Otorrinolaringología.       E mail: andresfk@gmail.com 

A pesar de corresponder a pacientes sanos,    los autores encontraron un grupo que presentó alteraciones en la apertura    tubaria, correspondiendo mayorltariamente a problemas funcionales más    que alteraciones anatómicas obstructivas, destacando fenómenos de disfunción    o descoordinaclón muscular.

En un trabajo publicado con posterioridad14,    se analizó de forma similar un grupo de 40 pacientes adultos con patología    de oído medio, con un total de 58 oídos alterados y 22 normales. En dicho    grupo se evaluó con endoscopios de 30s o nasofibroscopía flexible    por fosa nasal contralateral con cámara lenta, la presencia de los siguientes    parámetros:

   1. Dilatación activa de la pared lateral        de la trompa de Eustaquio (Fibrosa)   2.  Edema de la mucosa luminal   3. Pólipos u otra causa obstructiva   4. Dilatación del istmo cartilaginoso   Se encontraron alteraciones en todas las    trompas de Eustaquio pertenecientes a oídos medios patológicos, siendo    el edema mucoso el hallazgo más frecuente. Sin embargo, 32% de los oídos    medios sanos también tuvieron alteraciones tubarias evidenciadas por esta    técnica. De este modo, no se logró demostrar relación entre el tipo de    patología del oído medio y el tipo o severidad de alteración tubaria endoscópica.    Esto se explica en parte por una gran superposición de fenómenos, dentro    de los cuales destaca el edema mucoso, mal funcionamiento muscular o descoordinaclón    entre el elevador del velo palatino y el tensor del velo palatino, teniendo    los fenómenos obstructivos un rol menor. Por otra parte, Mathew y cols15 intentaron graduar las alteraciones del extremo tubario nasofaríngeo por    cámara lenta, y correlacionar esto con la patología de oído medio. Para    esto se diseño un estudio prospectivo con 124 oídos de pacientes adultos,    con 63 casos y 61 controles sanos, comparando los estudios endoscóplcos    con los manométricos clásicos para tímpano Intacto y perforado. Se encontró    que la mayoría de los oídos enfermos tuvieron trompas que no se abrían    ante la deglución, ya sea por edema de la mucosa o por contracción muscular    deficiente. Sin embargo, nuevamente alrededor de un tercio de los oídos    sanos presentaron alteraciones de la función tubaria. Es así como hubo    una asociación significativa entre la presencia de patología de oído medio    y alteraciones en la endoscopía, con un VPP de 0.68 y VPN 0.79, así como    una asociación significativa entre la evaluación endoscópica y la manómetro    clásica. De este modo, la evaluación endoscópica    con cámara lenta del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio, es    un procedimiento simple, que podría tener utilidad en la evaluación de    cierto grupo de pacientes, pudiendo ser complementarlo a la evaluación    clínica y a los métodos manométricos clásicos. MANEJO QUIRÚRGICO DE LA DISFUNCIÓN TUBARIA La disfunción tubaria refractaria a tratamiento    médico se ha manejado históricamente mediante la ventilación del oído    medio a través de una comunicación transtimpánlca artificial con tubos    de ventilación timpánica. A pesar de que este método permite tanto una    adecuada ventilación del oído medio como un alivio sintomático, los pacientes    con disfunción tubaria crónica pueden sufrir una recidiva sintomática    una vez que los tubos se extruyen, debiendo recibir procedimientos repetidos    o colocación de tubos permanentes. Es así como se Intentó realizar una    tuboplastía del extremo óseo del Istmo tubario por diversas técnicas y    abordajes, todos los cuales fracasaron en demostrar efectos beneficiosos    a largo plazo, sumado a los potenciales efectos adversos posibles. De este modo, en los últimos años se han    desarrollado nuevas técnicas basadas en la evaluación endonasal endoscópica    con cámara lenta, que proponen Intervenir sobre el extremo nasofaríngeo    de la trompa de Eustaquio para así restituir su función. Esto se basa    en el trabajo publicado por Poe y cols14, quienes muestran    que un número significativo de defunciones tubarias podrían estar explicadas    por alteraciones en su extremo fibrocartilaginoso, en una zona de contacto    entre el colchón anterior y posterior del torus tubario de aproximadamente    0.5 centímetros de largo. Es así como dichos autores participan en las    tres series más grandes de tuboplastía endoscópica del extremo nasofaríngeo    publicadas en la literatura, las cuales se presentan a continuación. TUBOPLASTÍA CON MICRODEBRIDADOR El año 2007, Metson y cols publicaron un    estudio preliminar en el que se evaluó la utilidad de la tuboplastía endoscópica    con microdebridador, siendo hasta la fecha, la única serle reportada con    esta técnica en Pubmed. Para esto, los autores diseñaron un estudio prospectivo,    en el que reclutaron a 20 pacientes adultos con Indicación de cirugía    endoscópica funcional de cavidades perinasales (CEF) producto de una rinosinusitis    crónica, los que además tenía evidencia clínica de disfunción tubaria,    definida como sensación de oído tapado, en conjunto con timpanograma alterado    o disconfort con cambios de altura. La cirugía endoscópica funcional fue    bilateral en 19/20 pacientes, mientras que la disfunción tubaria fue unilateral    en 17/20 pacientes. El seguimiento fue tanto clínico, como con audiometría    e impedanciometría pre y posquirúrgica. En cuanto a la técnica quirúrgica, la tuboplastía    se realizó previo a la cirugía endoscópica funcional (CEF) para así tener    un campo operatorio más seco. Se emplearon predominantemente ópticas de    0s y 30s, siendo estas últimas particularmente útiles para la visualización del torus    tubario a través de la fosa nasal contralateral, dejando así mayor    espacio para el microdebridador. Se utilizaron microdebridadores de 0s,    15s y 30s por vía transnasal, siendo estos en su    mayoría de 4 mm, pero ocasionalmente se requirió de Instrumentos de 2,9    mm. La cirugía consistió en la remoción de la mucosa hipertrófica del    colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio por    sobre el cartílago, respetando el borde anterior para evitar slnequlas    postoperatorias16. Los pacientes fueron dados de alta a las    24 horas del postoperatorio, con antibloterapla oral antiestafilocócica    y lavados nasales. El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 13 meses. Los resultados publicados no mostraron complicaciones    posquirúrgicas. El promedio tonal puro (PTP) disminuyó en 6 dB en los    oídos operados (p =0,013), con una mejoría en el 70% de los pacientes    en forma sintomática, y en el 65% desde el punto de vista timpanográflco.    El éxito quirúrgico, definido como resolución sintomática en conjunto    con mejoría del timpanograma o descenso del PTP en 10 dB, se presentó    en el 70% de los pacientes. Además, hubo ciertos factores que se relacionaron    con fracaso de tratamiento quirúrgico, como una eosinofilia elevada del    tejido, historia de CEF previa y una rinosinusitis crónica de mayor extensión    en la tomografía computada. Por otra parte, el reflujo gastroesofágico,    la colocación previa de tubos de ventilación timpánica y la rinitis alérgica,    no se asociaron a un mayor fracaso de tratamiento quirúrgico. De este modo, los autores concluyen que    la tuboplastía con microdebridador es un procedimiento seguro, el cual    tendría peor rendimiento en los pacientes a medida que tienen una enfermedad    Inflamatoria más extensa. Lamentablemente, el diseño del estudio no permite    establecer cuánto de la mejoría sintomática es atrlbulble a la tuboplastía    y cuánto a la CEF misma, dado que además la disfunción tubaria se presentó    predominantemente en forma unilateral, Impidiendo la utilización del otro    oído como control. Es así como se sugiere la realización de estudios con    tuboplastía como procedimiento único para comprobar su real utilidad,    reconociéndose un potencial rol en el manejo futuro de estos pacientes. TUBOPLASTIA LÁSER La otra técnica publicada en la literatura    acerca de tuboplastia del extremo nasofaríngeo es la realizada por Poe    y cols17, en la cual emplean la cirugía con láser para restablecer    la función tubaria. De este modo, se diseñó un estudio prospectivo, con    13 pacientes adultos, en el cual se buscó demostrar la utilidad de la    tuboplastia láser en conjunto con tratamiento médico, en la resolución    de la otitis media con efusión persistente. Es así como se reclutaron    pacientes con historia de otitis con efusión de al menos 5 años de duración    a pesar de 2 colocaciones de tubos de ventilación timpánica, a quienes    además se les identificaron y trataron las comorbilidades en forma pre    y postoperatoria, Incluyendo rinitis alérgica y reflujo gastroesofágico.    Se excluyeron aquellos pacientes con atelectasias timpánicas y colesteatomas    que no presentaban efusión timpánica. Todos los pacientes Incluidos en    el estudio tenían patología obstructiva a nivel valvular evidenciado por    endoscopía con cámara lenta. La cirugía fue realizada unilateralmente    en todos los pacientes, interviniendo el oído peor en aquellos con patología    bilateral, reservando la colocación de tubos de ventilación y/o tratamiento    médico para el oído mejor. Se realizó timpanometría y audiometría preoperatoria,    y a los 6,12 y 24 meses postoperatorios. La técnica quirúrgica consistió en ventilar    inicialmente el oído medio ipsilateral con la colocación de un tubo de    ventilación timpánica, mlrlngotomía o retiro de tubo de ventilación obstruido.    Se utilizaron mayorltariamente endoscopios de 30s de 4 mm de    diámetro por vía transnasal ¡spllateral, para una correcta visualización    del extremo nasofaríngeo de la trompa. La cirugía fue realizada con láser    de diodo en los primeros 6 pacientes, y láser de argón en los siguientes    7, por vía transoral o nasal ipsilateral. Se vaporizó la mucosa y submucosa    del colchón posterior hasta exponer el cartílago, evitando afectar el    colchón anterior, y nunca resecando más de un tercio de la circunferencia. El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 26 meses (rango 14-34). La resolución de la efusión timpánica fue    de 36% a los 6 meses, 40% a los 12 meses, y 38% a los 24 meses. La presencia    de reflujo gastroesofágico o de rinitis alérgica se asoció a fracaso de    tratamiento a los 12 meses de seguimiento, pero no a los 24 meses. En    cuanto a la audición, el PTP mejoró significativamente en aquellos pacientes    que resolvieron la efusión, pero no en aquellos con fracaso de tratamiento.    Las complicaciones reportadas fueron menores, consistentes en una slnequla    entre el tabique nasal y el cornete Inferior que resolvió espontáneamente,    una slnequla entre el colchón posterior y la mucosa faríngea sin repercusión    clínica, y dos granulomas del área vaporizada que resolvieron con tratamiento    esferoidalintranasal. De este modo, se puede ver cierta utilidad    de la tuboplastia láser en pacientes con mixiosis timpánica permanente    a pesar de múltiples colocaciones de tubos de ventilación, grupo de pacientes    con disfunción tubaria más severa que la de los pacientes reclutados en    el estudio de tuboplastia con microdebridador. Además de esto, se pudo    ver una asociación significativa de las comorbilidades con el fracaso    del procedimiento al año de seguimiento, requiriendo nuevos estudios para    establecer con exactitud los candidatos ideales. Hay que tomar en consideración,    que el número limitado de pacientes reclutados resta importancia a las    significancias estadísticas encontradas. La otra serle publicada de tuboplastia    láser fue la realizada por Kujawsky y cols18 quienes evaluaron    la utilidad de este procedimiento en pacientes con atelectasla timpánica    u otitis media con efusión con al menos 5 colocaciones de tubos de ventilación    timpánica, a los cuales también se les identificó y trató comorbilidades    como reflujo gastroesofágico y rinitis alérgica. Incluyeron 108 trompas    de Eustaquio, correspondientes a 56 pacientes de entre 8 y 59 años de    edad, que tenían patología a nivel valvular evidenciada por endoscopía    con cámara lenta. La técnica empleada fue similar a la descrita    por Poe y cols en su serle preliminar del 200319 y actualización    del 200717, mediante la utilización de láser de diodo o C02,    vaporizando el colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa. Los resultados del estudio mostraron una    mejoría en el 68,51% de los oídos, resultado que fue mantenido a lo largo    de los 3 años de seguimiento. Por otra parte, hubo 6,48% de oídos que    no mejoraron. Se asoció la falla de tratamiento con la presencia de atelectasias    más severas y timpano-gramas B preoperatorios, y no se registraron complicaciones    postoperatorias significativas. De este modo, parece existir un rol potencial    de técnicas endoscópicas en el tratamiento quirúrgico de pacientes con    disfunción tubaria, surgiendo como una alternativa a la colocación repetida    de tubos de ventilación timpánica, los cuales serían seguros y efectivos    en cierto grupo de pacientes. Sin embargo, faltarían trabajos que permitieran    establecer con mayor exactitud los candidatos ideales ser seleccionados    para ser sometidos a estos métodos. En nuestro medio no existen publicaciones    nacionales del tema. Sin embargo, durante el año 2007 se presentó en el    CEPE del Hospital Clínico de la Universidad de Chile la experiencia de    dicha Institución en 2 pacientes seleccionados20. CONCLUSIONES El estudio y manejo de la disfunción tubaria    es un tema en constante revisión en la literatura. Sin embargo, aún existen    aspectos controversiales en cuanto a su etiopatogenia, diagnóstico y manejo.    De este modo, correspondería a un proceso multifactorial, por lo que para    un adecuado estudio sería fundamental la asociación de información aportada    por la clínica y exámenes complementarios en su conjunto, más que por    alguna herramienta aislada en particular. Dentro de estas herramientas, la evaluación    endonasal del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio presentaría    un potencial rol diagnóstico y terapéutico, el cual podría complementar    las técnicas utilizadas en forma clásica en la práctica otorrinolaringológica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grimmer, Poe. Update on eustachian    tube dysfunction and the patulous eustachian tube. Current Opinion      in Otolaryngology & Head and Neck Surgery 2005,13:277-82.            [ Links ] 2. Bunne M, Falk B, Hellstrom S, Magnuson    B. Variability of Eustachian Tube Function: Comparison of Ears With Retraction    Disease and Normal Middie Ears. Laryngoscope 2000; 110:1389-95.            [ Links ] 3. Massoud E et al. Eustachian Tube Function.    Otolaryngology and facial plastic surgery - E Medicine, April 30, 2007.    <http://www.emedicine.com/ent/tTOPIC359.MSM>.    [Consulta: diciembre de 2007].            [ Links ] 4. Hardy S, Heavner B, White D, McQueen    C, Prazma J, Pillsbury H. Late-phase allergy and eustachian tube dysfunction. Otolaryngol Head Neck Surg 200; 125: 339-4.            [ Links ] 5. Ebert C, Pollock H, Dubin M, Scharer    S, Prazma J, McQueen C, Pillsbury III H. Effect of intranasal histamine    challenge on Eustachian tube function. Int. J. Pediatr Otorhinolaryngol 2002;63:189-98.            [ Links ] 6. Downs B, Butehorn III F, Prazma J, Rose    A, Stamat J, Pillsbury III H. Action of histamine on eustachian tube function. Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 124:414-20.            [ Links ] 7. Yeo SG, Park DC, Eun YG, Cha Cl. The    role of allergic rhinitis In the development of otitis media with effusion:    effect on eustachian tube function. American Journal of Otolaryngology-Head      and Neck Medicine and Surgery 2007; 28: 148-52.            [ Links ] 8. Lazo-Saenz J, Galván-Aguilera A, Martínez-Ordaz    A, Velasco-Rodriguez V, Nieves-Rentería A, Rincón-Castañeda C. Eustachian    tube dysfunction in allergic rhinitis. Otolaryngol Head Neck Surg 2005;132:626-31.            [ Links ] 9. Heavner B, Hardy S, White D, McQueen    C, Prazma J, Pillsbury H. Function of the eustachian tube after weekly    exposure to pepsin/hydrochloric acid. Otolaryngol Head Neck Surg 2001;    125: 123-9.            [ Links ] 10. Karkos PD, Assimakopoulos D, Issing    WJ. Pediatric middie ear Infections and gastro-esophageal reflux. Int      J Pediatr Otorhinolaryngol 2004; 68:1489-92.            [ Links ] 11. Dubin M, Pollock H, Ebert C, Berg E,    Buenting, J, Prazma J. Eustachian tube dysfunction after tobacco smoke    Exposure. Otolaryngol Head Neck Surg 2002; 126:14-9.            [ Links ] 12. Linstrom CJ, Silverman CA, Rosena A,    et al. Eustachian tube endoscopy in patients with chronic ear disease. Laryngoscope 2000; 110: 1884-9.            [ Links ] 13. Poe DS, Ilmari P, Valtonen H, et al.    Analysis of eustachian tube by videoendoscopy. Am J Otol 2000; 21    (5): 602-7.            [ Links ] 14. Poe DS, Abou-Halawa A, Abdel-Razek    0. Analysis of the Dysfunctional Eustachian Tube by Video Endoscopy. Otol      Neurotol 2001; 22: 590-5.            [ Links ] 15. Mathew G, Kuruvilla G, Job A. Dynamic    slow motion video endoscopy in eustachian tube assessment. American      Journal of Otolaryn-gology-Head and Neck Medicine and Surgery 2007;28:91-7.            [ Links ] 16. Metson R, Pletcher S, Poe DS. Microdebrider    eustachian tuboplasty: A preliminary report. Otolaryngol Head Neck      Surg 2007; 136: 422-7.            [ Links ] 17. Poe DS, Grimmer F, Metson R. Laser    Eustachian Tuboplasty: Two-Year Results. Laryngoscope 2007;117:231-7.            [ Links ] 18. Kujawski O, Poe DS. Laser Eustachian    Tuboplasty. Otology & Neurotology 2004; 25:1-8.            [ Links ] 19. Poe DS, Metson RB, Kujwaski O. Laser    eustachian tuboplasty: a preliminary report. Laryngoscope 2003;    113: 583-91.            [ Links ] 20. Stott C, Toro C, Gormaz JP. Tratamiento    Quirúrgico de la Disfunción Tubaria, nuevo enfoque. Presentado en el CEPE    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, 30 de mayo 2007.            [ Links ]   Dirección: 

Dr .Andrés Finkelstein Kulka       Marcoleta 352, Segundo Piso,        Departamento de Otorrinolaringología.       E mail: andresfk@gmail.com 

Se encontraron alteraciones en todas las    trompas de Eustaquio pertenecientes a oídos medios patológicos, siendo    el edema mucoso el hallazgo más frecuente. Sin embargo, 32% de los oídos    medios sanos también tuvieron alteraciones tubarias evidenciadas por esta    técnica. De este modo, no se logró demostrar relación entre el tipo de    patología del oído medio y el tipo o severidad de alteración tubaria endoscópica.    Esto se explica en parte por una gran superposición de fenómenos, dentro    de los cuales destaca el edema mucoso, mal funcionamiento muscular o descoordinaclón    entre el elevador del velo palatino y el tensor del velo palatino, teniendo    los fenómenos obstructivos un rol menor.

Por otra parte, Mathew y cols15 intentaron graduar las alteraciones del extremo tubario nasofaríngeo por    cámara lenta, y correlacionar esto con la patología de oído medio. Para    esto se diseño un estudio prospectivo con 124 oídos de pacientes adultos,    con 63 casos y 61 controles sanos, comparando los estudios endoscóplcos    con los manométricos clásicos para tímpano Intacto y perforado. Se encontró    que la mayoría de los oídos enfermos tuvieron trompas que no se abrían    ante la deglución, ya sea por edema de la mucosa o por contracción muscular    deficiente. Sin embargo, nuevamente alrededor de un tercio de los oídos    sanos presentaron alteraciones de la función tubaria. Es así como hubo    una asociación significativa entre la presencia de patología de oído medio    y alteraciones en la endoscopía, con un VPP de 0.68 y VPN 0.79, así como    una asociación significativa entre la evaluación endoscópica y la manómetro    clásica.

De este modo, la evaluación endoscópica    con cámara lenta del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio, es    un procedimiento simple, que podría tener utilidad en la evaluación de    cierto grupo de pacientes, pudiendo ser complementarlo a la evaluación    clínica y a los métodos manométricos clásicos.

MANEJO QUIRÚRGICO DE LA DISFUNCIÓN TUBARIA

La disfunción tubaria refractaria a tratamiento    médico se ha manejado históricamente mediante la ventilación del oído    medio a través de una comunicación transtimpánlca artificial con tubos    de ventilación timpánica. A pesar de que este método permite tanto una    adecuada ventilación del oído medio como un alivio sintomático, los pacientes    con disfunción tubaria crónica pueden sufrir una recidiva sintomática    una vez que los tubos se extruyen, debiendo recibir procedimientos repetidos    o colocación de tubos permanentes. Es así como se Intentó realizar una    tuboplastía del extremo óseo del Istmo tubario por diversas técnicas y    abordajes, todos los cuales fracasaron en demostrar efectos beneficiosos    a largo plazo, sumado a los potenciales efectos adversos posibles.

De este modo, en los últimos años se han    desarrollado nuevas técnicas basadas en la evaluación endonasal endoscópica    con cámara lenta, que proponen Intervenir sobre el extremo nasofaríngeo    de la trompa de Eustaquio para así restituir su función. Esto se basa    en el trabajo publicado por Poe y cols14, quienes muestran    que un número significativo de defunciones tubarias podrían estar explicadas    por alteraciones en su extremo fibrocartilaginoso, en una zona de contacto    entre el colchón anterior y posterior del torus tubario de aproximadamente    0.5 centímetros de largo. Es así como dichos autores participan en las    tres series más grandes de tuboplastía endoscópica del extremo nasofaríngeo    publicadas en la literatura, las cuales se presentan a continuación.

TUBOPLASTÍA CON MICRODEBRIDADOR

El año 2007, Metson y cols publicaron un    estudio preliminar en el que se evaluó la utilidad de la tuboplastía endoscópica    con microdebridador, siendo hasta la fecha, la única serle reportada con    esta técnica en Pubmed. Para esto, los autores diseñaron un estudio prospectivo,    en el que reclutaron a 20 pacientes adultos con Indicación de cirugía    endoscópica funcional de cavidades perinasales (CEF) producto de una rinosinusitis    crónica, los que además tenía evidencia clínica de disfunción tubaria,    definida como sensación de oído tapado, en conjunto con timpanograma alterado    o disconfort con cambios de altura. La cirugía endoscópica funcional fue    bilateral en 19/20 pacientes, mientras que la disfunción tubaria fue unilateral    en 17/20 pacientes. El seguimiento fue tanto clínico, como con audiometría    e impedanciometría pre y posquirúrgica.

En cuanto a la técnica quirúrgica, la tuboplastía    se realizó previo a la cirugía endoscópica funcional (CEF) para así tener    un campo operatorio más seco. Se emplearon predominantemente ópticas de    0s y 30s, siendo estas últimas particularmente

útiles para la visualización del torus    tubario a través de la fosa nasal contralateral, dejando así mayor    espacio para el microdebridador. Se utilizaron microdebridadores de 0s,    15s y 30s por vía transnasal, siendo estos en su    mayoría de 4 mm, pero ocasionalmente se requirió de Instrumentos de 2,9    mm. La cirugía consistió en la remoción de la mucosa hipertrófica del    colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio por    sobre el cartílago, respetando el borde anterior para evitar slnequlas    postoperatorias16. Los pacientes fueron dados de alta a las    24 horas del postoperatorio, con antibloterapla oral antiestafilocócica    y lavados nasales.

El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 13 meses. Los resultados publicados no mostraron complicaciones    posquirúrgicas. El promedio tonal puro (PTP) disminuyó en 6 dB en los    oídos operados (p =0,013), con una mejoría en el 70% de los pacientes    en forma sintomática, y en el 65% desde el punto de vista timpanográflco.    El éxito quirúrgico, definido como resolución sintomática en conjunto    con mejoría del timpanograma o descenso del PTP en 10 dB, se presentó    en el 70% de los pacientes. Además, hubo ciertos factores que se relacionaron    con fracaso de tratamiento quirúrgico, como una eosinofilia elevada del    tejido, historia de CEF previa y una rinosinusitis crónica de mayor extensión    en la tomografía computada. Por otra parte, el reflujo gastroesofágico,    la colocación previa de tubos de ventilación timpánica y la rinitis alérgica,    no se asociaron a un mayor fracaso de tratamiento quirúrgico.

De este modo, los autores concluyen que    la tuboplastía con microdebridador es un procedimiento seguro, el cual    tendría peor rendimiento en los pacientes a medida que tienen una enfermedad    Inflamatoria más extensa. Lamentablemente, el diseño del estudio no permite    establecer cuánto de la mejoría sintomática es atrlbulble a la tuboplastía    y cuánto a la CEF misma, dado que además la disfunción tubaria se presentó    predominantemente en forma unilateral, Impidiendo la utilización del otro    oído como control. Es así como se sugiere la realización de estudios con    tuboplastía como procedimiento único para comprobar su real utilidad,    reconociéndose un potencial rol en el manejo futuro de estos pacientes.

TUBOPLASTIA LÁSER

La otra técnica publicada en la literatura    acerca de tuboplastia del extremo nasofaríngeo es la realizada por Poe    y cols17, en la cual emplean la cirugía con láser para restablecer    la función tubaria. De este modo, se diseñó un estudio prospectivo, con    13 pacientes adultos, en el cual se buscó demostrar la utilidad de la    tuboplastia láser en conjunto con tratamiento médico, en la resolución    de la otitis media con efusión persistente. Es así como se reclutaron    pacientes con historia de otitis con efusión de al menos 5 años de duración    a pesar de 2 colocaciones de tubos de ventilación timpánica, a quienes    además se les identificaron y trataron las comorbilidades en forma pre    y postoperatoria, Incluyendo rinitis alérgica y reflujo gastroesofágico.    Se excluyeron aquellos pacientes con atelectasias timpánicas y colesteatomas    que no presentaban efusión timpánica. Todos los pacientes Incluidos en    el estudio tenían patología obstructiva a nivel valvular evidenciado por    endoscopía con cámara lenta. La cirugía fue realizada unilateralmente    en todos los pacientes, interviniendo el oído peor en aquellos con patología    bilateral, reservando la colocación de tubos de ventilación y/o tratamiento    médico para el oído mejor. Se realizó timpanometría y audiometría preoperatoria,    y a los 6,12 y 24 meses postoperatorios.

La técnica quirúrgica consistió en ventilar    inicialmente el oído medio ipsilateral con la colocación de un tubo de    ventilación timpánica, mlrlngotomía o retiro de tubo de ventilación obstruido.    Se utilizaron mayorltariamente endoscopios de 30s de 4 mm de    diámetro por vía transnasal ¡spllateral, para una correcta visualización    del extremo nasofaríngeo de la trompa. La cirugía fue realizada con láser    de diodo en los primeros 6 pacientes, y láser de argón en los siguientes    7, por vía transoral o nasal ipsilateral. Se vaporizó la mucosa y submucosa    del colchón posterior hasta exponer el cartílago, evitando afectar el    colchón anterior, y nunca resecando más de un tercio de la circunferencia.

El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 26 meses (rango 14-34). La resolución de la efusión timpánica fue    de 36% a los 6 meses, 40% a los 12 meses, y 38% a los 24 meses. La presencia    de reflujo gastroesofágico o de rinitis alérgica se asoció a fracaso de    tratamiento a los 12 meses de seguimiento, pero no a los 24 meses. En    cuanto a la audición, el PTP mejoró significativamente en aquellos pacientes    que resolvieron la efusión, pero no en aquellos con fracaso de tratamiento.    Las complicaciones reportadas fueron menores, consistentes en una slnequla    entre el tabique nasal y el cornete Inferior que resolvió espontáneamente,    una slnequla entre el colchón posterior y la mucosa faríngea sin repercusión    clínica, y dos granulomas del área vaporizada que resolvieron con tratamiento    esferoidalintranasal.

De este modo, se puede ver cierta utilidad    de la tuboplastia láser en pacientes con mixiosis timpánica permanente    a pesar de múltiples colocaciones de tubos de ventilación, grupo de pacientes    con disfunción tubaria más severa que la de los pacientes reclutados en    el estudio de tuboplastia con microdebridador. Además de esto, se pudo    ver una asociación significativa de las comorbilidades con el fracaso    del procedimiento al año de seguimiento, requiriendo nuevos estudios para    establecer con exactitud los candidatos ideales. Hay que tomar en consideración,    que el número limitado de pacientes reclutados resta importancia a las    significancias estadísticas encontradas.

La otra serle publicada de tuboplastia    láser fue la realizada por Kujawsky y cols18 quienes evaluaron    la utilidad de este procedimiento en pacientes con atelectasla timpánica    u otitis media con efusión con al menos 5 colocaciones de tubos de ventilación    timpánica, a los cuales también se les identificó y trató comorbilidades    como reflujo gastroesofágico y rinitis alérgica. Incluyeron 108 trompas    de Eustaquio, correspondientes a 56 pacientes de entre 8 y 59 años de    edad, que tenían patología a nivel valvular evidenciada por endoscopía    con cámara lenta.

La técnica empleada fue similar a la descrita    por Poe y cols en su serle preliminar del 200319 y actualización    del 200717, mediante la utilización de láser de diodo o C02,    vaporizando el colchón posterior del extremo nasofaríngeo de la trompa.

Los resultados del estudio mostraron una    mejoría en el 68,51% de los oídos, resultado que fue mantenido a lo largo    de los 3 años de seguimiento. Por otra parte, hubo 6,48% de oídos que    no mejoraron. Se asoció la falla de tratamiento con la presencia de atelectasias    más severas y timpano-gramas B preoperatorios, y no se registraron complicaciones    postoperatorias significativas.

De este modo, parece existir un rol potencial    de técnicas endoscópicas en el tratamiento quirúrgico de pacientes con    disfunción tubaria, surgiendo como una alternativa a la colocación repetida    de tubos de ventilación timpánica, los cuales serían seguros y efectivos    en cierto grupo de pacientes. Sin embargo, faltarían trabajos que permitieran    establecer con mayor exactitud los candidatos ideales ser seleccionados    para ser sometidos a estos métodos.

En nuestro medio no existen publicaciones    nacionales del tema. Sin embargo, durante el año 2007 se presentó en el    CEPE del Hospital Clínico de la Universidad de Chile la experiencia de    dicha Institución en 2 pacientes seleccionados20.

CONCLUSIONES

El estudio y manejo de la disfunción tubaria    es un tema en constante revisión en la literatura. Sin embargo, aún existen    aspectos controversiales en cuanto a su etiopatogenia, diagnóstico y manejo.    De este modo, correspondería a un proceso multifactorial, por lo que para    un adecuado estudio sería fundamental la asociación de información aportada    por la clínica y exámenes complementarios en su conjunto, más que por    alguna herramienta aislada en particular.

Dentro de estas herramientas, la evaluación    endonasal del extremo nasofaríngeo de la trompa de Eustaquio presentaría    un potencial rol diagnóstico y terapéutico, el cual podría complementar    las técnicas utilizadas en forma clásica en la práctica otorrinolaringológica.