https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100015
COMPLICACIONES CERVICALES SECUNDARIAS A AMIGDALECTOMÍAS Y ADENOIDECTOMÍAS RUTINARIAS

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67: 81-84

REVISTA DE REVISTAS

 

COMPLICACIONES CERVICALES    SECUNDARIAS A AMIGDALECTOMÍAS Y ADENOIDECTOMÍAS RUTINARIAS CERVICAL COMPLICATIONS FOLLOWING        ROUTINE TONSILLECTOMY AND ADENOIDECTOMY Richter, Gresham T, Bower, Charles            M.  Current Opinion in Otolaryngology & Head and Neck. 14 (6), Dec  2006; 375-80.

 

A pesar de la alta frecuencia en la realización    de adenoidectomías y amigdalectomías, estas cirugías presentan escasas    complicaciones perioperatorias. Dentro de ellas, la hemorragia es reportada    en uno de cada cincuenta pacientes, seguida en incidencia por edema pulmonar    agudo. Afortunadamente, es mucho más frecuente tener molestias posoperatorias    que complicaciones, como odinofagia, otalgia referida, disfagia y dolor    cervical. Sin embargo, estos síntomas pueden ser la evidencia temprana    de complicaciones poco frecuentes, como son las cervicales. Dentro de    ellas, se reportan: síndrome de Grisel, Osteomielitis cervical, Fasceitis    necrotizante cervical y Enfisema cervical.

El síndrome de Grisel es una subluxación    de la articulación atlantoaxoídea no traumática, se caracteriza por dolor    cervical persistente, tortícolis y dificultad en la rotación cervical.    Aún se especulan diversas teorías en cuanto a su origen, actualmente se    acepta que existiría una diseminación hematógena de la microbiota faríngea    superior hacia la zona cervical alta a través de venas faringovertebrales    al plexo vascular periodontal. La hiperemia, inflamación y anormal laxitud    de los ligamentos (transverso y alar) que algunos pacientes tendrían (como    los niños con síndrome de Down), llevarían a la subluxación. Fielding    ha propuesto una escala de graduación, que guía el manejo y pronóstico:    Tipo I es la fijación en la rotación o deformidad articular, no una verdadera    subluxación; se trata con antibióticos de amplio espectro, relajantes    musculares, reposo, antiinflamatorios no esteroidales y collar cervical    blando. Tipo II implica desplazamiento del atlas de un proceso lateral    en 3-5 milímetros (mm), requiere reducción y tracción cervical por 6-12    semanas. Tipo III incluye deslizamiento anterior y bilateral de más de    5 mm y Tipo IV se produce cuando existe desplazamiento posterior. Estas    últimas dos situaciones son graves, requieren tracción cervical seguida    de inmovilización y reposo en cama, si no hay respuesta requerirán artrodesis    quirúrgica. La evaluación en todos los casos debe ser con tomografía axial    computada (TAC) y resonancia nuclear magnética (RNM). Recientemente, Tschopp    ha reportado un aumento de esta complicación en los casos de uso de electrocauterio    en el lecho adenoideo, situación que está siendo estudiada.

La Fasceitis necrotizante cervical se produce    por diseminación de bacterias agresivas aeróbicas y anaeróbicas por los    planos de fascia cervical. Hay pocos casos publicados en la literatura    secundarios a adenoamigdalectomías, siendo en niños infrecuente encontrar    factores de riesgo conocidos. Se caracteriza por fiebre persistente, dolor    cervical, disfagia y odinofagia severas, tortícolis y presencia de gas    en las imágenes. La patogénesis no está del todo dilucidada, se supone    sería por la propagación de microorganismos mixtos agresivos a través    de la fascia cervical profunda durante la amigdalectomía. El tratamiento    de esta entidad es médico-quirúrgico, con antimicrobianos de amplio espectro    y drenaje de las zonas comprometidas.

El Enfisema Cervicofacial es otra rara    complicación, cuyos síntomas ocurren dentro de las primeras 3-8 horas    del posoperatorio, incluyen aumento de volumen, disconfort en la cara,    cuello y pared anterior torácica, odinofonía y odinofagia, con enfisema    subcutáneo a la palpación. La mayoría de los autores sugieren que el ingreso    de aire sería por el daño al constrictor superior durante la amigdalectomía,    siendo predisponente la falta de visualización del polo inferior durante    el procedimiento así como también la utilización de anestesia tópica al    lecho amigdalino. El diagnóstico y la monitorización óptima se realizan    con TAC de cabeza, cuello y tórax. El tratamiento debe considerar antibióticos    de amplio espectro, oxigenoterapia, observación estricta y en caso de    complicaciones, cirugía.

Se concluye que el diagnóstico temprano    de estas complicaciones puede prevenir secuelas graves e incluso la muerte,    por lo que es indispensable reconocerlas y tratarlas oportuna y adecuadamente.

Dra. Carolina Castillo T.  Hospital San Juan de Dios
