https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300012
Actualización en Otitis Media con Efusión: Revisión Bibliográfica

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 247-255

REVISIÓN          BIBLIOGRÁFICA

Actualización          en Otitis Media con Efusión: Revisión Bibliográfica

Update          on Otitis Media with Effusion: Bibliographic Review

 

Andrés          Finkelstein K1, Constanza Beltrán M2, Jorge Caro          L2.

1          Médico-Cirujano. Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.     2          Médico Otorrinolaringólogo, Unidad Docente Académica de Otorrinolaringología.          Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

La Otitis          Media con Efusión (OME) es una patología muy frecuente en la población          pediátrica, siendo la mayor causa de hipoacusia de conducción en este          grupo etario.

El screening          a población sana no ha mostrado beneficios clínicamente relevantes por          lo que su aplicación no se recomienda.

Dada la          alta tasa de resolución espontánea, la mayoría de las OME sólo van a requerir          conducta expectante mediante controles periódicos, sin necesidad de medicamentos          o cirugía.

Existe          un grupo minoritario de pacientes que van a requerir cirugía, lo cual          va a depender del tiempo de evolución, pertenencia al grupo de alto riesgo,          presencia de hipoacusia, presencia de alteraciones de lenguaje o cognitivas,          o sospecha de alteraciones estructurales, entre otras. En este grupo de          pacientes, la punción timpánica con colocación de tubos de ventilación          es la cirugía de primera elección. La adenoidectomía debe ser realizada          en pacientes con OME a los que ya se les había sometido a colocación de          tubos de ventilación timpánica.

Palabras          Clave: Otitis Media con Efusión, otitis serosa, mixiosis timpánica.

SUMMARY

Otitis          Media with Effusion (OME) is a very frequent pathology in the pediatric          population, being the main cause of conductive hypoacousia in this age          group.

Screening          to a healthy population has not thrown clinically relevant benefits wherefore          its application is not recommended.

Given          the high rate of spontaneous resolution, the majority of the OME will          only require an expectant conduct through periodical controls, without          need of medicines or surgery.

There          is a minority group of patients that will require surgery, which will          depend on the evolution period, being part of the high risk group, presence          of hypoacousia, presence of language or cognitive alterations, or suspicion          of structural alterations, among others. In this group of patients, tympanic          puncture grommet insertion is the first election surgery. Adenoidectomy          must be made in OME who had previously been subject to tympanum ventilation          tubes installation.

Key          words: Otitis Media with Effusion, Serous Otitis, Tympanic          Mixiosis.

 

INTRODUCCIÓN

 La          Otitis Media con Efusión (OME) es una patología frecuente en la población          pediátrica, que se caracteriza por la presencia de líquido seroso o mucoso          en el oído medio, sin signos de infección aguda. Clínicamente, se puede          presentar tanto en forma asintomática como con hipoacusia y sensación          de oído tapado, siendo detectada en la mayoría de los casos por medio          del examen clínico dirigido en conjunto con una impedanciometría. En la          literatura se reporta una alta incidencia de esta patología, presentándose          por lo menos en una ocasión en el 91,1% de los pacientes antes de los          2 años1, 66% de los pacientes entre los 2 y 5 años, y 22% de          los pacientes entre los 5 y 12 años2. Sin embargo, puede haber          una sobreestimación en la incidencia en los menores de 2 años por la posibilidad          de haber incluido pacientes con Otitis Media Aguda1. En cuanto          a datos nacionales, un estudio mostró una prevalencia de 14,8% en escolares          sanos entre 4 y 16 años de edad, del sector occidente de Santiago3.          Dada esta alta incidencia y prevalencia, se han reconocido una serie de          factores de riesgo, dentro de los que destacan pertenecer a un estrato          socioeconómico bajo y tener una alta exposición a otros niños, por ejemplo,          en sala cuna1. La importancia de esta enfermedad radica en          el hecho de que es la causa más frecuente de hipoacusia de conducción          en los pacientes pediátricos, pudiendo interferir con la adquisición normal          del lenguaje.

Aún existe          importante controversia en la literatura en lo que respecta tanto a medidas          diagnósticas como terapéuticas. Es por esto que resulta fundamental tener          información actualizada acerca de las distintas opciones de manejo disponibles,          lo cual permite la obtención de mejores resultados con una adecuada contención          de costos y disminución de la morbilidad producida por medicamentos o          procedimientos innecesarios, como la indicación rutinaria de antibióticos4'5.

ETIOPATOGENIA

La etiopatogenia          de la OME continúa siendo un tema controversial en la actualidad, reconociéndose          en forma clásica la disfunción tubaria como un hito fundamental en su          génesis. De este modo, la disminución del clearence de las secreciones          mucosas hacia la faringe haría que éstas se acumulen en el oído medio,          pudiendo o no constituirse una Otitis Media Aguda, al cabo de la cual          se mantendría la efusión por un tiempo variable. Sin embargo, la persistencia          de la efusión más allá del tiempo razonable para ser explicado por este          mecanismo, motivó a los investigadores a generar nuevas hipótesis que          complementaran la teoría clásica acerca de la fisiopatología de esta enfermedad.          Es así, como se ha postulado que hay OME que surgen a partir de un mecanismo          inflamatorio originado primariamente en la mucosa de la caja timpánica,          siendo éste el responsable del exudado observado y no una obstrucción          tubaria inicial. A partir de ésto, se diseñaron trabajos que buscaron          investigar la fuente de dicha inflamación, con el objetivo de demostrar          el rol que pudieran jugar algunos agentes infecciosos.

Los diferentes          trabajos reportan que no más de 30% de los cultivos de líquido proveniente          de una OME son positivos para algún germen6, sugiriendo una          etiología inflamatoria y no infecciosa. Sin embargo, el uso de técnicas          modernas de biología molecular ha permitido la identificación de bacterias          en un número más importante de pacientes. Para explicar todo esto, se          ha postulado la teoría de los Biofilms, la cual se fundamenta en el hecho          de que las bacterias infectantes no actuarían en forma independiente entre          sí, sino como una organización compleja adherida a una superficie, formando          una estructura organizada y cooperativa. De este modo, las bacterias que          pertenecen a estos Biofilms tendrían una expresión genética diferente          a las bacterias planktónicas, con un fenotipo distinto          que les permitiría modificar y especializar sus funciones para adaptarse          mejor a las hostilidades del medio como conjunto. Las ventajas teóricas          que provendrían de este mecanismo adaptativo son numerosas, resumiéndose          en la Tabla 16. Para probar esto, Post          fabricó un modelo experimental de OME, el cual le permitió visualizar          los Bioflims bajo microscopía electrónica7. Además, este mismo          trabajo probó la presencia de Biofilms en tubos de ventilación timpánica          provenientes de pacientes que tuvieron como complicación una otorrea crónica7.          Es así como el surgimiento de esta nueva teoría podría explicar elementos          clínicos importantes, como la aparente esterilidad de las efusiones y          la resistencia a los antibióticos.     

SCREENING Dada la alta          prevalencia y los potenciales efectos adversos de esta patología en la          población pediátrica, se han diseñado trabajos experimentales para evaluar          la utilidad de implementar un programa de screening con impedanciometría          que permita una detección precoz con la posterior puesta en marcha de          medidas terapéuticas. De este modo, se publicó el año 2003 una revisión          sistemática que incluyó tres estudios que evaluaron los efectos de intervenciones          en niños menores de cuatro años sin otra comorbilidad, a los cuales se          les diagnosticó una OME por medio de screening impedanciométrico8.          Luego del análisis, el grupo investigador concluyó que aunque hubo un          discreto          beneficio en la resolución de las OME y en la audición a mediano plazo          (6 meses), este efecto desaparecía al cabo de 1 año. Más importante aún,          los trabajos fracasaron en demostrar beneficios clínicamente significativos          en el desarrollo del lenguaje de los pacientes reclutados. Estos resultados          son consistentes con el hecho de que el curso natural de esta enfermedad          es generalmente benigno, con una alta tasa de resolución espontánea, por          lo que intervenciones a grandes poblaciones sanas diagnosticadas por screening          serían poco efectivas2. Es así como Rosenfeld y cois publicaron          una revisión sistemática que demostró que las OME generadas después de          una OMA no tratada resolvían espontáneamente en 59% al mes y en 74% a          los tres meses de seguimiento, mientras que las OME de etiología desconocida          resolvían en 28% a los 3 meses y en 42 % a los 6 meses9. De este modo,          con la evidencia existente no se puede recomendar la aplicación de técnicas          de screening a grandes poblaciones, recomendación que fue recogida por          la Academia Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello10,11. MANEJO          MÉDICO Identificación          de paciente de alto riesgo Teniendo          presente que la mayoría de los pacientes con OME van a tener un curso          clínico benigno, es conveniente detenerse en aquellos casos que con mayor          probabilidad pueden presentar complicaciones, y por lo tanto, necesitar          de una conducta más agresiva. Para esto, resulta fundamental identificar          a aquellos sujetos que potencialmente tienen un riesgo alto de sufrir          una repercusión significativa en el desarrollo del lenguaje en presencia          de una hipoacusia que puede ser prolongada. Esta recomendación se basó          principalmente en la opinión de expertos, dado que no es posible diseñar          un trabajo éticamente permisible para evaluar si es necesario intervenir          precozmente en este grupo de pacientes, considerando que las repercusiones          en el desarrollo psicomotor del grupo control pueden ser importantes.          De este modo, la recomendación de la Academia Americana de Otorrinolaringología          y Cirugía de Cabeza y Cuello10'11 es que se debe          evaluar la audición, habla, lenguaje, y necesidad de intervención precoz          en los pacientes que cuenten con alguna de las condiciones detalladas          en la Tabla 2, lo cual también fue adoptado en las          recomendaciones de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina          y Cirugía de Cabeza y Cuello12.     

Conducta          expectante La mayoría          de los pacientes que se presentan a la consulta otorrinolaringológica          con una OME no pertenecen a este grupo de alto riesgo, por lo que el pronóstico          auditivo y de lenguaje es generalmente benigno. En este escenario, teniendo          en cuenta la          alta tasa de resolución espontánea, la actitud expectante es la más costo-efectiva          para la mayoría de los pacientes. De este modo, la base del tratamiento          será el seguimiento y control, con evaluaciones periódicas de audición          y lenguaje, que van a depender de las características clínicas de cada          paciente. Un tema de          amplio debate es el momento oportuno para realizar la primera evaluación          auditiva en los pacientes de nuestro medio. La recomendación de la Academia          Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello es realizar          esta evaluación si el cuadro persiste todavía a los 3 meses del diagnóstico10'11          si no se sospecha hipoacusia, o antes en caso que se presente deterioro          del lenguaje o aprendizaje, período que es considerado excesivo por algunos          especialistas nacionales12. Es por esto que cada caso debe          ser analizado individuamente, no sólo en lo que respecta a su cuadro clínico          sino que también considerando factores como el contexto familiar y la          accesibilidad al sistema de salud entre otros. Si al cabo          de los 3 meses de observación la OME está resuelta, el paciente podría          ser dado de alta sin controles posteriores. En caso de que esto no ocurra,          lo recomendable sería la realización de una evaluación audiológica completa,          especialmente si no se ha realizado previamente. En los pacientes sanos          que presenten umbrales auditivos <20 dB en el mejor oído, se puede          plantear la mantención de la conducta expectante hasta por un plazo aproximado          de 1 año, con la realización de evaluaciones audiológicas periódicas (3-6          meses). Durante este período, el énfasis terapéutico debe estar en el          manejo ambiental en el cual se desenvuelve el paciente, facilitándole          la posibilidad de escuchar tanto en casa como en el colegio. Hay un grupo          de pacientes inicialmente sanos en los que se va a tener que suspender          la conducta expectante por hitos ocurridos durante la evolución del cuadro.          Esta decisión va a estar dada principalmente por el surgimiento de complicaciones          como hipoacusia, sospecha de daño estructural del oído medio, desarrollo          de trastornos del lenguaje o cognición, y factores ambientales o personales.          La presencia de hipoacusia en cualquier momento de la evolución hace necesaria          la evaluación formal del lenguaje para determinar posibles secuelas tratables.          De este modo, un umbral auditivo >40dB en el mejor oído hace imperativo          un seguimiento estricto, el cual de no mostrar cambios favorables precozmente          hace muy probable la necesidad de una intervención quirúrgica oportuna.          Por otra parte, los pacientes con umbrales auditivos entre 21 dB y 40          dB se encuentran en una situación intermedia, existiendo una buena posibilidad          de que el seguimiento periódico sea suficiente para manejar el cuadro,          lo cual va a estar determinado por características clínicas individuales          y una evolución favorable. Consistentemente con lo anterior, los pacientes          que presenten trastornos del lenguaje o cognición van a necesitar de una          actitud terapéutica más activa que, en la mayoría de los casos, se traducirá          en cirugía. Además de esto, a pesar de que la OME es una patología benigna,          hay casos aislados en los cuales se pueden observar bolsillos de retracción          timpánicos, erosiones osciculares o áreas de atelectasia, en cuyo caso          la conducta expectante estaría contraindicada. Por último, hay que considerar          factores individuales de cada paciente, como un estrato socioeconómico          bajo, situaciones de riesgo social, mal acceso al sistema de salud, preferencia          paterna por la cirugía, entre otros, los cuales hacen que la conducta          expectante no sea siempre la más adecuada10-12. Utilidad          de los medicamentos La efectividad          de ciertos medicamentos en el tratamiento de la OME ha sido ampliamente          evaluada en la literatura. A pesar de esto, no existe consenso absoluto          sobre la utilidad de algunos de ellos, dado que la resolución espontánea          del cuadro hace que la mayoría de éstos no muestren ventajas significativas          a largo plazo. Un ejemplo          claro es el tratamiento esteroidal. Para evaluar su utilidad, Butler y          cois realizaron una revisión sistemática, la cual concluyó que el uso          de corticoides inhalatorios u orales, solos o en combinación con antibióticos,          presentan un beneficio discreto en la resolución de las OME, siendo este          efecto no significativo a largo plazo13. Si a esto se le suman          los potenciales efectos adversos que tienen estos medicamentos en los          pacientes pediátricos14, es prudente señalar que su indicación          no debe ser rutinaria, sino que posterior a una evaluación cuidadosa de          las características personales de cada paciente, tendiendo siempre a evitarlos10'11. Por otra          parte, los antibióticos tampoco han demostrado utilidad a largo plazo          en el tratamiento de la OME. Dado que también presentan efectos adversos          importantes4'5, la recomendación es que su uso no          sea rutinario, utilizando cursos cortos en caso de que el clínico estime          que ese paciente en particular se va a ver beneficiado por su uso10'11. Otros medicamentos          como los antihista-mínicos y los mucolíticos, no debieran pertenecer al          arsenal terapéutico de las OME, dado que no han demostrado utilidad alguna10'11'15. Utilidad          de las vacunas Dado el aparente          rol que juegan algunos agentes infecciosos en la etiopatogenia de la OME,          se ha planteado la posibilidad del uso de vacunas para prevenir en parte          los episodios o tratar cuadros recidivantes. De este modo, recientemente          se publicó un trabajo que evaluó la utilidad de vacunas antineumocócicas          para prevenir episodios recurrentes de OME en pacientes entre 2 y 8 años          de edad16. Se reclutaron 161 pacientes con OME que iban          a ser sometidos a la colocación de tubos de ventilación timpánica bilateral.          Se randomizó la mitad de los pacientes a un grupo control y la otra mitad          a recibir la vacuna conjugada heptavalente 3 a 4 semanas previo a la cirugía,          y la vacuna polisacárida 23-valente (neumo 23) 3 meses después de la cirugía.          Los resultados no mostraron diferencia entre ambos grupos en cuanto a          la incidencia de nuevos episodios de OME, a pesar de una adecuada inmunización          del grupo intervenido medida por inmunoglobulinas plasmáticas y anticuerpos          antineumococo de diferentes serotipos. De este modo, con la evidencia          disponible, las vacunas antineumocócicas no serían útiles para prevenir          la recidiva de cuadros de OME, por lo menos, utilizando el esquema terapéutico          propuesto en este estudio.     

MANEJO          QUIRÚRGICO A pesar de          que la gran mayoría de los casos de OME van a resolverse con el manejo          conservador del médico general o pediatra, existe un grupo que va a necesitar          de intervenciones más agresivas, el cual se va a concentrar en mayor medida          en la consulta otorrinolaringológica. Es por esto que resulta fundamental          conocer la efectividad de los diversos enfrentamientos quirúrgicos, considerando          que existe morbilidad y mortalidad en cada uno de dichos procedimientos. Indicaciones Las indicaciones          quirúrgicas van a depender de diversos factores. Dada la heterogeneidad          clínica de          los pacientes que tienen una OME, la decisión de ingresar con ellos a          pabellón debe considerar los costos y beneficios individuales, evaluando          también la disponibilidad de medios, acceso al sistema de salud y preferencia          de los padres. Debe tomarse en cuenta el tiempo de evolución, la presencia          de hipoacusia, deterioro del lenguaje, daño estructural del oído medio,          pertenencia al grupo de alto riesgo, o presencia de factores de riesgo          que hagan menos probable una resolución espontánea (Tabla          3)10'11. Derivado de lo anterior, se plantearía          cirugía en pacientes con una OME de 4 o más meses de evolución asociada          a hipoacusia persistente u otros síntomas como dolor, al igual que en          OME persistente o recurrente en pacientes del grupo de alto riesgo independiente          de la presencia de hipoacusia, o en pacientes que se sospecha daño estructural          en el oído medio. Tubos          de ventilación timpánica La colocación          de tubos de ventilación timpánica es una de las operaciones que se realiza          con mayor frecuencia en la población pediátrica, siendo el procedimiento          inicial recomendado para pacientes que requieran de manejo activo10'11'17.          A pesar de esto, aún existen dudas acerca de su real utilidad para la          mejoría en adquisición del lenguaje en pacientes con hipoacusia secundaria          a OME. Para estudiar          esto, Lous y cois diseñó una revisión sistemática en la que reclutó estudios          que evaluaron la efectividad de la colocación de tubos de ventilación          timpánica sola o en combinación con adenoidectomía, utilizando como parámetros          de comparación la mejoría de la hipoacusia, resolución clínica de la efusión,          e impacto en el desarrollo          psicomotor (desarrollo del lenguaje, cognición, calidad de vida)18.          Esta revisión mostró una mejoría significativa en la audición de los oídos          intervenidos con colleras en comparación a los controles, la cual es decreciente          a medida que avanza el período de observación. Por otra parte, el trabajo          mostró un beneficio adicional de la adenoidectomía, de 3-4 dB (95% IC          2dB-5dB) a los 6 meses y 1-2 dB (95% IC 0.1dB-2.8dB) a los 12 meses, el          cual es de menor magnitud pero estadísticamente significativo. A pesar          de estos resultados y del hecho que los pacientes intervenidos tuvieron          32% de reducción en la duración de la efusión, la revisión no mostró efectos          benéficos en términos de adquisición del lenguaje, niveles de cognición,          o calidad de vida de los pacientes. De este trabajo se desprende que,          aunque los efectos favorables de la colocación de tubos de ventilación          son estadísticamente significativos, solos o en combinación con una adenoidectomía,          su repercusión clínica es de baja magnitud, por lo que su indicación debe          ser hecha analizando cada caso en particular después de un período prudente          de observación clínica. Cabe señalar que por motivos éticos los pacientes          de alto riesgo fueron excluidos de esta revisión, por lo que las conclusiones          no son aplicables a este grupo. Consistentemente con lo anterior, los          datos de la literatura sugieren que no existe beneficio clínicamente relevante          en la colocación precoz de colleras, en comparación con la observación          y posterior intevención quirúrgica en caso de ser necesario. Esto fue          demostrado por Paradise y cois19, quienes publicaron un estudio          clínico controlado en el cual evaluó a 429 pacientes con OME diagnosticada          a los 3 años de edad, los cuales fueron randomizados a un grupo que iba          a ser intervenido precozmente versus uno en el cual se observaría por          9 meses antes de tomar la decisión quirúrgica. Sus resultados, en un seguimiento          hasta los 6 años de edad, mostraron que no hubo diferencia en el desarrollo          psicomotor de ambos grupos de pacientes. Un tema controversial          en cuanto al manejo de los tubos de ventilación timpánica, es la necesidad          de abstención de nados y piscinas hasta el momento en que los tubos se          extruyan espontáneamente,          para así evitar complicaciones infecciosas. A pesar de que esto parece          ser un tema simple y banal, dada la frecuente necesidad de instaurar esta          terapia en épocas de verano, la calidad de vida de los pacientes pediátricos          se ve afectada en forma importante. Por este motivo, Parker y cois diseñaron          un estudio clínico controlado en el cual randomizó a 107 pacientes con          tubos de ventilación in situ en dos grupos, permitiéndole a uno nadar          sin restricciones y prohibiéndole al otro hacerlo20. Sus resultados          mostraron que no hubo diferencia en la incidencia de otorrea entre ambos          grupos de pacientes. Posteriormente, Carbonell y cois21 realizó          una revisión sistemática incluyendo 11 estudios, la cual mostró que no          existe diferencia en la incidencia de Otitis Media Aguda en pacientes          con tubos de ventilación que acuden a piscinas versus los que se abstienen          u ocupan algún método de protección ótica para hacerlo. Además hubo una          tendencia al aumento de las infecciones en los pacientes que recibieron          gotas antibióticas tópicas posbaño en forma profiláctica. De este modo,          dada la evidencia actual sería planteable omitir la indicación de no mojar          oídos en estos pacientes. Adenoidectomía A pesar de          que la colocación de tubos de ventilación timpánica es el primer procedimiento          quirúrgico que se recomienda realizar en pacientes con OME, la adenoidectomía          también juega un rol importante como parte del arsenal terapéutico. Aunque          según la evidencia disponible no presenta utilidad clínica relevante como          primera alternativa por sí sola10'11'22,          hay trabajos que han demostrado una eficacia comparable a la colocación          de colleras al ser combinada con una punción timpánica bilateral23.          Sin embargo, su mayor utilidad se ha visto para la prevención de nuevas          OME en pacientes que ya han sido sometidos a tubos de ventilación timpánica,          reduciendo el riesgo de reintervención en 50%, particularmente en pacientes          mayores de 3 años de edad10'11'24'25.          En este momento, se deberá decidir si asociarla a una miringotomía, o          bien, a una nueva colocación de colleras, dependiendo del criterio del          tratante10'11. Independiente          de lo anterior, la adenoidectomía debe ser realizada en caso de que existan          indicaciones propias para ésta, como hiperplasia adenoidea sintomática          y adenoiditis crónica. Otros La amigdalectomía          y la miringotomía por sí solas son procedimientos que no se recomiendan          para el manejo de la OME, dado que presentan una efectividad significativamente          menor al riesgo potencial en que se incurre al practicarlas10-11. Globos          nasales de autoinf¡ación tubaria Una herramienta          terapéutica novedosa que ha sido estudiada en la literatura, es la utilización          de globos que al ser inflados por la nariz dilatarían la trompa de Eustaquio          con la consiguiente mejoría del clearence de secreciones mucosas desde          el oído medio. Para comprobar su utilidad, se realizó una revisión sistemática          que incluyó 5 estudios clínicos (345 pacientes entre 3 y 18 años), en          los cuales se evaluó el efecto de este método en comparación con un manejo          conservador26. El estudio demostró que con un período de 2          semanas a 3 meses de tratamiento, el grupo intervenido presentó una reducción          absoluta de riesgo de presentar OME del 18%, con un número necesario de          tratar de 5.5. A pesar del importante beneficio que muestran estos resultados,          los estudios reclutados presentaron problemas metodológicos y diferencias          entre ellos en cuanto al aparato utilizado, duración del tratamiento y          parámetros de comparación, por lo que faltaría evidencia de calidad para          instaurar masivamente esta terapia que tiene las ventajas de tener un          bajo costo y mínimos efectos adversos. CONCLUSIÓN La Otitis          Media con Efusión continúa siendo una de las patologías de mayor prevalencia          en la población pediátrica. A pesar de esto, aún existen dudas en cuanto          a su génesis y a las distintas opciones de manejo que se presentan al          enfrentarla. De este modo,          a pesar de que la mayoría de las veces tiene un curso benigno y autolimitado          que permite un manejo conservador en la atención primaria, debe existir          conciencia acerca de los riesgos que tiene perpetuar una hipoacusia en          un paciente en pleno desarrollo de sus aptitudes psicomotoras. Debido          a ésto, es fundamental entender que cada paciente tiene características          clínicas únicas, que fuerzan a un diseño individualizado de los planes          terapéuticos, para así obtener los mejores resultados al menor costo posible. BIBLIOGRAFÍA 1. Paradise          J, Rockette D, Colborn K, Bernard B, Smith C, Kurs-Lasky M, Janosky J.          Otitis Media in 2253 Pittsburgh-Area Infants: Prevalence and Risk Factors          During the First Two Years of Life. Pediatrics 1997; 99; 318-33.            [ Links ] 2. Casselbrant          ML, Brostoff LM, Cantekin El, Flaherty MR, Doyle WJ, Bluestone CD, Fría          TJ. Otitis media with effusion in preschool children. Laryngoscope.          1985; 95 (4): 428-36.            [ Links ] 3. Schmidt          T, Contreras J. Otitis media secretoria, 10 años de seguimiento. Rev          Otorrinolarin-gol Cir Cabeza Cuello 1988; 48: 77-82.            [ Links ] 4. Little          P, Gould C, Williamson I, Warner G, Gantley M, Kinmonth AL. Reattendance          and complications in a randomised trial of prescribing strategies for          sore throat: the medicalising effect of prescribing antibiotics. BMJ          1997; 315: 350-2.            [ Links ] 5. Wise R,          Hart T, Cars O, Streulens M, Helmuth R, Huovinen P, Sprenger M. Antimicrobial          resistance. BMJ 1998; 317; 609-10.            [ Links ] 6. Post C,          Stoodley P, Hall-Stoodley L, Ehrlich G. The Role of Biofilms in Otolaryngologic          Infections. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12; 185-90.            [ Links ] 7. Post J.          Christopher. Candidate's Thesis: Direct Evidence of Bacterial Biofilms          in Otitis Media. Laryngoscope, 2001; 111 (12): 2083-94.            [ Links ] 8. Butler          CC, van der Linden MK, MacMillan H, van der Wouden JC. Screening children          in the first four years of life to undergo early treatment          for otitis media with effusion. The Co-chrane Base of Systematic Reviews,          2003 Issue 2.            [ Links ] 9. Rosenfeld          R, Kay D. Natural History of Otitis Media. Laryngoscope 2003; 113;          1645-57.            [ Links ] 10. Rosenfeld          RM, Culpepper L, Yawn B, Mahoney MC. Clinical Practice Guidelines: Otitis          media with effusion. Otolaryngology-Head and Neck Surgery, May 2004. American          Academy of ORL, American Academy of Pediatrics.            [ Links ] 11.American          Academy of Family Physicians, Amercan Academy of Otolaryngology-Head and          Neck Surgery, Amercian Academy of Pediatrics subcommittee on Otitis media          with Effusion. Otitis Media with Effusion. Pediatrics 2004;113          (5); 1412-29.            [ Links ] 12.Guía Práctica          para el Manejo de la Otitis Media con Efusión, www.sochiorl.cl.            [ Links ] 13. Butler          CC, van der Voort JH. Oral or topical nasal steroids for hearing loss          associated with otitis media with effusion in children. In: The Cochrane          Library 2002, Issue 4.            [ Links ] 14.Cheng          K, Ashby D, Smyth R. Oral steroids for cystic fibrosis. The Cochrane Database          of Systematic Reviews 1999, Issue 4.            [ Links ] 15. PlGNATARO          0, PlGNATARO LD, GALLUS G ET AL. Otitis media with effusion and S-carboxyme-thylcysteine          and/or its lysine salt: a critical overview. Int J Pediatr Otorhinolaryngol          1996; 35: 231-41.            [ Links ] 16.Van Heerbeek          N, Straetemans M, Wiertsema SP, INGELS KJ, RlJKERS GT, SCHILDER AG, Sanders          EA, Zielhuis GA. Effect of combined pneumococcal conjugate and polysaccharide          vaccination on recurrent otitis media with effusion. Pediatrics 2006;          117 (3): 603-8.            [ Links ] 17. Black          NA,Sanderson CF, Freeland AP, Vessey MP A randomized controlled trial          of surgery for glue ear. BMJ 1990; 300 (6739): 1551-6.            [ Links ] 18. Lous          J, Burton MJ, Felding JU, Ovesen T, Rovers MM, Williamson I. Grommets          (ventilation tubes) for hearing loss associated with otitis media with          effusion in children. The Cochrane Database of Systematic Reviews 2005,          Issue 1.            [ Links ] 19. Paradise          et al. Developmental Outcomes after Early or Delayed Insertion of Tympanostomy          Tubes. N Engl J Med 2005; 353: 576-86.            [ Links ] 20. Parker          GS, Tami TA, Maddox MR, Wilson JF. The effect of water exposure after          tympanostomy tube insertion. Am J Otolaryngol. 1994; 15 (3): 193-6.            [ Links ] 21.Carbonell          R, Ruiz-Garcia V. Ventilation tubes after surgery for otitis media with          effusion or acute otitis media and swimming. Systematic review and meta-analysis.          Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2002; 66 (3): 281-9.            [ Links ] 22. Paradise          J, Bluestone C, Colborn K, Bernard B, Smith C, Rockette H, Kurs-Lasky          M. Ade-noidectomy an Adenotonsillectomy for Recurrent Acute Otitis Media.          Parallel Randomized Clinical Trials in Children Not Previously Treated          With Tympanostomy Tubes. JAMA 1999; 282: 945-53.            [ Links ] 23.Gates          G, Avery C, Prihoda T, Cooper JC. Effectiveness of adenoidectomy and tympanostomy          tubes in the treatment of chronic otitis media with effusion. N Engl          J Med 1987; 317 (23); 1444-51.            [ Links ] 24.Coyte          P, Croxford M, McIsaac W, Feldman W, Friedberg J. The Role of Adjuvant          Adenoidectomy and Tonsillectomy in the Outcome of the Insertion of the          Tympanostomy Tubes. N Engl J Med, 2001; 344 (16): 1188-95.            [ Links ] 25. Paradise          J, Bluestone C, Rogers K, Taylor F, COLBORN D, BACHMAN R, BERNARD B, SCHWARZ-bach          R. Efficacy of adenoidectomy for recurrent otitis media in children previously          treated with tympanostomy-tube placement. Results of parallel randomized          and nonrandomized trials. JAMA 1990; 263(15): 2066-73.            [ Links ] 26. Reidpath          DD, Glasziou PP, Del Mar C. Systematic review of autoinflation for treatment          of glue ear in children. BMJ 1999; 318:1177-8.            [ Links ]   Dirección:          Dr Andrés Finkelstein Kulka.    

         email:andresfk@gmaiI.com          El Rodeo 13236, Lo Barnechea, Santiago. 

   

SCREENING

Dada la alta          prevalencia y los potenciales efectos adversos de esta patología en la          población pediátrica, se han diseñado trabajos experimentales para evaluar          la utilidad de implementar un programa de screening con impedanciometría          que permita una detección precoz con la posterior puesta en marcha de          medidas terapéuticas. De este modo, se publicó el año 2003 una revisión          sistemática que incluyó tres estudios que evaluaron los efectos de intervenciones          en niños menores de cuatro años sin otra comorbilidad, a los cuales se          les diagnosticó una OME por medio de screening impedanciométrico8.          Luego del análisis, el grupo investigador concluyó que aunque hubo un          discreto          beneficio en la resolución de las OME y en la audición a mediano plazo          (6 meses), este efecto desaparecía al cabo de 1 año. Más importante aún,          los trabajos fracasaron en demostrar beneficios clínicamente significativos          en el desarrollo del lenguaje de los pacientes reclutados. Estos resultados          son consistentes con el hecho de que el curso natural de esta enfermedad          es generalmente benigno, con una alta tasa de resolución espontánea, por          lo que intervenciones a grandes poblaciones sanas diagnosticadas por screening          serían poco efectivas2. Es así como Rosenfeld y cois publicaron          una revisión sistemática que demostró que las OME generadas después de          una OMA no tratada resolvían espontáneamente en 59% al mes y en 74% a          los tres meses de seguimiento, mientras que las OME de etiología desconocida          resolvían en 28% a los 3 meses y en 42 % a los 6 meses9.

De este modo,          con la evidencia existente no se puede recomendar la aplicación de técnicas          de screening a grandes poblaciones, recomendación que fue recogida por          la Academia Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello10,11.

MANEJO          MÉDICO

Identificación          de paciente de alto riesgo

Teniendo          presente que la mayoría de los pacientes con OME van a tener un curso          clínico benigno, es conveniente detenerse en aquellos casos que con mayor          probabilidad pueden presentar complicaciones, y por lo tanto, necesitar          de una conducta más agresiva. Para esto, resulta fundamental identificar          a aquellos sujetos que potencialmente tienen un riesgo alto de sufrir          una repercusión significativa en el desarrollo del lenguaje en presencia          de una hipoacusia que puede ser prolongada. Esta recomendación se basó          principalmente en la opinión de expertos, dado que no es posible diseñar          un trabajo éticamente permisible para evaluar si es necesario intervenir          precozmente en este grupo de pacientes, considerando que las repercusiones          en el desarrollo psicomotor del grupo control pueden ser importantes.          De este modo, la recomendación de la Academia Americana de Otorrinolaringología          y Cirugía de Cabeza y Cuello10'11 es que se debe          evaluar la audición, habla, lenguaje, y necesidad de intervención precoz          en los pacientes que cuenten con alguna de las condiciones detalladas          en la Tabla 2, lo cual también fue adoptado en las          recomendaciones de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina          y Cirugía de Cabeza y Cuello12.     

Conducta          expectante La mayoría          de los pacientes que se presentan a la consulta otorrinolaringológica          con una OME no pertenecen a este grupo de alto riesgo, por lo que el pronóstico          auditivo y de lenguaje es generalmente benigno. En este escenario, teniendo          en cuenta la          alta tasa de resolución espontánea, la actitud expectante es la más costo-efectiva          para la mayoría de los pacientes. De este modo, la base del tratamiento          será el seguimiento y control, con evaluaciones periódicas de audición          y lenguaje, que van a depender de las características clínicas de cada          paciente. Un tema de          amplio debate es el momento oportuno para realizar la primera evaluación          auditiva en los pacientes de nuestro medio. La recomendación de la Academia          Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello es realizar          esta evaluación si el cuadro persiste todavía a los 3 meses del diagnóstico10'11          si no se sospecha hipoacusia, o antes en caso que se presente deterioro          del lenguaje o aprendizaje, período que es considerado excesivo por algunos          especialistas nacionales12. Es por esto que cada caso debe          ser analizado individuamente, no sólo en lo que respecta a su cuadro clínico          sino que también considerando factores como el contexto familiar y la          accesibilidad al sistema de salud entre otros. Si al cabo          de los 3 meses de observación la OME está resuelta, el paciente podría          ser dado de alta sin controles posteriores. En caso de que esto no ocurra,          lo recomendable sería la realización de una evaluación audiológica completa,          especialmente si no se ha realizado previamente. En los pacientes sanos          que presenten umbrales auditivos <20 dB en el mejor oído, se puede          plantear la mantención de la conducta expectante hasta por un plazo aproximado          de 1 año, con la realización de evaluaciones audiológicas periódicas (3-6          meses). Durante este período, el énfasis terapéutico debe estar en el          manejo ambiental en el cual se desenvuelve el paciente, facilitándole          la posibilidad de escuchar tanto en casa como en el colegio. Hay un grupo          de pacientes inicialmente sanos en los que se va a tener que suspender          la conducta expectante por hitos ocurridos durante la evolución del cuadro.          Esta decisión va a estar dada principalmente por el surgimiento de complicaciones          como hipoacusia, sospecha de daño estructural del oído medio, desarrollo          de trastornos del lenguaje o cognición, y factores ambientales o personales.          La presencia de hipoacusia en cualquier momento de la evolución hace necesaria          la evaluación formal del lenguaje para determinar posibles secuelas tratables.          De este modo, un umbral auditivo >40dB en el mejor oído hace imperativo          un seguimiento estricto, el cual de no mostrar cambios favorables precozmente          hace muy probable la necesidad de una intervención quirúrgica oportuna.          Por otra parte, los pacientes con umbrales auditivos entre 21 dB y 40          dB se encuentran en una situación intermedia, existiendo una buena posibilidad          de que el seguimiento periódico sea suficiente para manejar el cuadro,          lo cual va a estar determinado por características clínicas individuales          y una evolución favorable. Consistentemente con lo anterior, los pacientes          que presenten trastornos del lenguaje o cognición van a necesitar de una          actitud terapéutica más activa que, en la mayoría de los casos, se traducirá          en cirugía. Además de esto, a pesar de que la OME es una patología benigna,          hay casos aislados en los cuales se pueden observar bolsillos de retracción          timpánicos, erosiones osciculares o áreas de atelectasia, en cuyo caso          la conducta expectante estaría contraindicada. Por último, hay que considerar          factores individuales de cada paciente, como un estrato socioeconómico          bajo, situaciones de riesgo social, mal acceso al sistema de salud, preferencia          paterna por la cirugía, entre otros, los cuales hacen que la conducta          expectante no sea siempre la más adecuada10-12. Utilidad          de los medicamentos La efectividad          de ciertos medicamentos en el tratamiento de la OME ha sido ampliamente          evaluada en la literatura. A pesar de esto, no existe consenso absoluto          sobre la utilidad de algunos de ellos, dado que la resolución espontánea          del cuadro hace que la mayoría de éstos no muestren ventajas significativas          a largo plazo. Un ejemplo          claro es el tratamiento esteroidal. Para evaluar su utilidad, Butler y          cois realizaron una revisión sistemática, la cual concluyó que el uso          de corticoides inhalatorios u orales, solos o en combinación con antibióticos,          presentan un beneficio discreto en la resolución de las OME, siendo este          efecto no significativo a largo plazo13. Si a esto se le suman          los potenciales efectos adversos que tienen estos medicamentos en los          pacientes pediátricos14, es prudente señalar que su indicación          no debe ser rutinaria, sino que posterior a una evaluación cuidadosa de          las características personales de cada paciente, tendiendo siempre a evitarlos10'11. Por otra          parte, los antibióticos tampoco han demostrado utilidad a largo plazo          en el tratamiento de la OME. Dado que también presentan efectos adversos          importantes4'5, la recomendación es que su uso no          sea rutinario, utilizando cursos cortos en caso de que el clínico estime          que ese paciente en particular se va a ver beneficiado por su uso10'11. Otros medicamentos          como los antihista-mínicos y los mucolíticos, no debieran pertenecer al          arsenal terapéutico de las OME, dado que no han demostrado utilidad alguna10'11'15. Utilidad          de las vacunas Dado el aparente          rol que juegan algunos agentes infecciosos en la etiopatogenia de la OME,          se ha planteado la posibilidad del uso de vacunas para prevenir en parte          los episodios o tratar cuadros recidivantes. De este modo, recientemente          se publicó un trabajo que evaluó la utilidad de vacunas antineumocócicas          para prevenir episodios recurrentes de OME en pacientes entre 2 y 8 años          de edad16. Se reclutaron 161 pacientes con OME que iban          a ser sometidos a la colocación de tubos de ventilación timpánica bilateral.          Se randomizó la mitad de los pacientes a un grupo control y la otra mitad          a recibir la vacuna conjugada heptavalente 3 a 4 semanas previo a la cirugía,          y la vacuna polisacárida 23-valente (neumo 23) 3 meses después de la cirugía.          Los resultados no mostraron diferencia entre ambos grupos en cuanto a          la incidencia de nuevos episodios de OME, a pesar de una adecuada inmunización          del grupo intervenido medida por inmunoglobulinas plasmáticas y anticuerpos          antineumococo de diferentes serotipos. De este modo, con la evidencia          disponible, las vacunas antineumocócicas no serían útiles para prevenir          la recidiva de cuadros de OME, por lo menos, utilizando el esquema terapéutico          propuesto en este estudio.     

MANEJO          QUIRÚRGICO A pesar de          que la gran mayoría de los casos de OME van a resolverse con el manejo          conservador del médico general o pediatra, existe un grupo que va a necesitar          de intervenciones más agresivas, el cual se va a concentrar en mayor medida          en la consulta otorrinolaringológica. Es por esto que resulta fundamental          conocer la efectividad de los diversos enfrentamientos quirúrgicos, considerando          que existe morbilidad y mortalidad en cada uno de dichos procedimientos. Indicaciones Las indicaciones          quirúrgicas van a depender de diversos factores. Dada la heterogeneidad          clínica de          los pacientes que tienen una OME, la decisión de ingresar con ellos a          pabellón debe considerar los costos y beneficios individuales, evaluando          también la disponibilidad de medios, acceso al sistema de salud y preferencia          de los padres. Debe tomarse en cuenta el tiempo de evolución, la presencia          de hipoacusia, deterioro del lenguaje, daño estructural del oído medio,          pertenencia al grupo de alto riesgo, o presencia de factores de riesgo          que hagan menos probable una resolución espontánea (Tabla          3)10'11. Derivado de lo anterior, se plantearía          cirugía en pacientes con una OME de 4 o más meses de evolución asociada          a hipoacusia persistente u otros síntomas como dolor, al igual que en          OME persistente o recurrente en pacientes del grupo de alto riesgo independiente          de la presencia de hipoacusia, o en pacientes que se sospecha daño estructural          en el oído medio. Tubos          de ventilación timpánica La colocación          de tubos de ventilación timpánica es una de las operaciones que se realiza          con mayor frecuencia en la población pediátrica, siendo el procedimiento          inicial recomendado para pacientes que requieran de manejo activo10'11'17.          A pesar de esto, aún existen dudas acerca de su real utilidad para la          mejoría en adquisición del lenguaje en pacientes con hipoacusia secundaria          a OME. Para estudiar          esto, Lous y cois diseñó una revisión sistemática en la que reclutó estudios          que evaluaron la efectividad de la colocación de tubos de ventilación          timpánica sola o en combinación con adenoidectomía, utilizando como parámetros          de comparación la mejoría de la hipoacusia, resolución clínica de la efusión,          e impacto en el desarrollo          psicomotor (desarrollo del lenguaje, cognición, calidad de vida)18.          Esta revisión mostró una mejoría significativa en la audición de los oídos          intervenidos con colleras en comparación a los controles, la cual es decreciente          a medida que avanza el período de observación. Por otra parte, el trabajo          mostró un beneficio adicional de la adenoidectomía, de 3-4 dB (95% IC          2dB-5dB) a los 6 meses y 1-2 dB (95% IC 0.1dB-2.8dB) a los 12 meses, el          cual es de menor magnitud pero estadísticamente significativo. A pesar          de estos resultados y del hecho que los pacientes intervenidos tuvieron          32% de reducción en la duración de la efusión, la revisión no mostró efectos          benéficos en términos de adquisición del lenguaje, niveles de cognición,          o calidad de vida de los pacientes. De este trabajo se desprende que,          aunque los efectos favorables de la colocación de tubos de ventilación          son estadísticamente significativos, solos o en combinación con una adenoidectomía,          su repercusión clínica es de baja magnitud, por lo que su indicación debe          ser hecha analizando cada caso en particular después de un período prudente          de observación clínica. Cabe señalar que por motivos éticos los pacientes          de alto riesgo fueron excluidos de esta revisión, por lo que las conclusiones          no son aplicables a este grupo. Consistentemente con lo anterior, los          datos de la literatura sugieren que no existe beneficio clínicamente relevante          en la colocación precoz de colleras, en comparación con la observación          y posterior intevención quirúrgica en caso de ser necesario. Esto fue          demostrado por Paradise y cois19, quienes publicaron un estudio          clínico controlado en el cual evaluó a 429 pacientes con OME diagnosticada          a los 3 años de edad, los cuales fueron randomizados a un grupo que iba          a ser intervenido precozmente versus uno en el cual se observaría por          9 meses antes de tomar la decisión quirúrgica. Sus resultados, en un seguimiento          hasta los 6 años de edad, mostraron que no hubo diferencia en el desarrollo          psicomotor de ambos grupos de pacientes. Un tema controversial          en cuanto al manejo de los tubos de ventilación timpánica, es la necesidad          de abstención de nados y piscinas hasta el momento en que los tubos se          extruyan espontáneamente,          para así evitar complicaciones infecciosas. A pesar de que esto parece          ser un tema simple y banal, dada la frecuente necesidad de instaurar esta          terapia en épocas de verano, la calidad de vida de los pacientes pediátricos          se ve afectada en forma importante. Por este motivo, Parker y cois diseñaron          un estudio clínico controlado en el cual randomizó a 107 pacientes con          tubos de ventilación in situ en dos grupos, permitiéndole a uno nadar          sin restricciones y prohibiéndole al otro hacerlo20. Sus resultados          mostraron que no hubo diferencia en la incidencia de otorrea entre ambos          grupos de pacientes. Posteriormente, Carbonell y cois21 realizó          una revisión sistemática incluyendo 11 estudios, la cual mostró que no          existe diferencia en la incidencia de Otitis Media Aguda en pacientes          con tubos de ventilación que acuden a piscinas versus los que se abstienen          u ocupan algún método de protección ótica para hacerlo. Además hubo una          tendencia al aumento de las infecciones en los pacientes que recibieron          gotas antibióticas tópicas posbaño en forma profiláctica. De este modo,          dada la evidencia actual sería planteable omitir la indicación de no mojar          oídos en estos pacientes. Adenoidectomía A pesar de          que la colocación de tubos de ventilación timpánica es el primer procedimiento          quirúrgico que se recomienda realizar en pacientes con OME, la adenoidectomía          también juega un rol importante como parte del arsenal terapéutico. Aunque          según la evidencia disponible no presenta utilidad clínica relevante como          primera alternativa por sí sola10'11'22,          hay trabajos que han demostrado una eficacia comparable a la colocación          de colleras al ser combinada con una punción timpánica bilateral23.          Sin embargo, su mayor utilidad se ha visto para la prevención de nuevas          OME en pacientes que ya han sido sometidos a tubos de ventilación timpánica,          reduciendo el riesgo de reintervención en 50%, particularmente en pacientes          mayores de 3 años de edad10'11'24'25.          En este momento, se deberá decidir si asociarla a una miringotomía, o          bien, a una nueva colocación de colleras, dependiendo del criterio del          tratante10'11. Independiente          de lo anterior, la adenoidectomía debe ser realizada en caso de que existan          indicaciones propias para ésta, como hiperplasia adenoidea sintomática          y adenoiditis crónica. Otros La amigdalectomía          y la miringotomía por sí solas son procedimientos que no se recomiendan          para el manejo de la OME, dado que presentan una efectividad significativamente          menor al riesgo potencial en que se incurre al practicarlas10-11. Globos          nasales de autoinf¡ación tubaria Una herramienta          terapéutica novedosa que ha sido estudiada en la literatura, es la utilización          de globos que al ser inflados por la nariz dilatarían la trompa de Eustaquio          con la consiguiente mejoría del clearence de secreciones mucosas desde          el oído medio. Para comprobar su utilidad, se realizó una revisión sistemática          que incluyó 5 estudios clínicos (345 pacientes entre 3 y 18 años), en          los cuales se evaluó el efecto de este método en comparación con un manejo          conservador26. El estudio demostró que con un período de 2          semanas a 3 meses de tratamiento, el grupo intervenido presentó una reducción          absoluta de riesgo de presentar OME del 18%, con un número necesario de          tratar de 5.5. A pesar del importante beneficio que muestran estos resultados,          los estudios reclutados presentaron problemas metodológicos y diferencias          entre ellos en cuanto al aparato utilizado, duración del tratamiento y          parámetros de comparación, por lo que faltaría evidencia de calidad para          instaurar masivamente esta terapia que tiene las ventajas de tener un          bajo costo y mínimos efectos adversos. CONCLUSIÓN La Otitis          Media con Efusión continúa siendo una de las patologías de mayor prevalencia          en la población pediátrica. A pesar de esto, aún existen dudas en cuanto          a su génesis y a las distintas opciones de manejo que se presentan al          enfrentarla. De este modo,          a pesar de que la mayoría de las veces tiene un curso benigno y autolimitado          que permite un manejo conservador en la atención primaria, debe existir          conciencia acerca de los riesgos que tiene perpetuar una hipoacusia en          un paciente en pleno desarrollo de sus aptitudes psicomotoras. Debido          a ésto, es fundamental entender que cada paciente tiene características          clínicas únicas, que fuerzan a un diseño individualizado de los planes          terapéuticos, para así obtener los mejores resultados al menor costo posible. BIBLIOGRAFÍA 1. Paradise          J, Rockette D, Colborn K, Bernard B, Smith C, Kurs-Lasky M, Janosky J.          Otitis Media in 2253 Pittsburgh-Area Infants: Prevalence and Risk Factors          During the First Two Years of Life. Pediatrics 1997; 99; 318-33.            [ Links ] 2. Casselbrant          ML, Brostoff LM, Cantekin El, Flaherty MR, Doyle WJ, Bluestone CD, Fría          TJ. Otitis media with effusion in preschool children. Laryngoscope.          1985; 95 (4): 428-36.            [ Links ] 3. Schmidt          T, Contreras J. Otitis media secretoria, 10 años de seguimiento. Rev          Otorrinolarin-gol Cir Cabeza Cuello 1988; 48: 77-82.            [ Links ] 4. Little          P, Gould C, Williamson I, Warner G, Gantley M, Kinmonth AL. Reattendance          and complications in a randomised trial of prescribing strategies for          sore throat: the medicalising effect of prescribing antibiotics. BMJ          1997; 315: 350-2.            [ Links ] 5. Wise R,          Hart T, Cars O, Streulens M, Helmuth R, Huovinen P, Sprenger M. Antimicrobial          resistance. BMJ 1998; 317; 609-10.            [ Links ] 6. Post C,          Stoodley P, Hall-Stoodley L, Ehrlich G. The Role of Biofilms in Otolaryngologic          Infections. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12; 185-90.            [ Links ] 7. Post J.          Christopher. Candidate's Thesis: Direct Evidence of Bacterial Biofilms          in Otitis Media. Laryngoscope, 2001; 111 (12): 2083-94.            [ Links ] 8. Butler          CC, van der Linden MK, MacMillan H, van der Wouden JC. Screening children          in the first four years of life to undergo early treatment          for otitis media with effusion. The Co-chrane Base of Systematic Reviews,          2003 Issue 2.            [ Links ] 9. Rosenfeld          R, Kay D. Natural History of Otitis Media. Laryngoscope 2003; 113;          1645-57.            [ Links ] 10. Rosenfeld          RM, Culpepper L, Yawn B, Mahoney MC. Clinical Practice Guidelines: Otitis          media with effusion. Otolaryngology-Head and Neck Surgery, May 2004. American          Academy of ORL, American Academy of Pediatrics.            [ Links ] 11.American          Academy of Family Physicians, Amercan Academy of Otolaryngology-Head and          Neck Surgery, Amercian Academy of Pediatrics subcommittee on Otitis media          with Effusion. Otitis Media with Effusion. Pediatrics 2004;113          (5); 1412-29.            [ Links ] 12.Guía Práctica          para el Manejo de la Otitis Media con Efusión, www.sochiorl.cl.            [ Links ] 13. Butler          CC, van der Voort JH. Oral or topical nasal steroids for hearing loss          associated with otitis media with effusion in children. In: The Cochrane          Library 2002, Issue 4.            [ Links ] 14.Cheng          K, Ashby D, Smyth R. Oral steroids for cystic fibrosis. The Cochrane Database          of Systematic Reviews 1999, Issue 4.            [ Links ] 15. PlGNATARO          0, PlGNATARO LD, GALLUS G ET AL. Otitis media with effusion and S-carboxyme-thylcysteine          and/or its lysine salt: a critical overview. Int J Pediatr Otorhinolaryngol          1996; 35: 231-41.            [ Links ] 16.Van Heerbeek          N, Straetemans M, Wiertsema SP, INGELS KJ, RlJKERS GT, SCHILDER AG, Sanders          EA, Zielhuis GA. Effect of combined pneumococcal conjugate and polysaccharide          vaccination on recurrent otitis media with effusion. Pediatrics 2006;          117 (3): 603-8.            [ Links ] 17. Black          NA,Sanderson CF, Freeland AP, Vessey MP A randomized controlled trial          of surgery for glue ear. BMJ 1990; 300 (6739): 1551-6.            [ Links ] 18. Lous          J, Burton MJ, Felding JU, Ovesen T, Rovers MM, Williamson I. Grommets          (ventilation tubes) for hearing loss associated with otitis media with          effusion in children. The Cochrane Database of Systematic Reviews 2005,          Issue 1.            [ Links ] 19. Paradise          et al. Developmental Outcomes after Early or Delayed Insertion of Tympanostomy          Tubes. N Engl J Med 2005; 353: 576-86.            [ Links ] 20. Parker          GS, Tami TA, Maddox MR, Wilson JF. The effect of water exposure after          tympanostomy tube insertion. Am J Otolaryngol. 1994; 15 (3): 193-6.            [ Links ] 21.Carbonell          R, Ruiz-Garcia V. Ventilation tubes after surgery for otitis media with          effusion or acute otitis media and swimming. Systematic review and meta-analysis.          Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2002; 66 (3): 281-9.            [ Links ] 22. Paradise          J, Bluestone C, Colborn K, Bernard B, Smith C, Rockette H, Kurs-Lasky          M. Ade-noidectomy an Adenotonsillectomy for Recurrent Acute Otitis Media.          Parallel Randomized Clinical Trials in Children Not Previously Treated          With Tympanostomy Tubes. JAMA 1999; 282: 945-53.            [ Links ] 23.Gates          G, Avery C, Prihoda T, Cooper JC. Effectiveness of adenoidectomy and tympanostomy          tubes in the treatment of chronic otitis media with effusion. N Engl          J Med 1987; 317 (23); 1444-51.            [ Links ] 24.Coyte          P, Croxford M, McIsaac W, Feldman W, Friedberg J. The Role of Adjuvant          Adenoidectomy and Tonsillectomy in the Outcome of the Insertion of the          Tympanostomy Tubes. N Engl J Med, 2001; 344 (16): 1188-95.            [ Links ] 25. Paradise          J, Bluestone C, Rogers K, Taylor F, COLBORN D, BACHMAN R, BERNARD B, SCHWARZ-bach          R. Efficacy of adenoidectomy for recurrent otitis media in children previously          treated with tympanostomy-tube placement. Results of parallel randomized          and nonrandomized trials. JAMA 1990; 263(15): 2066-73.            [ Links ] 26. Reidpath          DD, Glasziou PP, Del Mar C. Systematic review of autoinflation for treatment          of glue ear in children. BMJ 1999; 318:1177-8.            [ Links ]   Dirección:          Dr Andrés Finkelstein Kulka.    

         email:andresfk@gmaiI.com          El Rodeo 13236, Lo Barnechea, Santiago. 

   

Conducta          expectante

La mayoría          de los pacientes que se presentan a la consulta otorrinolaringológica          con una OME no pertenecen a este grupo de alto riesgo, por lo que el pronóstico          auditivo y de lenguaje es generalmente benigno. En este escenario, teniendo          en cuenta la          alta tasa de resolución espontánea, la actitud expectante es la más costo-efectiva          para la mayoría de los pacientes. De este modo, la base del tratamiento          será el seguimiento y control, con evaluaciones periódicas de audición          y lenguaje, que van a depender de las características clínicas de cada          paciente.

Un tema de          amplio debate es el momento oportuno para realizar la primera evaluación          auditiva en los pacientes de nuestro medio. La recomendación de la Academia          Americana de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello es realizar          esta evaluación si el cuadro persiste todavía a los 3 meses del diagnóstico10'11          si no se sospecha hipoacusia, o antes en caso que se presente deterioro          del lenguaje o aprendizaje, período que es considerado excesivo por algunos          especialistas nacionales12. Es por esto que cada caso debe          ser analizado individuamente, no sólo en lo que respecta a su cuadro clínico          sino que también considerando factores como el contexto familiar y la          accesibilidad al sistema de salud entre otros.

Si al cabo          de los 3 meses de observación la OME está resuelta, el paciente podría          ser dado de alta sin controles posteriores. En caso de que esto no ocurra,          lo recomendable sería la realización de una evaluación audiológica completa,          especialmente si no se ha realizado previamente. En los pacientes sanos          que presenten umbrales auditivos <20 dB en el mejor oído, se puede          plantear la mantención de la conducta expectante hasta por un plazo aproximado          de 1 año, con la realización de evaluaciones audiológicas periódicas (3-6          meses). Durante este período, el énfasis terapéutico debe estar en el          manejo ambiental en el cual se desenvuelve el paciente, facilitándole          la posibilidad de escuchar tanto en casa como en el colegio.

Hay un grupo          de pacientes inicialmente sanos en los que se va a tener que suspender          la conducta expectante por hitos ocurridos durante la evolución del cuadro.          Esta decisión va a estar dada principalmente por el surgimiento de complicaciones          como hipoacusia, sospecha de daño estructural del oído medio, desarrollo          de trastornos del lenguaje o cognición, y factores ambientales o personales.          La presencia de hipoacusia en cualquier momento de la evolución hace necesaria          la evaluación formal del lenguaje para determinar posibles secuelas tratables.          De este modo, un umbral auditivo >40dB en el mejor oído hace imperativo          un seguimiento estricto, el cual de no mostrar cambios favorables precozmente          hace muy probable la necesidad de una intervención quirúrgica oportuna.          Por otra parte, los pacientes con umbrales auditivos entre 21 dB y 40          dB se encuentran en una situación intermedia, existiendo una buena posibilidad          de que el seguimiento periódico sea suficiente para manejar el cuadro,          lo cual va a estar determinado por características clínicas individuales          y una evolución favorable. Consistentemente con lo anterior, los pacientes          que presenten trastornos del lenguaje o cognición van a necesitar de una          actitud terapéutica más activa que, en la mayoría de los casos, se traducirá          en cirugía. Además de esto, a pesar de que la OME es una patología benigna,          hay casos aislados en los cuales se pueden observar bolsillos de retracción          timpánicos, erosiones osciculares o áreas de atelectasia, en cuyo caso          la conducta expectante estaría contraindicada. Por último, hay que considerar          factores individuales de cada paciente, como un estrato socioeconómico          bajo, situaciones de riesgo social, mal acceso al sistema de salud, preferencia          paterna por la cirugía, entre otros, los cuales hacen que la conducta          expectante no sea siempre la más adecuada10-12.

Utilidad          de los medicamentos

La efectividad          de ciertos medicamentos en el tratamiento de la OME ha sido ampliamente          evaluada en la literatura. A pesar de esto, no existe consenso absoluto          sobre la utilidad de algunos de ellos, dado que la resolución espontánea          del cuadro hace que la mayoría de éstos no muestren ventajas significativas          a largo plazo.

Un ejemplo          claro es el tratamiento esteroidal. Para evaluar su utilidad, Butler y          cois realizaron una revisión sistemática, la cual concluyó que el uso          de corticoides inhalatorios u orales, solos o en combinación con antibióticos,          presentan un beneficio discreto en la resolución de las OME, siendo este          efecto no significativo a largo plazo13. Si a esto se le suman          los potenciales efectos adversos que tienen estos medicamentos en los          pacientes pediátricos14, es prudente señalar que su indicación          no debe ser rutinaria, sino que posterior a una evaluación cuidadosa de          las características personales de cada paciente, tendiendo siempre a evitarlos10'11.

Por otra          parte, los antibióticos tampoco han demostrado utilidad a largo plazo          en el tratamiento de la OME. Dado que también presentan efectos adversos          importantes4'5, la recomendación es que su uso no          sea rutinario, utilizando cursos cortos en caso de que el clínico estime          que ese paciente en particular se va a ver beneficiado por su uso10'11.

Otros medicamentos          como los antihista-mínicos y los mucolíticos, no debieran pertenecer al          arsenal terapéutico de las OME, dado que no han demostrado utilidad alguna10'11'15.

Utilidad          de las vacunas

Dado el aparente          rol que juegan algunos agentes infecciosos en la etiopatogenia de la OME,          se ha planteado la posibilidad del uso de vacunas para prevenir en parte          los episodios o tratar cuadros recidivantes. De este modo, recientemente          se publicó un trabajo que evaluó la utilidad de vacunas antineumocócicas          para prevenir episodios recurrentes de OME en pacientes entre 2 y 8 años          de edad16. Se reclutaron 161 pacientes con OME que iban          a ser sometidos a la colocación de tubos de ventilación timpánica bilateral.          Se randomizó la mitad de los pacientes a un grupo control y la otra mitad          a recibir la vacuna conjugada heptavalente 3 a 4 semanas previo a la cirugía,          y la vacuna polisacárida 23-valente (neumo 23) 3 meses después de la cirugía.          Los resultados no mostraron diferencia entre ambos grupos en cuanto a          la incidencia de nuevos episodios de OME, a pesar de una adecuada inmunización          del grupo intervenido medida por inmunoglobulinas plasmáticas y anticuerpos          antineumococo de diferentes serotipos. De este modo, con la evidencia          disponible, las vacunas antineumocócicas no serían útiles para prevenir          la recidiva de cuadros de OME, por lo menos, utilizando el esquema terapéutico          propuesto en este estudio.     

MANEJO          QUIRÚRGICO A pesar de          que la gran mayoría de los casos de OME van a resolverse con el manejo          conservador del médico general o pediatra, existe un grupo que va a necesitar          de intervenciones más agresivas, el cual se va a concentrar en mayor medida          en la consulta otorrinolaringológica. Es por esto que resulta fundamental          conocer la efectividad de los diversos enfrentamientos quirúrgicos, considerando          que existe morbilidad y mortalidad en cada uno de dichos procedimientos. Indicaciones Las indicaciones          quirúrgicas van a depender de diversos factores. Dada la heterogeneidad          clínica de          los pacientes que tienen una OME, la decisión de ingresar con ellos a          pabellón debe considerar los costos y beneficios individuales, evaluando          también la disponibilidad de medios, acceso al sistema de salud y preferencia          de los padres. Debe tomarse en cuenta el tiempo de evolución, la presencia          de hipoacusia, deterioro del lenguaje, daño estructural del oído medio,          pertenencia al grupo de alto riesgo, o presencia de factores de riesgo          que hagan menos probable una resolución espontánea (Tabla          3)10'11. Derivado de lo anterior, se plantearía          cirugía en pacientes con una OME de 4 o más meses de evolución asociada          a hipoacusia persistente u otros síntomas como dolor, al igual que en          OME persistente o recurrente en pacientes del grupo de alto riesgo independiente          de la presencia de hipoacusia, o en pacientes que se sospecha daño estructural          en el oído medio. Tubos          de ventilación timpánica La colocación          de tubos de ventilación timpánica es una de las operaciones que se realiza          con mayor frecuencia en la población pediátrica, siendo el procedimiento          inicial recomendado para pacientes que requieran de manejo activo10'11'17.          A pesar de esto, aún existen dudas acerca de su real utilidad para la          mejoría en adquisición del lenguaje en pacientes con hipoacusia secundaria          a OME. Para estudiar          esto, Lous y cois diseñó una revisión sistemática en la que reclutó estudios          que evaluaron la efectividad de la colocación de tubos de ventilación          timpánica sola o en combinación con adenoidectomía, utilizando como parámetros          de comparación la mejoría de la hipoacusia, resolución clínica de la efusión,          e impacto en el desarrollo          psicomotor (desarrollo del lenguaje, cognición, calidad de vida)18.          Esta revisión mostró una mejoría significativa en la audición de los oídos          intervenidos con colleras en comparación a los controles, la cual es decreciente          a medida que avanza el período de observación. Por otra parte, el trabajo          mostró un beneficio adicional de la adenoidectomía, de 3-4 dB (95% IC          2dB-5dB) a los 6 meses y 1-2 dB (95% IC 0.1dB-2.8dB) a los 12 meses, el          cual es de menor magnitud pero estadísticamente significativo. A pesar          de estos resultados y del hecho que los pacientes intervenidos tuvieron          32% de reducción en la duración de la efusión, la revisión no mostró efectos          benéficos en términos de adquisición del lenguaje, niveles de cognición,          o calidad de vida de los pacientes. De este trabajo se desprende que,          aunque los efectos favorables de la colocación de tubos de ventilación          son estadísticamente significativos, solos o en combinación con una adenoidectomía,          su repercusión clínica es de baja magnitud, por lo que su indicación debe          ser hecha analizando cada caso en particular después de un período prudente          de observación clínica. Cabe señalar que por motivos éticos los pacientes          de alto riesgo fueron excluidos de esta revisión, por lo que las conclusiones          no son aplicables a este grupo. Consistentemente con lo anterior, los          datos de la literatura sugieren que no existe beneficio clínicamente relevante          en la colocación precoz de colleras, en comparación con la observación          y posterior intevención quirúrgica en caso de ser necesario. Esto fue          demostrado por Paradise y cois19, quienes publicaron un estudio          clínico controlado en el cual evaluó a 429 pacientes con OME diagnosticada          a los 3 años de edad, los cuales fueron randomizados a un grupo que iba          a ser intervenido precozmente versus uno en el cual se observaría por          9 meses antes de tomar la decisión quirúrgica. Sus resultados, en un seguimiento          hasta los 6 años de edad, mostraron que no hubo diferencia en el desarrollo          psicomotor de ambos grupos de pacientes. Un tema controversial          en cuanto al manejo de los tubos de ventilación timpánica, es la necesidad          de abstención de nados y piscinas hasta el momento en que los tubos se          extruyan espontáneamente,          para así evitar complicaciones infecciosas. A pesar de que esto parece          ser un tema simple y banal, dada la frecuente necesidad de instaurar esta          terapia en épocas de verano, la calidad de vida de los pacientes pediátricos          se ve afectada en forma importante. Por este motivo, Parker y cois diseñaron          un estudio clínico controlado en el cual randomizó a 107 pacientes con          tubos de ventilación in situ en dos grupos, permitiéndole a uno nadar          sin restricciones y prohibiéndole al otro hacerlo20. Sus resultados          mostraron que no hubo diferencia en la incidencia de otorrea entre ambos          grupos de pacientes. Posteriormente, Carbonell y cois21 realizó          una revisión sistemática incluyendo 11 estudios, la cual mostró que no          existe diferencia en la incidencia de Otitis Media Aguda en pacientes          con tubos de ventilación que acuden a piscinas versus los que se abstienen          u ocupan algún método de protección ótica para hacerlo. Además hubo una          tendencia al aumento de las infecciones en los pacientes que recibieron          gotas antibióticas tópicas posbaño en forma profiláctica. De este modo,          dada la evidencia actual sería planteable omitir la indicación de no mojar          oídos en estos pacientes. Adenoidectomía A pesar de          que la colocación de tubos de ventilación timpánica es el primer procedimiento          quirúrgico que se recomienda realizar en pacientes con OME, la adenoidectomía          también juega un rol importante como parte del arsenal terapéutico. Aunque          según la evidencia disponible no presenta utilidad clínica relevante como          primera alternativa por sí sola10'11'22,          hay trabajos que han demostrado una eficacia comparable a la colocación          de colleras al ser combinada con una punción timpánica bilateral23.          Sin embargo, su mayor utilidad se ha visto para la prevención de nuevas          OME en pacientes que ya han sido sometidos a tubos de ventilación timpánica,          reduciendo el riesgo de reintervención en 50%, particularmente en pacientes          mayores de 3 años de edad10'11'24'25.          En este momento, se deberá decidir si asociarla a una miringotomía, o          bien, a una nueva colocación de colleras, dependiendo del criterio del          tratante10'11. Independiente          de lo anterior, la adenoidectomía debe ser realizada en caso de que existan          indicaciones propias para ésta, como hiperplasia adenoidea sintomática          y adenoiditis crónica. Otros La amigdalectomía          y la miringotomía por sí solas son procedimientos que no se recomiendan          para el manejo de la OME, dado que presentan una efectividad significativamente          menor al riesgo potencial en que se incurre al practicarlas10-11. Globos          nasales de autoinf¡ación tubaria Una herramienta          terapéutica novedosa que ha sido estudiada en la literatura, es la utilización          de globos que al ser inflados por la nariz dilatarían la trompa de Eustaquio          con la consiguiente mejoría del clearence de secreciones mucosas desde          el oído medio. Para comprobar su utilidad, se realizó una revisión sistemática          que incluyó 5 estudios clínicos (345 pacientes entre 3 y 18 años), en          los cuales se evaluó el efecto de este método en comparación con un manejo          conservador26. El estudio demostró que con un período de 2          semanas a 3 meses de tratamiento, el grupo intervenido presentó una reducción          absoluta de riesgo de presentar OME del 18%, con un número necesario de          tratar de 5.5. A pesar del importante beneficio que muestran estos resultados,          los estudios reclutados presentaron problemas metodológicos y diferencias          entre ellos en cuanto al aparato utilizado, duración del tratamiento y          parámetros de comparación, por lo que faltaría evidencia de calidad para          instaurar masivamente esta terapia que tiene las ventajas de tener un          bajo costo y mínimos efectos adversos. CONCLUSIÓN La Otitis          Media con Efusión continúa siendo una de las patologías de mayor prevalencia          en la población pediátrica. A pesar de esto, aún existen dudas en cuanto          a su génesis y a las distintas opciones de manejo que se presentan al          enfrentarla. De este modo,          a pesar de que la mayoría de las veces tiene un curso benigno y autolimitado          que permite un manejo conservador en la atención primaria, debe existir          conciencia acerca de los riesgos que tiene perpetuar una hipoacusia en          un paciente en pleno desarrollo de sus aptitudes psicomotoras. Debido          a ésto, es fundamental entender que cada paciente tiene características          clínicas únicas, que fuerzan a un diseño individualizado de los planes          terapéuticos, para así obtener los mejores resultados al menor costo posible. BIBLIOGRAFÍA 1. Paradise          J, Rockette D, Colborn K, Bernard B, Smith C, Kurs-Lasky M, Janosky J.          Otitis Media in 2253 Pittsburgh-Area Infants: Prevalence and Risk Factors          During the First Two Years of Life. Pediatrics 1997; 99; 318-33.            [ Links ] 2. Casselbrant          ML, Brostoff LM, Cantekin El, Flaherty MR, Doyle WJ, Bluestone CD, Fría          TJ. Otitis media with effusion in preschool children. Laryngoscope.          1985; 95 (4): 428-36.            [ Links ] 3. Schmidt          T, Contreras J. Otitis media secretoria, 10 años de seguimiento. Rev          Otorrinolarin-gol Cir Cabeza Cuello 1988; 48: 77-82.            [ Links ] 4. Little          P, Gould C, Williamson I, Warner G, Gantley M, Kinmonth AL. Reattendance          and complications in a randomised trial of prescribing strategies for          sore throat: the medicalising effect of prescribing antibiotics. BMJ          1997; 315: 350-2.            [ Links ] 5. Wise R,          Hart T, Cars O, Streulens M, Helmuth R, Huovinen P, Sprenger M. Antimicrobial          resistance. BMJ 1998; 317; 609-10.            [ Links ] 6. Post C,          Stoodley P, Hall-Stoodley L, Ehrlich G. The Role of Biofilms in Otolaryngologic          Infections. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12; 185-90.            [ Links ] 7. Post J.          Christopher. Candidate's Thesis: Direct Evidence of Bacterial Biofilms          in Otitis Media. Laryngoscope, 2001; 111 (12): 2083-94.            [ Links ] 8. Butler          CC, van der Linden MK, MacMillan H, van der Wouden JC. Screening children          in the first four years of life to undergo early treatment          for otitis media with effusion. The Co-chrane Base of Systematic Reviews,          2003 Issue 2.            [ Links ] 9. Rosenfeld          R, Kay D. Natural History of Otitis Media. Laryngoscope 2003; 113;          1645-57.            [ Links ] 10. Rosenfeld          RM, Culpepper L, Yawn B, Mahoney MC. Clinical Practice Guidelines: Otitis          media with effusion. Otolaryngology-Head and Neck Surgery, May 2004. American          Academy of ORL, American Academy of Pediatrics.            [ Links ] 11.American          Academy of Family Physicians, Amercan Academy of Otolaryngology-Head and          Neck Surgery, Amercian Academy of Pediatrics subcommittee on Otitis media          with Effusion. Otitis Media with Effusion. Pediatrics 2004;113          (5); 1412-29.            [ Links ] 12.Guía Práctica          para el Manejo de la Otitis Media con Efusión, www.sochiorl.cl.            [ Links ] 13. Butler          CC, van der Voort JH. Oral or topical nasal steroids for hearing loss          associated with otitis media with effusion in children. In: The Cochrane          Library 2002, Issue 4.            [ Links ] 14.Cheng          K, Ashby D, Smyth R. Oral steroids for cystic fibrosis. The Cochrane Database          of Systematic Reviews 1999, Issue 4.            [ Links ] 15. PlGNATARO          0, PlGNATARO LD, GALLUS G ET AL. Otitis media with effusion and S-carboxyme-thylcysteine          and/or its lysine salt: a critical overview. Int J Pediatr Otorhinolaryngol          1996; 35: 231-41.            [ Links ] 16.Van Heerbeek          N, Straetemans M, Wiertsema SP, INGELS KJ, RlJKERS GT, SCHILDER AG, Sanders          EA, Zielhuis GA. Effect of combined pneumococcal conjugate and polysaccharide          vaccination on recurrent otitis media with effusion. Pediatrics 2006;          117 (3): 603-8.            [ Links ] 17. Black          NA,Sanderson CF, Freeland AP, Vessey MP A randomized controlled trial          of surgery for glue ear. BMJ 1990; 300 (6739): 1551-6.            [ Links ] 18. Lous          J, Burton MJ, Felding JU, Ovesen T, Rovers MM, Williamson I. Grommets          (ventilation tubes) for hearing loss associated with otitis media with          effusion in children. The Cochrane Database of Systematic Reviews 2005,          Issue 1.            [ Links ] 19. Paradise          et al. Developmental Outcomes after Early or Delayed Insertion of Tympanostomy          Tubes. N Engl J Med 2005; 353: 576-86.            [ Links ] 20. Parker          GS, Tami TA, Maddox MR, Wilson JF. The effect of water exposure after          tympanostomy tube insertion. Am J Otolaryngol. 1994; 15 (3): 193-6.            [ Links ] 21.Carbonell          R, Ruiz-Garcia V. Ventilation tubes after surgery for otitis media with          effusion or acute otitis media and swimming. Systematic review and meta-analysis.          Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2002; 66 (3): 281-9.            [ Links ] 22. Paradise          J, Bluestone C, Colborn K, Bernard B, Smith C, Rockette H, Kurs-Lasky          M. Ade-noidectomy an Adenotonsillectomy for Recurrent Acute Otitis Media.          Parallel Randomized Clinical Trials in Children Not Previously Treated          With Tympanostomy Tubes. JAMA 1999; 282: 945-53.            [ Links ] 23.Gates          G, Avery C, Prihoda T, Cooper JC. Effectiveness of adenoidectomy and tympanostomy          tubes in the treatment of chronic otitis media with effusion. N Engl          J Med 1987; 317 (23); 1444-51.            [ Links ] 24.Coyte          P, Croxford M, McIsaac W, Feldman W, Friedberg J. The Role of Adjuvant          Adenoidectomy and Tonsillectomy in the Outcome of the Insertion of the          Tympanostomy Tubes. N Engl J Med, 2001; 344 (16): 1188-95.            [ Links ] 25. Paradise          J, Bluestone C, Rogers K, Taylor F, COLBORN D, BACHMAN R, BERNARD B, SCHWARZ-bach          R. Efficacy of adenoidectomy for recurrent otitis media in children previously          treated with tympanostomy-tube placement. Results of parallel randomized          and nonrandomized trials. JAMA 1990; 263(15): 2066-73.            [ Links ] 26. Reidpath          DD, Glasziou PP, Del Mar C. Systematic review of autoinflation for treatment          of glue ear in children. BMJ 1999; 318:1177-8.            [ Links ]   Dirección:          Dr Andrés Finkelstein Kulka.    

         email:andresfk@gmaiI.com          El Rodeo 13236, Lo Barnechea, Santiago. 

   

MANEJO          QUIRÚRGICO

A pesar de          que la gran mayoría de los casos de OME van a resolverse con el manejo          conservador del médico general o pediatra, existe un grupo que va a necesitar          de intervenciones más agresivas, el cual se va a concentrar en mayor medida          en la consulta otorrinolaringológica. Es por esto que resulta fundamental          conocer la efectividad de los diversos enfrentamientos quirúrgicos, considerando          que existe morbilidad y mortalidad en cada uno de dichos procedimientos.

Indicaciones

Las indicaciones          quirúrgicas van a depender de diversos factores. Dada la heterogeneidad          clínica de          los pacientes que tienen una OME, la decisión de ingresar con ellos a          pabellón debe considerar los costos y beneficios individuales, evaluando          también la disponibilidad de medios, acceso al sistema de salud y preferencia          de los padres. Debe tomarse en cuenta el tiempo de evolución, la presencia          de hipoacusia, deterioro del lenguaje, daño estructural del oído medio,          pertenencia al grupo de alto riesgo, o presencia de factores de riesgo          que hagan menos probable una resolución espontánea (Tabla          3)10'11. Derivado de lo anterior, se plantearía          cirugía en pacientes con una OME de 4 o más meses de evolución asociada          a hipoacusia persistente u otros síntomas como dolor, al igual que en          OME persistente o recurrente en pacientes del grupo de alto riesgo independiente          de la presencia de hipoacusia, o en pacientes que se sospecha daño estructural          en el oído medio.

Tubos          de ventilación timpánica

La colocación          de tubos de ventilación timpánica es una de las operaciones que se realiza          con mayor frecuencia en la población pediátrica, siendo el procedimiento          inicial recomendado para pacientes que requieran de manejo activo10'11'17.          A pesar de esto, aún existen dudas acerca de su real utilidad para la          mejoría en adquisición del lenguaje en pacientes con hipoacusia secundaria          a OME.

Para estudiar          esto, Lous y cois diseñó una revisión sistemática en la que reclutó estudios          que evaluaron la efectividad de la colocación de tubos de ventilación          timpánica sola o en combinación con adenoidectomía, utilizando como parámetros          de comparación la mejoría de la hipoacusia, resolución clínica de la efusión,          e impacto en el desarrollo          psicomotor (desarrollo del lenguaje, cognición, calidad de vida)18.          Esta revisión mostró una mejoría significativa en la audición de los oídos          intervenidos con colleras en comparación a los controles, la cual es decreciente          a medida que avanza el período de observación. Por otra parte, el trabajo          mostró un beneficio adicional de la adenoidectomía, de 3-4 dB (95% IC          2dB-5dB) a los 6 meses y 1-2 dB (95% IC 0.1dB-2.8dB) a los 12 meses, el          cual es de menor magnitud pero estadísticamente significativo. A pesar          de estos resultados y del hecho que los pacientes intervenidos tuvieron          32% de reducción en la duración de la efusión, la revisión no mostró efectos          benéficos en términos de adquisición del lenguaje, niveles de cognición,          o calidad de vida de los pacientes. De este trabajo se desprende que,          aunque los efectos favorables de la colocación de tubos de ventilación          son estadísticamente significativos, solos o en combinación con una adenoidectomía,          su repercusión clínica es de baja magnitud, por lo que su indicación debe          ser hecha analizando cada caso en particular después de un período prudente          de observación clínica. Cabe señalar que por motivos éticos los pacientes          de alto riesgo fueron excluidos de esta revisión, por lo que las conclusiones          no son aplicables a este grupo. Consistentemente con lo anterior, los          datos de la literatura sugieren que no existe beneficio clínicamente relevante          en la colocación precoz de colleras, en comparación con la observación          y posterior intevención quirúrgica en caso de ser necesario. Esto fue          demostrado por Paradise y cois19, quienes publicaron un estudio          clínico controlado en el cual evaluó a 429 pacientes con OME diagnosticada          a los 3 años de edad, los cuales fueron randomizados a un grupo que iba          a ser intervenido precozmente versus uno en el cual se observaría por          9 meses antes de tomar la decisión quirúrgica. Sus resultados, en un seguimiento          hasta los 6 años de edad, mostraron que no hubo diferencia en el desarrollo          psicomotor de ambos grupos de pacientes.

Un tema controversial          en cuanto al manejo de los tubos de ventilación timpánica, es la necesidad          de abstención de nados y piscinas hasta el momento en que los tubos se          extruyan espontáneamente,          para así evitar complicaciones infecciosas. A pesar de que esto parece          ser un tema simple y banal, dada la frecuente necesidad de instaurar esta          terapia en épocas de verano, la calidad de vida de los pacientes pediátricos          se ve afectada en forma importante. Por este motivo, Parker y cois diseñaron          un estudio clínico controlado en el cual randomizó a 107 pacientes con          tubos de ventilación in situ en dos grupos, permitiéndole a uno nadar          sin restricciones y prohibiéndole al otro hacerlo20. Sus resultados          mostraron que no hubo diferencia en la incidencia de otorrea entre ambos          grupos de pacientes. Posteriormente, Carbonell y cois21 realizó          una revisión sistemática incluyendo 11 estudios, la cual mostró que no          existe diferencia en la incidencia de Otitis Media Aguda en pacientes          con tubos de ventilación que acuden a piscinas versus los que se abstienen          u ocupan algún método de protección ótica para hacerlo. Además hubo una          tendencia al aumento de las infecciones en los pacientes que recibieron          gotas antibióticas tópicas posbaño en forma profiláctica. De este modo,          dada la evidencia actual sería planteable omitir la indicación de no mojar          oídos en estos pacientes.

Adenoidectomía

A pesar de          que la colocación de tubos de ventilación timpánica es el primer procedimiento          quirúrgico que se recomienda realizar en pacientes con OME, la adenoidectomía          también juega un rol importante como parte del arsenal terapéutico. Aunque          según la evidencia disponible no presenta utilidad clínica relevante como          primera alternativa por sí sola10'11'22,          hay trabajos que han demostrado una eficacia comparable a la colocación          de colleras al ser combinada con una punción timpánica bilateral23.          Sin embargo, su mayor utilidad se ha visto para la prevención de nuevas          OME en pacientes que ya han sido sometidos a tubos de ventilación timpánica,          reduciendo el riesgo de reintervención en 50%, particularmente en pacientes          mayores de 3 años de edad10'11'24'25.          En este momento, se deberá decidir si asociarla a una miringotomía, o          bien, a una nueva colocación de colleras, dependiendo del criterio del          tratante10'11.

Independiente          de lo anterior, la adenoidectomía debe ser realizada en caso de que existan          indicaciones propias para ésta, como hiperplasia adenoidea sintomática          y adenoiditis crónica.

Otros

La amigdalectomía          y la miringotomía por sí solas son procedimientos que no se recomiendan          para el manejo de la OME, dado que presentan una efectividad significativamente          menor al riesgo potencial en que se incurre al practicarlas10-11.

Globos          nasales de autoinf¡ación tubaria

Una herramienta          terapéutica novedosa que ha sido estudiada en la literatura, es la utilización          de globos que al ser inflados por la nariz dilatarían la trompa de Eustaquio          con la consiguiente mejoría del clearence de secreciones mucosas desde          el oído medio. Para comprobar su utilidad, se realizó una revisión sistemática          que incluyó 5 estudios clínicos (345 pacientes entre 3 y 18 años), en          los cuales se evaluó el efecto de este método en comparación con un manejo          conservador26. El estudio demostró que con un período de 2          semanas a 3 meses de tratamiento, el grupo intervenido presentó una reducción          absoluta de riesgo de presentar OME del 18%, con un número necesario de          tratar de 5.5. A pesar del importante beneficio que muestran estos resultados,          los estudios reclutados presentaron problemas metodológicos y diferencias          entre ellos en cuanto al aparato utilizado, duración del tratamiento y          parámetros de comparación, por lo que faltaría evidencia de calidad para          instaurar masivamente esta terapia que tiene las ventajas de tener un          bajo costo y mínimos efectos adversos.

CONCLUSIÓN