https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000100001
Nuevo Director

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2006;    66: 5-6

EDITORIAL

 

Nuevo Director

 

 En marzo de este año el comité redactor se reunió    para analizar y comentar el volumen 65, correspondiente al N°3 de diciembre    de 2005. Al finalizar esa reunión se oficializó al nuevo director de la revista    de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello. Ahora como director de nuestra querida revista    me dirijo a todos nuestros lectores, amigos y colegas para confidenciarles lo    sorprendido y honrado de tal designación. Trataremos de responder a tan delicada    como hermosa misión, para lo cual cuento con todos ustedes, tanto para la crítica    constructiva como para eventuales alabanzas. Lo primero que hicimos fue designar    un secretario ejecutivo, cargo que ocupará la Dra. Mariela Torrente, destacada    colega y editora de la revista. Luego designamos a un equipo joven y representativo    de la ORL nacional, el que agrupado en lo que denominamos Comité Ejecutivo,    tendrá por función continuar y, de ser posible, perfeccionar nuestra revista.    Cada trabajo seleccionado para posible publicación será coordinado por un miembro    seleccionado del comité ejecutivo. Será su responsabilidad gestionar todas las    etapas necesarias para llegar a la publicación. La información de la etapa en    que se encuentra cada trabajo, podrá consultarse en la secretaría de la sociedad,    así cada autor conocerá de su trabajo en cuanto lo desee. La experiencia me indica que nuestra otorrinolaringología    se practica mejor que la que se publica. En todos los centros importantes de    nuestro país existen excelentes reuniones clínicas de casos muy interesantes.    Lo mismo ocurre con reuniones bibliográficas y experiencias clínicas. Nuestro    objetivo es propiciar un real acercamiento de la revista a todas esas actividades,    las que de acuerdo a la normativa tradicional de ella, puedan ser publicadas.    De esta manera, hemos innovado solicitando la posible publicación, inmediatamente    a la presentación de un trabajo en las reuniones de la Sociedad. Lo anterior    no puede ser un obstáculo para una publicación de algún trabajo no presentado. Pretendemos que nuestra revista esté al alcance    de todos en un sitio de Internet distinto del de la sociedad. Este sitio debería    responder al nombre de revista chilena de otorrinolaringología y cirugía de    cabeza y cuello. De esta manera podrá ser analizado por cualquier buscador y    conocido por quien quiera información de un determinado tema. Sin duda que esto    estimulará la publicación y enriquecerá el contenido de ella. Los editores, comité asesor y comité científico    internacional tendrán como siempre una participación muy activa. De ellos normalmente    se escogen los dos correctores de un determinado trabajo y participan activamente    cada vez que son requeridos. Además, al igual que los autores de trabajos, serán    citados para discutir la revista cada dos reuniones de la Sociedad (CEPES).    A estas reuniones asistirán los residentes de Santiago. Continuando con la tradición,    cada número publicado será analizado en reunión ampliada con todos los miembros    de la revista. Me sumo y adhiero a lo expresado en el editorial    de abril de 1991 de la revista "no podemos, en este instante, dejar de    rendir homenaje a nuestros fundadores y ex directores. A los primeros porque    le dieron bases sólidas y apoyaron los primeros pasos para que este recién nacido    llegara a su edad adulta y a los siguientes por continuar tutelando su desarrollo    posterior". Creemos muy en serio que cuando nos toca asumir un cargo de    responsabilidad debemos mirar atrás para reconocer y mirar adelante para crear.    La esperanza es ir siempre más allá sin olvidar tampoco el pasado, del que nace    el futuro. Eso es lo que nos anima y por eso es que reclamo    vuestra colaboración. Ahora nos toca a nosotros, el comité ejecutivo de la revista.    Tenemos la convicción y el deseo de colaborar y cumplir la tarea. Queridos amigos y colegas, agradezco muy sinceramente    la carta del Dr. Alejandro Peña Martínez, ofreciendo toda su colaboración para    con nosotros y la revista. Al finalizar estos pensamientos deseo, a título personal,    del Comité Ejecutivo y de toda la comunidad otorrinolaringológica, expresar    un profundo reconocimiento al Profesor Titular de ORL Dr. Carlos Celedón Lavín,    quien por años condujo el comité redactor y la revista con el éxito por todos    reconocido. Dr. JORGE CARO LETELIER 

En marzo de este año el comité redactor se reunió    para analizar y comentar el volumen 65, correspondiente al N°3 de diciembre    de 2005. Al finalizar esa reunión se oficializó al nuevo director de la revista    de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.

Ahora como director de nuestra querida revista    me dirijo a todos nuestros lectores, amigos y colegas para confidenciarles lo    sorprendido y honrado de tal designación. Trataremos de responder a tan delicada    como hermosa misión, para lo cual cuento con todos ustedes, tanto para la crítica    constructiva como para eventuales alabanzas. Lo primero que hicimos fue designar    un secretario ejecutivo, cargo que ocupará la Dra. Mariela Torrente, destacada    colega y editora de la revista. Luego designamos a un equipo joven y representativo    de la ORL nacional, el que agrupado en lo que denominamos Comité Ejecutivo,    tendrá por función continuar y, de ser posible, perfeccionar nuestra revista.    Cada trabajo seleccionado para posible publicación será coordinado por un miembro    seleccionado del comité ejecutivo. Será su responsabilidad gestionar todas las    etapas necesarias para llegar a la publicación. La información de la etapa en    que se encuentra cada trabajo, podrá consultarse en la secretaría de la sociedad,    así cada autor conocerá de su trabajo en cuanto lo desee.

La experiencia me indica que nuestra otorrinolaringología    se practica mejor que la que se publica. En todos los centros importantes de    nuestro país existen excelentes reuniones clínicas de casos muy interesantes.    Lo mismo ocurre con reuniones bibliográficas y experiencias clínicas. Nuestro    objetivo es propiciar un real acercamiento de la revista a todas esas actividades,    las que de acuerdo a la normativa tradicional de ella, puedan ser publicadas.    De esta manera, hemos innovado solicitando la posible publicación, inmediatamente    a la presentación de un trabajo en las reuniones de la Sociedad. Lo anterior    no puede ser un obstáculo para una publicación de algún trabajo no presentado.

Pretendemos que nuestra revista esté al alcance    de todos en un sitio de Internet distinto del de la sociedad. Este sitio debería    responder al nombre de revista chilena de otorrinolaringología y cirugía de    cabeza y cuello. De esta manera podrá ser analizado por cualquier buscador y    conocido por quien quiera información de un determinado tema. Sin duda que esto    estimulará la publicación y enriquecerá el contenido de ella.

Los editores, comité asesor y comité científico    internacional tendrán como siempre una participación muy activa. De ellos normalmente    se escogen los dos correctores de un determinado trabajo y participan activamente    cada vez que son requeridos. Además, al igual que los autores de trabajos, serán    citados para discutir la revista cada dos reuniones de la Sociedad (CEPES).    A estas reuniones asistirán los residentes de Santiago. Continuando con la tradición,    cada número publicado será analizado en reunión ampliada con todos los miembros    de la revista.

Me sumo y adhiero a lo expresado en el editorial    de abril de 1991 de la revista "no podemos, en este instante, dejar de    rendir homenaje a nuestros fundadores y ex directores. A los primeros porque    le dieron bases sólidas y apoyaron los primeros pasos para que este recién nacido    llegara a su edad adulta y a los siguientes por continuar tutelando su desarrollo    posterior". Creemos muy en serio que cuando nos toca asumir un cargo de    responsabilidad debemos mirar atrás para reconocer y mirar adelante para crear.    La esperanza es ir siempre más allá sin olvidar tampoco el pasado, del que nace    el futuro.

Eso es lo que nos anima y por eso es que reclamo    vuestra colaboración. Ahora nos toca a nosotros, el comité ejecutivo de la revista.    Tenemos la convicción y el deseo de colaborar y cumplir la tarea.

Queridos amigos y colegas, agradezco muy sinceramente    la carta del Dr. Alejandro Peña Martínez, ofreciendo toda su colaboración para    con nosotros y la revista. Al finalizar estos pensamientos deseo, a título personal,    del Comité Ejecutivo y de toda la comunidad otorrinolaringológica, expresar    un profundo reconocimiento al Profesor Titular de ORL Dr. Carlos Celedón Lavín,    quien por años condujo el comité redactor y la revista con el éxito por todos    reconocido.