https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000100001
ACTIVIDADES ACADÉMICAS

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 5-6

EDITORIAL

ACTIVIDADES    ACADÉMICAS

 

La Revista Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello es el órgano oficial de la Sociedad Chilena de    Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello y tiene como objetivo    fundamental la publicación de las actividades de Investigación, ética, revisiones,    casos clínicos, revista de revistas y cómo lo hago, facilitar y promover el    perfeccionamiento continuo de los especialistas, fomentar y estimular la Investigación    y estudio de los problemas otorrlnolarlngológlcos nacionales.

La revista se ha    visto favorecida en el último tiempo con un creciente Interés de los autores    por publicar. Lo anterior ha derivado en ejemplares con mayor contenido de trabajos,    lo que ha sido destacado por sus lectores y expllcltado en felicitaciones escritas    y verbales que agradecemos sinceramente

En la actualidad    las actividades científicas más Importantes que realizan los otorrlnos están    en sus centros de trabajo y desde esa perspectiva realizan sus actividades de    Investigación clínica con gran sacrificio y dedicación, herencia de sus maestros.

El quehacer científico    de la especialidad se plasma en los CEPE. Estas reuniones nacen hace muchos    años y constituyen el pilar fundamental de nuestras actividades. Ellas reflejan    la dinámica de los servicios de ORL más significativos del país y desde hace    un largo tiempo, también la de los centros y clínicas privadas.

El definir a los    CEPE como el pilar fundamental de desarrollo científico de nuestra sociedad    significa el compromiso de cuidarlo, fomentarlo y perfeccionarlo. Diversas Iniciativas    tomadas, con el consenso mayorltarlo de sus socios, han ¡do cada vez facilitando    estas reuniones, las que hoy, significan un motivo de legítimo orgullo para    la familia otorrlnolarlngológlca. En ellas se aprecian siempre una buena organización    y un muy buen nivel científico.

Adlclonalmente    todos los servicios y centros privados organizan y producen variados cursos    de perfeccionamiento con profesores nacionales y extranjeros de excelente nivel    Lo anterior, sin duda, significa una competencia al menos en la asistencia a    nuestros CEPE y programas científicos.

La directiva de    la Sociedad, adecuadamente, ha reaccionado e Intentado ordenar y organizar estos    cursos de modo que todas puedan desarrollarse en forma congruente y normal.    Los grandes beneficiados son los médicos en formación y aquellos que por razones    geográficas no asisten regularmente a estas actividades, tan necesarias para    nuestro quehacer. Aún así, me parece que si analizamos la asistencia global    anual a todas las actividades científicas hace 10 años y las actuales del año    2008 y considerando el creciente aumento de otorrlnos, el número actual global    de asistencia anual es muy superior.

Los nuevos tiempos    y las nuevas orientaciones en las políticas de salud hacen Imperativo tener    un registro de todas las actividades científicas o de la actualización permanente    y sistemática de nuestra especialidad.

El programa de    Educación Médica Continua está en desarrollo en nuestra Sociedad. Este deberá    considerar todas las actividades científicas de sus socios tanto como asistente    o expositor en el área nacional como Internacional, ponderando de alguna manera    esta participación. El programa deberá establecer un mínimo necesario que garantice    la actualización médica en los plazos que deberán estipularse.

Ya está vigente    la certificación de especialidad. Es lógico pensar en que el próximo paso sea    la recertificación, para lo cual debemos estar preparados.

Por ahora será    adecuado establecer un registro de asistencia y posterior análisis de todas    las actividades nacionales en las que participan nuestros socios. Estos datos    deberán ser recolectados por nuestra Sociedad de la manera que estime conveniente    y práctica y que por el momento significará una información fidedigna de asistencia    a los eventos científicos auspiciados o patrocinados. Lo anterior podría ser    la base de implementación de una plataforma necesaria de Educación Médica Continua.

Dr.    Jorge Caro Letelier