https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200014
Corticoides intratimpánicos: una revisión sistemática

  INTRODUCCIÓN En 1991, Itoh1 describió el    uso de corticoides intratimpánicos para tratar pacientes con enfermedad    de Ménlére (EM). Posteriormente se reportaron usos en otras patologías    como hipoacusia súbita (HS), tinnitus, etc.2 y desde entonces    han aparecido diversos trabajos que intentan evaluar el uso de esta modalidad    de terapia en dichas patologías,inlclalmente a través de reporte de casos,    estudios retrospectivos y prospectivos hasta llegar a la realización de    estudios clínicos randomizados para algunas de ellas. En muchos casos la evidencia muestra resultadosino    totalmente convincentes, por lo que su uso ha sido bastante controversial    hasta el día de hoy,ino existiendo un acuerdo universal respecto a su    utilidadini protocolo de administración, lo que es comprensible considerando    lo novedoso de la terapia. Por esto hemos querido realizar una revisión    sistemática inarrativa del tema, buscando los trabajos disponibles en    las bases de datos Pubmed y Cochrane Library y en las referencias de los    trabajos encontrados, seleccionando aquellos de mayor calidad metodológica    de acuerdo a los criterios de la medicina basada en evidencias y analizando    sus resultados, además de incluir aquellos trabajos preclínlcos y que    hablan de aspectos farmacológicos de los corticoides intratimpánicos con    el objetivo de comprender la lógica que fundamenta su uso, los beneficios    y riesgos asociados, y así tener mayores elementos de juicio para definir    cuándo utilizarlos en nuestros pacientes. METODOLOGÍA Se realizó una exhaustiva búsqueda en Pubmed    y la Cochrane Library utilizando 30inomenclaturas farmacológicas distintas    de corticoides cruzado con los términosintratlmpánlco, transtlmpánlco    y/ o oído medio. Además se realizó una búsqueda en las referencias de    los trabajos encontrados para aumentar la sensibilidad de la búsqueda    y se consultó a expertos en el tema. Posteriormente se seleccionaron tanto    los trabajos clínicos de mayor calidad metodológica que evalúan los usos    de los corticoides intratimpánicos en la práctica clínica, así como también    aquellos trabajos que investigan respecto a los aspectos farmacológicos    de los mismos, cuya síntesis y análisis se entrega en la presente revisión. FARMACOLOGÍA Y ESTUDIOS PRECLÍNICOS Los mecanismos mediante los cuales los    corticoides ejercen sus efectos en el oído medio han sido estudiados en    animales y en humanos. Entre los mecanismos se ha descrito la activación    y aumento en la expresión delintercamblador sodio/ hidrógeno (NHE-3) en    células epiteliales humanas de oído medio en forma dosis dependiente,    alterando así el transporte periclliar de fluidos3. Además    en cultivos de células de oído medio que permiten estudiar el transporte    vectorial de electrolitos (líneas celulares MESV) se ha visto que los    corticoides aumentan la expresión de la subunldad alfa de los canales    de sodio, aumentando así el transporte transepitelial de este ion4.    Estos efectos podrían facilitar la reabsorción de fluidos del oído medio,    contribuyendo a la prevención de Otitis Media con Efusión (OME). Park    SN y col demostró en ratas que sufren de otitis media neumocócica que    la administración de antibióticos sistémicos solos y combinados con corticoides    sistémicos genera menores cambios histológicos inflamatorios y de metaplasia    del epitelio del oído medio a epitelio secretor al compararlos con ratas    que no reciben dichos tratamientos. Estos cambios son mucho menores al    administrarse la combinación con corticoides, especialmente en lo que    se refiere a la metaplasia a epitelio secretor, lo que generaría una disminución    del tiempo que permanece la efusión en el oído medio posterior a una Otitis    Media Aguda (OMA)5. En chinchilla se ha demostrado que los    corticoides locales disminuyen la producción de glicoproteínas que forman    la secreción mucosa del oído medio mediante un mecanismo dependiente de    la inhibición de fosfolipasa A26. Esto llevó a otros investigadores    a evaluar los iniveles de leucotrieno B4 (LTB4), producido a partir del    ácido araquldónlco a través de la fosfolipasa A2, en niños que sufrían    OMA, encontrando que los iniveles de LTB4ino son afectados por los corticoides,    pero sí disminuyen el tiempo de duración de OME post-OMA7,    por lo que tal vez este efecto sea por los mecanismos mencionados en el    párrafo anterior,ino dependientes de LTB4. Otros efectos descritos son el aumento    en 29,26% del flujo sanguíneo coclear y que persiste por lo menos por    una hora en cerdos de guinea, sin generar cambios histológicos ini auditivos8;    la disminución de la génesis de colesteatoma experimental al ser utilizado    localmente luego de la aplicación de Irritantes como el propilen glicol9;    y el aumento de la expresión de aquaporlna 1 en la cóclea de la rata en    forma dosis dependiente, lo que podría explicar parte de sus efectos en    la EM al alterar la homeostasis del agua del oído interno10. Al analizar los aspectos farmacocinéticos,    vemos que luego de la aplicación de corticoides en el oído medio su concentración    en perilinfa sigue un modelo de distribución de un compartimento, es decir,    traspasa hacia el oído interno sin difundir a otros compartimentos corporales11.    Éste transporte hacia el oído medio estaría mediado por la ventana redonda,    compuesta por tres capas: epitelio externo, epitelio interno y tejido    conectivo que las separa. El paso de sustancias por esta membrana estaría    influenciado por el tamaño, concentración y carga eléctrica de la sustancia,    grosor de la membrana, y el uso de agentes facilitantes12.    Estudios en cerdo de guinea muestran que el mejor perfil farmacocinétlco    lo tiene la metilprednisolona al compararla con la dexametasona y la hldrocortisona13.    Respecto a la vía de administración, vemos que la concentración perlinfática    es mucho mayor luego de la aplicación transtimpánica, alcanzando un área    bajo la curva 593 veces más alta que luego de la administración endovenosa.    Además, si se utiliza dexametasona disuelta en gel termosenslble el tiempo    medio de eliminación aumenta 28,6 veces14. Otras formas de    incrementar la concentración perlinfática de corticoides es utilizando    histamina15 o papaverina tamponada con bicarbonato16. USOS CLÍNICOS El uso de corticoides intratimpánicos aparece    como una alternativa interesante para el tratamiento de diversas patologías    otológicas que requieren corticoides sistémicos, ya que evitaría los efectos    secundarlos de estos (hemorragia digestiva,inecrosis avascular de cadera,    alza de glucosa, cambios en el estado de ánimo, insomnio, etc.), lo cual    sería especialmente útil en aquellos pacientes más lábiles (por ej: diabéticos)    y alcanzaría más altas concentraciones locales pudlendo así aumentar sus    efectos. Además es un procedimiento que requiere sólo anestesia local,    se realiza ambulatoriamente en una consulta y es relativamente fácil de    realizar. Sin embargo, su uso tiene riesgos que no    tienen los corticoides sistémicos, como por ejemplo la perforación timpánica    persistente, dlsgeusla, dolor y vértigo, siendo estos dos últimos de corta    duración por lo general. Algunos de estos riesgos son serlos, pero tienen    una baja incidencia. Las perforaciones timpánicas persistentesino siempre    son reportadas, y dentro que los trabajos que las reportan como complicación,    estas fluctúan entre 0% y 36%, siendo este porcentaje mayor en pacientes    con disfunción tubaria crónica17-19. Por otra parte,    varios expertos consultados señalan más de un caso con esta complicación,    los que no han sido publicados. Por otra parte, vemos que las principales    patologías en que se ha intentado usar los corticoides intratimpánicos    (EM e HS) tienen una fisiopatología aúnino del todo dilucidada, y que    aparentemente pueden ser verdaderos síndromes generados por distintas    causas por lo que es difícil Idear un tratamiento dirigido, específico    para cada uno de ellos. Así se explica que el uso de corticoides tanto    sistémicos como locales en estas patologías tenga resultados, en ocasiones,    discordantes. Además vemos que no hay un protocolo universalmente    aceptado para la aplicación de los corticoides intratimpánicos, variando    en los diversos estudios el tipo de corticolde usado (metilprednisolona    o dexametasona), la concentración de las soluciones (2 a 24 mg/ml de dexametasona    y 32 a 62,5 mg/ml de metilprednisolona), volumen total administrado por    sesión, que en todo caso no debe superar el volumen total aproximado de    la caja timpánica (0,3 a 0,5 mi)inúmero de sesiones e intervalo entre    cada sesión, técnica de entrega de la droga (inyección transtimpánica,    colleras, mlcrocatéter a la ventana redonda, infusión continua). Todo    esto también puede contribuir a la heterogeneidad en los resultados de    los distintos trabajos. A continuación revisaremos los trabajos    clínicos que han evaluado su uso en cada una de estas enfermedades por    separado. HIPOACUSIA SÚBITA La HS es una enfermedad cuya causa exacta    es aún desconocida, postulándose etiologías virales, vasculares, inmunes,    etc. Su incidencia en Estados Unidos de 5-20 por cada 100.000 al año,    siendo desconocidas las cifras locales. Esta enfermedad se define clínicamente    como una baja de 30 o más decibeles (dB) en 3 o más frecuencias y que    se desarrolla en un máximo de 72 horas. Sin embargo algunos trabajos utilizan    definiciones distintas, tomando en cuenta las bajas de 20 o más dB y algunos    se conforman con que sea en 1 solo tono, lo que atrae mayor heterogeneidad    a los trabajos al variar los pacientes incluidos. La definición de mejoría    también varía, siendo considerado un éxito en algunos trabajos el alza    de cualquier magnitud en el PTP o en la discriminación, mientras que otros    son más exigentes y sólo aceptan una mejoría del 50% o más de audición    respecto al oído contralateral en los casos en que este sea sano, o bien    de cierta cantidad de decibeles que varía de 10 dB a 30 dB o de 10% a    20% de discriminación. Otro factor que suma heterogeneidad a los trabajos    es la diferencia entre las soluciones inyectadas, habiendo sido probado    incluso el uso de soluciones de corticoides con ácido hialurónico20. Esta enfermedad tiene una alta tasa de    mejoría espontánea que puede incluso estar subestimada, ya que muchos    pacientes pueden tener molestias que ceden espontáneamente antes de consultar.    En los distintos trabajos se muestran tasas de entre 30% a 60%21 de recuperación espontánea, siendo menor en aquellos pacientes con hipoacusia    severa o profunda (10% para estos últimos), de mayor edad, con otros síntomas    asociados (ej: vértigo), y que reciben terapia tardíamente. SIino responden    a la terapia inicial de corticoides sistémicos en un lapso de 10 días,    las tasas de mejoría espontánea caen a O19 a 6,1 %22. Se ha aceptado que los corticoides sistémicos    (orales o endovenosos) y los antlvlrales llevan a un aumento de las tasas    de recuperación de esta enfermedad, sin embargo una revisión de la Cochrane23 mostró que de toda la literatura disponible sólo hay 2 trabajos de buena    calidad metodológica que evalúan el uso de corticoides sistémicos en hipoacusia    súbita. Uno de ellos muestra mayor porcentaje de mejoría (61% versus 32%)    mientras que el otro no muestra utilidad de los corticoides, por lo que    se concluye que no existe evidencia convincente respecto a la utilidad    de estos fármacos para esta desafiante enfermedad. Además vemos que la    tasa de recuperación en el grupo tratamiento del trabajo que mostró beneficio    cae dentro de las tasas de recuperación espontáneas descrita por trabajos    previos. Así, vemos que incluso esta modalidad de tratamiento tan umversalmente    aceptada tiene sus reconvenciones. Para aquellos pacientes que no responden    a la terapia inicial, o bien que tienen contra indicaciones al uso de    corticoides, surge la alternativa de los corticoides intratimpánicos. Kakehata S, y col24 comparó    la efectividad del uso de dexametasona endovenosa versus intratimpánlca    en pacientes diabéticos con HS. La dexametasona intratimpánica (4 mg/ml)    era administrada mediante inyección por miringotomía asistida por láser    o bien a través de un tubo de ventilación por 8 días seguidos. En el caso    de la dexametasona endovenosa, se dieron 8 mg/día seguido de dosis descendientes    por 10 días. Los resultados mostraron que de los 10 pacientes que recibieron    dexametasona intratimpánica, los 10 (100%) mejoraron en 10 dB o más de    audición (con un promedio de 40 ± 4,9 dB) versus un 67% (14 pacientes)    de los 21 que recibieron tratamiento endovenoso, con una ganancia total    promedio de 25,1 ± 4,8dB (p <0,05). Además 40% del grupo que    recibió terapia local y 29% del grupo de terapia sistémica mejoró completamente    o al menos 30 dB del basal, siendo esta diferencia no estadísticamente    significativa, pero que puede deberse al bajo poder del trabajo por el    tamaño muestral reducido. Fuera de este, la mayoría de los trabajos    evalúa el uso de corticoides intratimpánicos en pacientes en que ha fallado    la terapia sistémica, siendo muchos estudios retrospectivos sin grupo    control. Entre ellos destacan 4 estudios prospectivos con grupo control21,25-27,    uno de ellos recientemente publicado (Kilig R y cols, 2007), que se realizaron    en pacientes en que falló la terapia inicial con corticoides sistémicos,    mostrando porcentajes de mejoría con el uso de corticoides intratimpánicos    que varían entre 39,4% a 73,6% mientras que en el grupo control la tasa    de mejoría es de 0 a 6,1%, siendo estadísticamente significativo en todos    los casos. Además el promedio de mejoría en decibeles también fue mayor    en el grupo tratado con corticoides locales (ver Tabla 1).    Por otra parte, se ve que el beneficio obtenido es estable al menos a    los tres a 24 meses de seguimiento luego de la terapia intratimpánica.    

Vemos así que los pocos trabajos con mejor    calidad metodológica muestran un efecto positivo de los corticoides intratimpánicos    en HS tanto en terapia primarla como de rescate. ENFERMEDAD DE MENIERE Al Igual que la HS, la EM no tiene causa    conocida. Sin embargo existe consenso en que sea cual sea su causa existiría    una distensión o ruptura del espacio endolinfático secundarlo a una alteración    de la homeostasis de los fluidos del oído interno. Se han publicado diversos estudios sugiriendo    una causa inmune de esta enfermedad, observándose que en pacientes con    EM existen autoanticuerpos circulantes contra proteínas del oído interno,    habiéndose logrado generar hidrops endolinfático en animales mediante    la inducción de autoinmunidad contra proteínas del oído interno28.    Además se han descrito receptores de corticoides en el oído interno, hay    evidencia de cambios histológicos en la estría vascular secundarilo al    uso de corticoides y una creciente experiencia clínica en el uso de corticoides    sistémlcos para tratar la EM29. Tomando en cuenta todo esto,    es factible considerar el uso de los corticoides en esta enfermedad, pudiendo    mejorarse su farmacocinética mediante la administración local del fármaco. Las manifestaciones clínicas de la enfermedad    se caracterizan por una hipoacusia fluctuante, vértigo intermitente y    tinnitus. Las fluctuaciones características en la sintomatología de esta    enfermedad llevan a que sea más difícil aún evaluar la efectividad de    las distintas terapias, especialmente a largo plazo. Nuevamente la mayoría de los estudios que    evalúan la efectividad de los corticoides sistémicos en esta enfermedad    son de mala calidad metodológica, retrospectivos y sin grupo control.    En general reportan mejorías que fluctúan entre 18,2 a 72% sobre el vértigo    y 5 a 17% sobre la hipoacusia, variando según el tiempo de seguimiento    y protocolo de administración utilizado. Un estudio nacional de Riveros y cols,    200530, muestra que sólo se obtienen beneficios en el vértigo    (mejoría en el 79,4% de los casos), no así en el tinnitus ini la hipoacusia    en pacientes con EM en que han fallado otras terapias. Destaca un estudio prospectivo, randomizado,    doble ciego y cross-over (es decir, en que todos los participantes reciben    en forma sucesiva el medicamento a prueba y el placebo o control, pero    en orden distinto) que evalúa el uso de dexametasona con ácido hialurónico    versus suero fisiológico con ácido hialurónico, todos intratimpánicos    por tres días consecutivos, en 20 pacientes con EM probable o definitiva    según los criterios de la Academia Americana de Otolaringología y Cirugía    de Cabeza y Cuello. Este estudio no mostró beneficios de los corticoides    intratimpánicos versus el grupo control en términos de resultados audilométrlcos,    respuestas a la prueba calórica, y la presencia de tinnitus a las tres    semanas de seguimiento31. Otro estudio controlado randomizado doble    ciego32 con un seguimiento de 2 años incluyó a 22 pacientes    con EM qu no estaban recibiendo otra forma de corticoides, y que fueron    randomizados a dexametasona (4 mg/mL) o suero fisiológico administrados    por inyección intratimpánica durante 5 días consecutivos. A los 2 años    de seguimiento 82% de los pacientes tratados con dexametasona intratimpánica    mostraron control total del vértigo versus 47% en el grupo que recibió    placebo. Además la dexametasona produjo una mejoría subjetiva en el tinnitus    (48% versus 20% con placebo) y la hipoacusia (35% versus 10%) no se señala    si las diferencias son estadísticamente significativas y hubo 4 personas    del grupo control en que se tuvo que utilizar otras terapias para controlar    el vértigo. Esto sugeriría que los efectos de los corticoides    intratimpánicos, si bien puede no ser evidentes a las 3 semanas de seguimiento,    puede que si lo sean a largo plazo (2 años). Sin embargo, esto no concuerda    con otros estudios que muestran efectos a corto plazo y en el largo plazo    este disminuye. Vemos así que los resultados de los principales    estudiosino son concordantes, probablemente debido a la influencia de    los factores mencionados al principio de este apartado. Aparentemente    habría mayor efecto sobre el vértigo que sobre los otros síntomas de esta    enfermedad. OTRAS PATOLOGÍAS Los corticoides intratimpánicos han sido    utilizados en otras diversas patologías. Entre ellas se encuentra el tinnitus    subjetivo de origen coclear, reportándose en algunos estudios sin grupo    control una efectividad de 34% para hacer desaparecer el tinnitus y de    40% para disminuirlo. La efectividad era mayor en aquellos en que se inicia    la terapia dentro de los primeros 3 meses de inicio de los síntomas33.    Posteriormente estos hallazgos fueron desmentidos por un estudio randomizado,    prospectivo y ciego34 que evaluó la efectividad de 0,5 mL de    dexametasona (4 mg/mL) intratimpánico semanal por 4 veces versus placebo    en 36 pacientes con tinnitus de origen predominantemente coclear. Veintidós    por ciento de los pacientes que recibieron placebo y 33% de los pacientes    que recibieron dexametasona mostraron mejoría de más de 2 puntos de escala    visual análoga en forma inmediata (diferencia no estadísticamente significativa).    Por otra parte, en el seguimiento a largo plazo (13 meses a 31 meses)    los pacientes en que el tinnitus mejoró volvieron a su basal con el pasar    del tiempo. En animales se ha intentado probar su eficacia    para reducir el daño histológico generado por el trauma acústico en ratas    sin encontrar efecto significativo versus placebo35, pero sí    para reducir la hipoacusla sensorioneural y los cambios morfológicos del    oído interno inducidos por injuria acústica por el uso de fresado (similar    al que se puede inducir durante algunas cirugías de oído) en cerdos de    guinea36. CONCLUSIONES El uso de corticoides intratimpánicos en    la práctica clínica ha suscitado gran controversia entre los otorrinolaringólogos,    apareciendo tanto detractores como defensores de la técnica. Hemos visto    que si bien permite alcanzar concentraciones mayores de corticoides en    perilinfa y parece ser efectivo en el tratamiento de diversas patologías,    los resultados obtenidos no son del todo concluyentes. Esto particularmente    debido a la heterogeneidad en los preparados, protocolos de administración,    etc. Se requieren más estudios en que se usen    protocolos y preparados que tengan la mayor efectividad esperada de acuerdo    al análisis de los trabajos existentes, tanto clínicos como preclínicos    no cabe duda que al igual que con cada inuevo hallazgo terapéutico se    hace inecesario el estudio serlo y responsable de la efectividad real    de esta terapia, debiendo ser sometidos a prueba mediante estudios confiables    de buena calidad metodológica para determinar en qué población específica    son más beneficiosos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Itoh A, Sakata E. Treatment of vestibular    disorders. Acta Otolaryngol Suppl 1991; 481: 617-23.            [ Links ] 2. Silverstein H, et al. Intratympanic    Steroid Treatment of Inner Ear Disease and Tinnitus. Earinose Trota      J 1996; 75: 468-71.            [ Links ] 3. Choi JY, et al. Dexamethasone increases    fluid absorption via ina+/H+ exchanger (NHE) 3 activation in normal human    middle ear epithelial cells. Eur J Pharmacol 2006 Apr 24; 536 (1-2):    12-8.            [ Links ] 4. Herman P, et al. Modulation of middle    ear epithelial function by steroids: clinical relevance. Acta Otolaryngol 1997 Mar; 117 (2): 284-8.            [ Links ] 5. Park SN, et al. Effects of antibiotics    and steroid on middle ear mucosa in rats with experimental acute otitis    media. Acta Otolaryngol 2001 Oct; 121 (7): 808-12.            [ Links ] 6. Lin J, et al. Dexamethasone inhibits    mucous glycoprotein secretion via a phospholipase A2-dependent mechanism    in cultured chinchilla middle ear epithelial cells. Acta Otolaryngol 1997 May; 117 (3): 406-13.            [ Links ] 7. McCormick DP, et al. Middle ear fluid    histamine and leukotrlene B4 in acute otitis media: effect of antlhistamine    or corticosteroid treatment. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2003    Mar; 67 (3): 221-30        [ Links ]8. Shirwanyin A, et al. Effect of transtympanic    injection of steroids on cochlear blood flow, auditory sensitivity, and    histology in the guinea pig. Am J Otol 1998 Mar; 19 (2): 230-5.            [ Links ] 9. Sennaroglu L, et al. Effect of intratympanic    steroid application on the development of experimental cholesteatoma. Laryngoscope 1998 Apr; 108 (4 Pt 1): 543-7.            [ Links ] 10. Fukushima IN, et al. Effects of intratympanic    injection of steroids on changes in rat inner ear aquaporln expression. Acta Otolaryngol 2002 Sep; 122 (6): 600-6        [ Links ]11. Liu HJ, et al. Dexamethasone pharmacokinetics    in Guinea pig inner ear perllymph. ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec 2006; 68 (2): 93-8        [ Links ]12. Goycoolea MV. Clinical aspects of round    window membrane permeability underinormal and pathological conditions. Acta Otolaryngol 2001 Jun; 121 (4): 437-47.            [ Links ] 13. Parnés LS, et al. Corticosteroid pharmacokinetics    in the inner ear fluids: an animal study followed by clinical application. Laryngoscope 1999 Jul; 109 (7 Pt 2): 1-17.            [ Links ] 14. Chen G, et al. In vivo distribution    and pharmacokinetics of dexamethasone sodium phosphate thermosensitive    in situ gel followingintratympanic injection. Sichuan Da Xue Xue Bao      YiXue Ban 2006 May; 37 (3): 456-9        [ Links ]15. Chandrasekhar SS, et al. Dexamethasone    pharmacokinetics in the inner ear: comparison of route of administration    and use of facilitating agents. Otolaryngol Headineck Surg 2000    Apr; 122 (4): 521-8.            [ Links ] 16.Nací Ozluoglu L, et al. Buffered papaverine    facilitates passage of intratympanic dexamethasone to the inner ear. Acta      Otolaryngol 2006 Dec; 126 (12): 1260-5.            [ Links ] 17. Shulman A, et al. Intratympanic drug    therapy with steroids for tinnitus control: a preliminary report. Int      Tinnitus J 2000; 6 (1): 10-20.            [ Links ] 18. Barrs DM, et al. Intratympanic steroid    injections for intractable Méniére's disease. Laryngoscope 2001    Dec; 111 (12): 2100-4.            [ Links ] 19. Silverstein H, et al. Direct application    of dexamethasone for the treatment of chronic eustachian tube dysfunction. Ear Nose Throat J 2003 Jan; 82(1): 28-32.            [ Links ] 20. Gouveris H, et al. Intratympanic dexamethasone    with hyaluronic acid in the treatment of ¡diopathic sudden sensorineural    hearing loss after failure of intravenous steroid and vasoactive therapy. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005 Feb; 262 (2): 131-4.            [ Links ] 21. Ho GM, et al. Effectiveness of intratympanic    Dexamethasone injection in Sudden-Deafness Patients as Salvage Treatment. Laryngoscope 2004;114:1184-9.            [ Links ] 22. Choung YH, et al. Intratympanic dexamethasone    injection for refractory sudden sensorineural hearing loss. Laryngoscope 2006 May; 116 (5): 747-52.            [ Links ] 23. Wei BPC, Mubiru S, O'Leary S. Steroids    for ¡dlopathlc sudden sensorineural hearing loss. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2006, Issue 1. Artno.: CD003998. DOI: 10.1002/14651858.CD003998.    pub2.            [ Links ] 24. Kakehata S, et al. Comparison of intratympanic    and intravenous Dexamethasone Treatment on Sudden sensorineural Hearing    Loss with Diabetes. Otol Neurotol 2006; 27: 604-8.            [ Links ] 25. Choung YH, et al. Intratympanic Dexamethasone    injection for Refractory Sudden sensorineural Hearing Loss. Laryngoscope 2006; 116: 747-52.            [ Links ] 26. John Xenellis, MD, et al. intratympanic    steroid treatment in ¡diopathic sudden sensorineural hearing loss: A control    study. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2006; 134: 940-5.            [ Links ] 27. KiLig R, et al. Intratympanic Methyiprednisolone    for Sudden sensorineural Hearing Loss. Otol Neurotol; 2007; 28:    312-6.            [ Links ] 28. Hillman TM, et al. Intratympanic Steroids:    Do They Acutely Improve Hearing in Cases of Cochlear Hydrops? Laryngoscope 2003; 113: 1903-7.            [ Links ] 29. Arriaga MA, et al. Hearing Results    of Intratympanic Steroid Treatment of Endolymphatic Hydrops. Laryngoscope 1998; Volume 108 (11, Part I): 1682-5.            [ Links ] 30. Riveros H y cols. Experience in the    treatment of Méniére disease with transtympanic therapy. Rev. Otorrinolaringol.      Cir. Cabeza Cuello 2005; 65:187-92.            [ Links ] 31. Silverstein H, et al. Dexamethasone    inner ear perfusión for the treatment of Ménlére's disease: a prospective,    randomized, double-blind, crossover trial. Am J Otol 1998 Mar;    19 (2): 196-201.            [ Links ] 32. Garduno-Anaya MA, et al. Dexamethasone    inner ear perfusión by intratympanic injection in unilateral Ménlére's    disease: a two-year prospective, placebo-controlled, double-blind, randomized    trial. Otolaryngol Headineck Surg 2005 Aug; 133 (2): 285-94.            [ Links ] 33. Cesarani A, et al. Intratympanic dexamethasone    treatment for control of subjective ¡diopathic tinnitus: our clinical    experience. Int Tinnitus J 2002; 8 (2): 111-4.            [ Links ] 34. Araujo MF, et al. Intratympanic dexamethasone    injections as a treatment for severe, disabling tinnitus: does It work? Arch Otolaryngol Headineck Surg 2005 Feb; 131 (2): 113-7.            [ Links ] 35. Yildirim A. Effect of Intratympanic    dexamethasone oninoise-induced temporary threshold shift. Laryngoscope 2005 Jul; 115 (7): 1219-22.            [ Links ] 36. Schneider W, et al. The value of methylprednisolone    in the treatment of an experimental sensorineural hearing loss following    drill-induced ossicular chain injury: a randomized, blinded study in guinea-pigs. Acta Otolaryngol 1998 Jan; 118 (1): 52-5.            [ Links ]   Dirección: 

Rubén González Echeverría       Manquehue Sur 1620, Departamento 102, Las Condes       Santiago, Chile       E mail: rubensge@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

En 1991, Itoh1 describió el    uso de corticoides intratimpánicos para tratar pacientes con enfermedad    de Ménlére (EM). Posteriormente se reportaron usos en otras patologías    como hipoacusia súbita (HS), tinnitus, etc.2 y desde entonces    han aparecido diversos trabajos que intentan evaluar el uso de esta modalidad    de terapia en dichas patologías,inlclalmente a través de reporte de casos,    estudios retrospectivos y prospectivos hasta llegar a la realización de    estudios clínicos randomizados para algunas de ellas.

En muchos casos la evidencia muestra resultadosino    totalmente convincentes, por lo que su uso ha sido bastante controversial    hasta el día de hoy,ino existiendo un acuerdo universal respecto a su    utilidadini protocolo de administración, lo que es comprensible considerando    lo novedoso de la terapia.

Por esto hemos querido realizar una revisión    sistemática inarrativa del tema, buscando los trabajos disponibles en    las bases de datos Pubmed y Cochrane Library y en las referencias de los    trabajos encontrados, seleccionando aquellos de mayor calidad metodológica    de acuerdo a los criterios de la medicina basada en evidencias y analizando    sus resultados, además de incluir aquellos trabajos preclínlcos y que    hablan de aspectos farmacológicos de los corticoides intratimpánicos con    el objetivo de comprender la lógica que fundamenta su uso, los beneficios    y riesgos asociados, y así tener mayores elementos de juicio para definir    cuándo utilizarlos en nuestros pacientes.

METODOLOGÍA

Se realizó una exhaustiva búsqueda en Pubmed    y la Cochrane Library utilizando 30inomenclaturas farmacológicas distintas    de corticoides cruzado con los términosintratlmpánlco, transtlmpánlco    y/ o oído medio. Además se realizó una búsqueda en las referencias de    los trabajos encontrados para aumentar la sensibilidad de la búsqueda    y se consultó a expertos en el tema. Posteriormente se seleccionaron tanto    los trabajos clínicos de mayor calidad metodológica que evalúan los usos    de los corticoides intratimpánicos en la práctica clínica, así como también    aquellos trabajos que investigan respecto a los aspectos farmacológicos    de los mismos, cuya síntesis y análisis se entrega en la presente revisión.

FARMACOLOGÍA Y ESTUDIOS PRECLÍNICOS

Los mecanismos mediante los cuales los    corticoides ejercen sus efectos en el oído medio han sido estudiados en    animales y en humanos. Entre los mecanismos se ha descrito la activación    y aumento en la expresión delintercamblador sodio/ hidrógeno (NHE-3) en    células epiteliales humanas de oído medio en forma dosis dependiente,    alterando así el transporte periclliar de fluidos3. Además    en cultivos de células de oído medio que permiten estudiar el transporte    vectorial de electrolitos (líneas celulares MESV) se ha visto que los    corticoides aumentan la expresión de la subunldad alfa de los canales    de sodio, aumentando así el transporte transepitelial de este ion4.    Estos efectos podrían facilitar la reabsorción de fluidos del oído medio,    contribuyendo a la prevención de Otitis Media con Efusión (OME). Park    SN y col demostró en ratas que sufren de otitis media neumocócica que    la administración de antibióticos sistémicos solos y combinados con corticoides    sistémicos genera menores cambios histológicos inflamatorios y de metaplasia    del epitelio del oído medio a epitelio secretor al compararlos con ratas    que no reciben dichos tratamientos. Estos cambios son mucho menores al    administrarse la combinación con corticoides, especialmente en lo que    se refiere a la metaplasia a epitelio secretor, lo que generaría una disminución    del tiempo que permanece la efusión en el oído medio posterior a una Otitis    Media Aguda (OMA)5.

En chinchilla se ha demostrado que los    corticoides locales disminuyen la producción de glicoproteínas que forman    la secreción mucosa del oído medio mediante un mecanismo dependiente de    la inhibición de fosfolipasa A26. Esto llevó a otros investigadores    a evaluar los iniveles de leucotrieno B4 (LTB4), producido a partir del    ácido araquldónlco a través de la fosfolipasa A2, en niños que sufrían    OMA, encontrando que los iniveles de LTB4ino son afectados por los corticoides,    pero sí disminuyen el tiempo de duración de OME post-OMA7,    por lo que tal vez este efecto sea por los mecanismos mencionados en el    párrafo anterior,ino dependientes de LTB4.

Otros efectos descritos son el aumento    en 29,26% del flujo sanguíneo coclear y que persiste por lo menos por    una hora en cerdos de guinea, sin generar cambios histológicos ini auditivos8;    la disminución de la génesis de colesteatoma experimental al ser utilizado    localmente luego de la aplicación de Irritantes como el propilen glicol9;    y el aumento de la expresión de aquaporlna 1 en la cóclea de la rata en    forma dosis dependiente, lo que podría explicar parte de sus efectos en    la EM al alterar la homeostasis del agua del oído interno10.

Al analizar los aspectos farmacocinéticos,    vemos que luego de la aplicación de corticoides en el oído medio su concentración    en perilinfa sigue un modelo de distribución de un compartimento, es decir,    traspasa hacia el oído interno sin difundir a otros compartimentos corporales11.    Éste transporte hacia el oído medio estaría mediado por la ventana redonda,    compuesta por tres capas: epitelio externo, epitelio interno y tejido    conectivo que las separa. El paso de sustancias por esta membrana estaría    influenciado por el tamaño, concentración y carga eléctrica de la sustancia,    grosor de la membrana, y el uso de agentes facilitantes12.    Estudios en cerdo de guinea muestran que el mejor perfil farmacocinétlco    lo tiene la metilprednisolona al compararla con la dexametasona y la hldrocortisona13.    Respecto a la vía de administración, vemos que la concentración perlinfática    es mucho mayor luego de la aplicación transtimpánica, alcanzando un área    bajo la curva 593 veces más alta que luego de la administración endovenosa.    Además, si se utiliza dexametasona disuelta en gel termosenslble el tiempo    medio de eliminación aumenta 28,6 veces14. Otras formas de    incrementar la concentración perlinfática de corticoides es utilizando    histamina15 o papaverina tamponada con bicarbonato16.

USOS CLÍNICOS

El uso de corticoides intratimpánicos aparece    como una alternativa interesante para el tratamiento de diversas patologías    otológicas que requieren corticoides sistémicos, ya que evitaría los efectos    secundarlos de estos (hemorragia digestiva,inecrosis avascular de cadera,    alza de glucosa, cambios en el estado de ánimo, insomnio, etc.), lo cual    sería especialmente útil en aquellos pacientes más lábiles (por ej: diabéticos)    y alcanzaría más altas concentraciones locales pudlendo así aumentar sus    efectos. Además es un procedimiento que requiere sólo anestesia local,    se realiza ambulatoriamente en una consulta y es relativamente fácil de    realizar.

Sin embargo, su uso tiene riesgos que no    tienen los corticoides sistémicos, como por ejemplo la perforación timpánica    persistente, dlsgeusla, dolor y vértigo, siendo estos dos últimos de corta    duración por lo general. Algunos de estos riesgos son serlos, pero tienen    una baja incidencia. Las perforaciones timpánicas persistentesino siempre    son reportadas, y dentro que los trabajos que las reportan como complicación,    estas fluctúan entre 0% y 36%, siendo este porcentaje mayor en pacientes    con disfunción tubaria crónica17-19. Por otra parte,    varios expertos consultados señalan más de un caso con esta complicación,    los que no han sido publicados.

Por otra parte, vemos que las principales    patologías en que se ha intentado usar los corticoides intratimpánicos    (EM e HS) tienen una fisiopatología aúnino del todo dilucidada, y que    aparentemente pueden ser verdaderos síndromes generados por distintas    causas por lo que es difícil Idear un tratamiento dirigido, específico    para cada uno de ellos. Así se explica que el uso de corticoides tanto    sistémicos como locales en estas patologías tenga resultados, en ocasiones,    discordantes.

Además vemos que no hay un protocolo universalmente    aceptado para la aplicación de los corticoides intratimpánicos, variando    en los diversos estudios el tipo de corticolde usado (metilprednisolona    o dexametasona), la concentración de las soluciones (2 a 24 mg/ml de dexametasona    y 32 a 62,5 mg/ml de metilprednisolona), volumen total administrado por    sesión, que en todo caso no debe superar el volumen total aproximado de    la caja timpánica (0,3 a 0,5 mi)inúmero de sesiones e intervalo entre    cada sesión, técnica de entrega de la droga (inyección transtimpánica,    colleras, mlcrocatéter a la ventana redonda, infusión continua). Todo    esto también puede contribuir a la heterogeneidad en los resultados de    los distintos trabajos.

A continuación revisaremos los trabajos    clínicos que han evaluado su uso en cada una de estas enfermedades por    separado.

HIPOACUSIA SÚBITA

La HS es una enfermedad cuya causa exacta    es aún desconocida, postulándose etiologías virales, vasculares, inmunes,    etc. Su incidencia en Estados Unidos de 5-20 por cada 100.000 al año,    siendo desconocidas las cifras locales.

Esta enfermedad se define clínicamente    como una baja de 30 o más decibeles (dB) en 3 o más frecuencias y que    se desarrolla en un máximo de 72 horas. Sin embargo algunos trabajos utilizan    definiciones distintas, tomando en cuenta las bajas de 20 o más dB y algunos    se conforman con que sea en 1 solo tono, lo que atrae mayor heterogeneidad    a los trabajos al variar los pacientes incluidos. La definición de mejoría    también varía, siendo considerado un éxito en algunos trabajos el alza    de cualquier magnitud en el PTP o en la discriminación, mientras que otros    son más exigentes y sólo aceptan una mejoría del 50% o más de audición    respecto al oído contralateral en los casos en que este sea sano, o bien    de cierta cantidad de decibeles que varía de 10 dB a 30 dB o de 10% a    20% de discriminación. Otro factor que suma heterogeneidad a los trabajos    es la diferencia entre las soluciones inyectadas, habiendo sido probado    incluso el uso de soluciones de corticoides con ácido hialurónico20.

Esta enfermedad tiene una alta tasa de    mejoría espontánea que puede incluso estar subestimada, ya que muchos    pacientes pueden tener molestias que ceden espontáneamente antes de consultar.    En los distintos trabajos se muestran tasas de entre 30% a 60%21 de recuperación espontánea, siendo menor en aquellos pacientes con hipoacusia    severa o profunda (10% para estos últimos), de mayor edad, con otros síntomas    asociados (ej: vértigo), y que reciben terapia tardíamente. SIino responden    a la terapia inicial de corticoides sistémicos en un lapso de 10 días,    las tasas de mejoría espontánea caen a O19 a 6,1 %22.

Se ha aceptado que los corticoides sistémicos    (orales o endovenosos) y los antlvlrales llevan a un aumento de las tasas    de recuperación de esta enfermedad, sin embargo una revisión de la Cochrane23 mostró que de toda la literatura disponible sólo hay 2 trabajos de buena    calidad metodológica que evalúan el uso de corticoides sistémicos en hipoacusia    súbita. Uno de ellos muestra mayor porcentaje de mejoría (61% versus 32%)    mientras que el otro no muestra utilidad de los corticoides, por lo que    se concluye que no existe evidencia convincente respecto a la utilidad    de estos fármacos para esta desafiante enfermedad. Además vemos que la    tasa de recuperación en el grupo tratamiento del trabajo que mostró beneficio    cae dentro de las tasas de recuperación espontáneas descrita por trabajos    previos. Así, vemos que incluso esta modalidad de tratamiento tan umversalmente    aceptada tiene sus reconvenciones.

Para aquellos pacientes que no responden    a la terapia inicial, o bien que tienen contra indicaciones al uso de    corticoides, surge la alternativa de los corticoides intratimpánicos.

Kakehata S, y col24 comparó    la efectividad del uso de dexametasona endovenosa versus intratimpánlca    en pacientes diabéticos con HS. La dexametasona intratimpánica (4 mg/ml)    era administrada mediante inyección por miringotomía asistida por láser    o bien a través de un tubo de ventilación por 8 días seguidos. En el caso    de la dexametasona endovenosa, se dieron 8 mg/día seguido de dosis descendientes    por 10 días. Los resultados mostraron que de los 10 pacientes que recibieron    dexametasona intratimpánica, los 10 (100%) mejoraron en 10 dB o más de    audición (con un promedio de 40 ± 4,9 dB) versus un 67% (14 pacientes)    de los 21 que recibieron tratamiento endovenoso, con una ganancia total    promedio de 25,1 ± 4,8dB (p <0,05). Además 40% del grupo que    recibió terapia local y 29% del grupo de terapia sistémica mejoró completamente    o al menos 30 dB del basal, siendo esta diferencia no estadísticamente    significativa, pero que puede deberse al bajo poder del trabajo por el    tamaño muestral reducido.

Fuera de este, la mayoría de los trabajos    evalúa el uso de corticoides intratimpánicos en pacientes en que ha fallado    la terapia sistémica, siendo muchos estudios retrospectivos sin grupo    control. Entre ellos destacan 4 estudios prospectivos con grupo control21,25-27,    uno de ellos recientemente publicado (Kilig R y cols, 2007), que se realizaron    en pacientes en que falló la terapia inicial con corticoides sistémicos,    mostrando porcentajes de mejoría con el uso de corticoides intratimpánicos    que varían entre 39,4% a 73,6% mientras que en el grupo control la tasa    de mejoría es de 0 a 6,1%, siendo estadísticamente significativo en todos    los casos. Además el promedio de mejoría en decibeles también fue mayor    en el grupo tratado con corticoides locales (ver Tabla 1).    Por otra parte, se ve que el beneficio obtenido es estable al menos a    los tres a 24 meses de seguimiento luego de la terapia intratimpánica.

   

Vemos así que los pocos trabajos con mejor    calidad metodológica muestran un efecto positivo de los corticoides intratimpánicos    en HS tanto en terapia primarla como de rescate.

ENFERMEDAD DE MENIERE

Al Igual que la HS, la EM no tiene causa    conocida. Sin embargo existe consenso en que sea cual sea su causa existiría    una distensión o ruptura del espacio endolinfático secundarlo a una alteración    de la homeostasis de los fluidos del oído interno.

Se han publicado diversos estudios sugiriendo    una causa inmune de esta enfermedad, observándose que en pacientes con    EM existen autoanticuerpos circulantes contra proteínas del oído interno,    habiéndose logrado generar hidrops endolinfático en animales mediante    la inducción de autoinmunidad contra proteínas del oído interno28.    Además se han descrito receptores de corticoides en el oído interno, hay    evidencia de cambios histológicos en la estría vascular secundarilo al    uso de corticoides y una creciente experiencia clínica en el uso de corticoides    sistémlcos para tratar la EM29. Tomando en cuenta todo esto,    es factible considerar el uso de los corticoides en esta enfermedad, pudiendo    mejorarse su farmacocinética mediante la administración local del fármaco.

Las manifestaciones clínicas de la enfermedad    se caracterizan por una hipoacusia fluctuante, vértigo intermitente y    tinnitus. Las fluctuaciones características en la sintomatología de esta    enfermedad llevan a que sea más difícil aún evaluar la efectividad de    las distintas terapias, especialmente a largo plazo.

Nuevamente la mayoría de los estudios que    evalúan la efectividad de los corticoides sistémicos en esta enfermedad    son de mala calidad metodológica, retrospectivos y sin grupo control.    En general reportan mejorías que fluctúan entre 18,2 a 72% sobre el vértigo    y 5 a 17% sobre la hipoacusia, variando según el tiempo de seguimiento    y protocolo de administración utilizado.

Un estudio nacional de Riveros y cols,    200530, muestra que sólo se obtienen beneficios en el vértigo    (mejoría en el 79,4% de los casos), no así en el tinnitus ini la hipoacusia    en pacientes con EM en que han fallado otras terapias.

Destaca un estudio prospectivo, randomizado,    doble ciego y cross-over (es decir, en que todos los participantes reciben    en forma sucesiva el medicamento a prueba y el placebo o control, pero    en orden distinto) que evalúa el uso de dexametasona con ácido hialurónico    versus suero fisiológico con ácido hialurónico, todos intratimpánicos    por tres días consecutivos, en 20 pacientes con EM probable o definitiva    según los criterios de la Academia Americana de Otolaringología y Cirugía    de Cabeza y Cuello. Este estudio no mostró beneficios de los corticoides    intratimpánicos versus el grupo control en términos de resultados audilométrlcos,    respuestas a la prueba calórica, y la presencia de tinnitus a las tres    semanas de seguimiento31.

Otro estudio controlado randomizado doble    ciego32 con un seguimiento de 2 años incluyó a 22 pacientes    con EM qu no estaban recibiendo otra forma de corticoides, y que fueron    randomizados a dexametasona (4 mg/mL) o suero fisiológico administrados    por inyección intratimpánica durante 5 días consecutivos. A los 2 años    de seguimiento 82% de los pacientes tratados con dexametasona intratimpánica    mostraron control total del vértigo versus 47% en el grupo que recibió    placebo. Además la dexametasona produjo una mejoría subjetiva en el tinnitus    (48% versus 20% con placebo) y la hipoacusia (35% versus 10%) no se señala    si las diferencias son estadísticamente significativas y hubo 4 personas    del grupo control en que se tuvo que utilizar otras terapias para controlar    el vértigo.

Esto sugeriría que los efectos de los corticoides    intratimpánicos, si bien puede no ser evidentes a las 3 semanas de seguimiento,    puede que si lo sean a largo plazo (2 años). Sin embargo, esto no concuerda    con otros estudios que muestran efectos a corto plazo y en el largo plazo    este disminuye.

Vemos así que los resultados de los principales    estudiosino son concordantes, probablemente debido a la influencia de    los factores mencionados al principio de este apartado. Aparentemente    habría mayor efecto sobre el vértigo que sobre los otros síntomas de esta    enfermedad.

OTRAS PATOLOGÍAS

Los corticoides intratimpánicos han sido    utilizados en otras diversas patologías. Entre ellas se encuentra el tinnitus    subjetivo de origen coclear, reportándose en algunos estudios sin grupo    control una efectividad de 34% para hacer desaparecer el tinnitus y de    40% para disminuirlo. La efectividad era mayor en aquellos en que se inicia    la terapia dentro de los primeros 3 meses de inicio de los síntomas33.    Posteriormente estos hallazgos fueron desmentidos por un estudio randomizado,    prospectivo y ciego34 que evaluó la efectividad de 0,5 mL de    dexametasona (4 mg/mL) intratimpánico semanal por 4 veces versus placebo    en 36 pacientes con tinnitus de origen predominantemente coclear. Veintidós    por ciento de los pacientes que recibieron placebo y 33% de los pacientes    que recibieron dexametasona mostraron mejoría de más de 2 puntos de escala    visual análoga en forma inmediata (diferencia no estadísticamente significativa).    Por otra parte, en el seguimiento a largo plazo (13 meses a 31 meses)    los pacientes en que el tinnitus mejoró volvieron a su basal con el pasar    del tiempo.

En animales se ha intentado probar su eficacia    para reducir el daño histológico generado por el trauma acústico en ratas    sin encontrar efecto significativo versus placebo35, pero sí    para reducir la hipoacusla sensorioneural y los cambios morfológicos del    oído interno inducidos por injuria acústica por el uso de fresado (similar    al que se puede inducir durante algunas cirugías de oído) en cerdos de    guinea36.

CONCLUSIONES

El uso de corticoides intratimpánicos en    la práctica clínica ha suscitado gran controversia entre los otorrinolaringólogos,    apareciendo tanto detractores como defensores de la técnica. Hemos visto    que si bien permite alcanzar concentraciones mayores de corticoides en    perilinfa y parece ser efectivo en el tratamiento de diversas patologías,    los resultados obtenidos no son del todo concluyentes. Esto particularmente    debido a la heterogeneidad en los preparados, protocolos de administración,    etc.

Se requieren más estudios en que se usen    protocolos y preparados que tengan la mayor efectividad esperada de acuerdo    al análisis de los trabajos existentes, tanto clínicos como preclínicos    no cabe duda que al igual que con cada inuevo hallazgo terapéutico se    hace inecesario el estudio serlo y responsable de la efectividad real    de esta terapia, debiendo ser sometidos a prueba mediante estudios confiables    de buena calidad metodológica para determinar en qué población específica    son más beneficiosos.