https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000400412
Laberintectomía quirúrgica

INTRODUCCIÓN

El tratamiento médico del vértigo y desequilibrio mejora la sintomatología de la gran mayoría de los pacientes, siendo las indicaciones quirúrgicas para el tratamiento del vértigo infrecuentes. Diez a 15% de los pacientes con enfermedad de Ménière (EM) son refractarios a tratamiento médico, y constituyen la causa más frecuente para indicar un tratamiento invasivo, incluyendo inyecciones transtimpánicas de gentamicina o tratamientos quirúrgicos1. Otras indicaciones menos frecuentes de tratamiento quirúrgico del vértigo corresponden a la dehiscencia del canal semicircular superior, vértigo paroxístico postural y fístula perilinfática, entre otros.

El tratamiento quirúrgico del vértigo se puede dividir en dos grandes grupos: no ablativos y ablativos (Figura 1). Dentro de las técnicas no ablativas se encuentran el drenaje del saco endolinfático, oclusión de canales semicirculares y laberintectomía química con gentamicina. Dentro de los métodos ablativos, existen aquellos que preservan la audición (ablativo selectivo) como la neurectomía singular y neurectomía vestibular (retrosigmoídea-retrolaberíntica-fosa media) y aquellos que destruyen el oído interno y dejan al paciente sin audición (ablativo no selectivo), como la neurectomía vestibular translaberíntica y la laberintectomía quirúrgica2.

Figura 1 Tratamiento de vértigo refractario. 

La laberintectomía quirúrgica, es un procedimiento efectivo para el manejo de la disfunción vestibular periférica no compensada unilateral, que se ofrece como una medida de rescate en un paciente con hipoacusia severa a profunda. Consiste en la apertura del vestíbulo y canales semicirculares (CSC) para eliminar por completo a los receptores y aferencias vestibulares3. La laberintectomía quirúrgica se indica en caso de síntomas vestibulares periféricos persistentes e invalidantes, que no mejoran con medidas farmacológicas ni con terapia psiquiátrica, asociado a hipoacusia sensorioneural severa a profunda y que afecta a un solo oído. De esta forma, esta cirugía está contraindicada si se trata de un paciente con oído único4. La laberintectomía provoca una desaferentación completa de los receptores vestibulares que puede ser manejada en forma satisfactoria con rehabilitación vestibular.

Desde el punto de vista de quirúrgico, existen dos tipos de abordajes para realizar la laberintectomía: transmastoidea y transcanal2. El abordaje transmastoideo es el gold standard para la remoción completa de todos los elementos neuroepiteliales del oído interno. Permite la visualización completa del vestíbulo y remoción de utrículo, sáculo y ampollas de los CSC2. Entre sus ventajas sobre la técnica transcanal, se encuentra menor desequilibrio poscirugía (22% vs 62%)5 y mayor tasa de mejoría de la calidad de vida (98%)6. Respecto a la técnica del abordaje transcanal, en este se confecciona un colgajo tímpano-meatal y se accede a la caja timpánica, removiendo el estribo de la ventana oval. Luego se realiza un fresado entre las ventanas oval y redonda, accediendo al vestíbulo y eliminando los componentes membranosos del utrículo y sáculo con un gancho en 90°3. Con la técnica transcanal se logra un tratamiento efectivo del vértigo en el 80%-100%5, pero con inestabilidad residual en 60% los pacientes (cifra 3 veces superior a la transmastoidea)3. Entre sus ventajas destaca ser un procedimiento menos invasivo con un menor tiempo operatorio y con menos morbilidad. Entre las desventajas de la técnica transcanal, se encuentra que la exposición quirúrgica es limitada, tiene mayor dificultad en la visualización de todos los elementos neuroepiteliales del sistema vestibular y una mayor tasa de laberintectomía incompleta7.

A continuación se presentan dos casos de pacientes con vértigo refractario a tratamiento médico, en los que se realizó una laberintectomía quirúrgica, pertenecientes a la casuística del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH). Los pacientes aprobaron un consentimiento informado.

Caso 1

Hombre de 52 años, operador de camiones pesados con antecedente de cirugía radical del oído izquierdo en 1997, que evoluciona con vértigo persistente e invalidante, requiriendo licencia laboral por más de 1 año. Recibió diversos tratamientos médicos sin resultados, incluyendo rehabilitación vestibular, carbamazepina indicada por neurología y gentamicina transtimpánica. El examen de VIII par muestra un oído derecho con audición normal (PTP de 15 dB HL y discriminación 100%), mientras que el oído izquierdo tiene una hipoacusia mixta (PTP 93/48 dB HL) con mala discriminación (16%) a 100 dB e hipoexcitabilidad vestibular del oído izquierdo de 50,1% según frecuencia. No presentaba nistagmo espontáneo. RNM cerebro con énfasis en fosa posterior sin hallazgos patológicos. Con diagnóstico de vértigo invalidante persistente es derivado al Comité de Oído del HCUCH donde, dado el antecedente de cirugía radical previa, se le ofrece al paciente laberintectomía transmastoidea del oído izquierdo. Se realizó laberintectomía transmastoidea, identificando dehiscencia del canal lateral, sitio donde se inició el fresado de los canales lateral y posterior, accediendo al utrículo, y aspirando los componentes membranosos del laberinto. Se colocó relleno con grasa para obliterar los canales y el vestíbulo e injerto de periostio en la cavidad radical. En el posoperatorio el paciente evolucionó sin nistagmo, pero con desequilibrio de la marcha que se manejó con rehabilitación vestibular. El paciente fue controlado a los 6 meses, logrando la reinserción laboral, pero con sordera completa del oído izquierdo.

Caso 2

Mujer de 48 años con síndrome de Ménière diagnosticado a los 19 años, cursa durante el último año crisis de vértigo diarias, asociadas a baja de peso de 22 kg. Se realiza tratamiento con gentamicina intratimpánica sin mejoría de vértigo, y evoluciona con anacusia del oído izquierdo y es derivada para laberintectomía quirúrgica. Se realiza VIII par que muestra en oído derecho PTP de 8,3 dB y discriminación 100%. En oído izquierdo no tiene umbrales y con discriminación 0%. Presenta hipoexcitabilidad vestibular de 88% del oído izquierdo, según la velocidad de la componente lenta de la video-oculografía y con un nistagmo espontáneo grado III con fase rápida a izquierda. Se realiza estudio de hidrops secundario, destacando un examen de anticuerpos-antinucleares (ANA) positivo 1/320, sugerente de lupus eritematoso sistémico. La paciente fue derivada a reumatología y se inicia tratamiento con metilprednisolona, el cual no logró disminuir la sintomatología vertiginosa. Reumatología solicita laberintectomía quirúrgica del oído izquierdo. Al tratarse de un oído sin cirugías previas, se decide realizar una laberintectomía transcanal. Se levanta un colgajo tímpano-meatal de las 12 a las 7 según los punteros del reloj, desplazando la cuerda del tímpano, y luego se rebaja la pared póstero-superior. Se identifica articulación incudo-estapedial y se realiza una estapedectomía incluyendo la platina. Luego se realiza un fresado entre la ventana oval y redonda y se rebaja el nicho de la ventana redonda hasta llegar al nervio singular que se secciona. Luego se utilizó un gancho de 90° en el vestíbulo para remover las ampollas de los CSC y se aspira el contenido membranoso. Se coloca gelfoam con gentamicina en vestíbulo. Luego se reposiciona el colgajo tímpano-meatal. La paciente evoluciona en forma favorable, con inversión del nistagmo y se indica rehabilitación vestibular. A los 6 meses la paciente se encuentra con un leve desequilibrio, pero sin vértigo.

DISCUSIÓN

Indicar una laberintectomía quirúrgica no es una decisión simple, por lo que ésta debe ser realizada en el contexto de un Comité de Oído por varios otorrinolaringólogos. Es importante destacar que la ausencia de respuesta auditivas en una audiometría, como en el caso n°2, no implica ausencia de respuestas vestibulares, y si el paciente presenta sintomatología vestibular atribuible al oído cofótico, se puede indicar una laberintectomía quirúrgica.

Existen alternativas previas a la indicación de una laberintectomía quirúrgica, como la gentamicina transtimpánica, la que debe ser siempre considerada antes de decidir una laberintectomía quirúrgica. Más aún, muchas veces los pacientes con enfermedad de Ménière no han sido estudiados en forma completa, como por ejemplo en nuestro caso clínico n°2, donde no se había solicitado estudio de enfermedades autoinmunes, y se encontró un examen (ANA (+)) sugerente de lupus eritematoso sistémico, una enfermedad que puede provocar hidrops endolinfático8. Además de las enfermedades autoinmunes, es importante descartar una otosífilis, ya que puede provocar un hidrops secundario que suele ser bilateral9. Por otra parte, es conocido que muchos de los pacientes con Ménière, tienen también patología psiquiátrica asociada, por lo que recomendamos que todo paciente candidato a una laberintectomia química o quirúrgica sea evaluado previamente por un especialista en salud mental10.

En relación a las diferencias entre laberintectomía transcanal y transmastoidea, debido a que existe poca literatura, no hay evidencia concluyente. Sugerimos utilizar como primera opción al abordaje transcanal, ya que es menos invasivo, con menor tiempo operatorio y con similar resultado funcional. Sin embargo, esta decisión debe ser tomada caso a caso y considerar las posibles alteraciones anatómicas de una cirugía previa de oído7.

Los pacientes que se someten a una laberintectomía quirúrgica, deben saber que su recuperación no será rápida, y más aún que requerirán de rehabilitación vestibular por meses o incluso de por vida. Más aún, a pesar de este tratamiento, muchas veces los pacientes requieren cambiar su actividad laboral, ya que puede existir hasta en 30% de los casos un desequilibrio persistente5. Los pacientes también deben conocer que posterior a la cirugía quedarán con sodera completa del oído operado. Sin embargo, la cofosis posoperatoria del oído al que se le realizó la laberintectomía, es un problema que podría ser resuelto con un implante coclear colocado en la misma cirugía11 o en un segundo tiempo quirúrgico12. Más aún, en el futuro, es probable que se pueda recuperar la función vestibular, ya que se están desarrollando implantes vestibulares en seres humanos13.

En conclusión la laberintectomía quirúrgica, transcanal o transmastoidea, son opciones de rescate en el paciente con vértigo crónico. En estos casos seleccionados, la laberintectomía quirúrgica reduce la sintomatología vestibular y mejora la calidad de vida de los pacientes.