https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200011
Presentación de quiste de segundo arco branquial como masa orofaríngea: Reporte de un caso

 

INTRODUCCIÓN

Las malformaciones de arcos branquiales    se originan por la obliteración incompleta de los arcos y hendiduras    branquiales durante el desarrollo embriológico. Durante la cuarta semana    de gestación se identifican cuatro pares de arcos branquiales bien definidos    y dos pares de arcos rudimentarios. Estas anomalías constituyen la segunda    masa congénita de cabeza y cuello más frecuente en niños    alcanzando alrededor de 30%, después de los quistes del conducto tirogloso;    se pueden presentar como quiste, seno o fístula de arco branquial. La    presentación clínica depende del arco branquial involucrado1.

La anomalía de segundo    arco branquial es la más frecuente y se puede encontrar desde la amígdala    palatina hasta el borde anterior del músculo ester-nocleidomastoideo1.    Su forma de presentación más frecuente es como masa cervical lateral;    la sensación de cuerpo extraño es un síntoma poco frecuente2.

Presentamos el caso de un quiste    de segundo arco branquial de presentación como masa orofaríngea.

CASO CLÍNICO

Escolar de sexo masculino de    7 años, sin antecedentes mórbidos, que presenta disfagia lógica    de cuatro meses de evolución. Consulta en atención primaria, siendo    derivado a otorrinolaringología con hipótesis diagnóstica    de hiperplasia amigdalina. El paciente evoluciona con dificultad respiratoria    nocturna por lo cual consulta en servicio de urgencia siendo derivado a otorrinolaringología    por masa orofaríngea en estudio.

Al examen físico se observa    gran masa orofaríngea posterior a pilar faríngeo posterior izquierdo,    sin signos de dificultad respiratoria en reposo.

En exámenes de laboratorio    se encontró hemograma y LDH dentro de rangos normales para la edad. El    estudio imagenológico con tomografía computarizada (TC) de    cuello mostró una lesión hipodensa de apariencia quística    sin realce en su pared, ubicada posterior a amígdala palatina izquierda.    Se decide realizar resonancia magnética    (RM) de cuello que reveló una lesión quística lobulada    de bordes bien definidos, hiperintensa en secuencia potenciada en T1 y T2, sin    cambios en secuencia de saturación grasa ni flair, que mide 2,8 por 5,4    por 3,1 cm y se ubica en situación submucosa en relación al pilar    faríngeo posterior izquierdo, y ocupa la nasofaringe y la región    pterigoidea del mismo lado (Figura 1).

 



Figura 1. RNM de cuello. 1a, corte sagital de secuencia potenciada en T1; 1b,      corte axial secuencia potenciada en T2.

 

Se realiza exploración    en pabellón bajo visión endoscópica 0 grados, se observa    tejido adenoideo que obstruye ambas coanas. Resto de fosas nasales sin lesiones.    Se observa lesión de aspecto quístico detrás de pilar faríngeo    posterior (Figura 2) que se punciona bajo visión directa    transoral, dando salida a líquido translúcido color verde sin    mal olor. Se realiza resección con tijera conservando su pared lateral    por encontrarse íntimamente adherida a la mucosa de la pared faríngea.    Bajo visión endoscópica se observa tejido adenoideo de tamaño    conservado, coanas permeables.

 



Figura 2. Visión intraoperatoria de la lesión. U, úvula; QB, quiste branquial;        PFP, pilar faríngeo posterior izquierdo; A, amígdala palatina izquierda.

 

En el estudio anatomopatológico    de la pieza operatoria se informa: formación quística revestida por epitelio de tipo respiratorio    de pared fibrosa con infiltrado inflamatorio y focos de hemorragia, rodeada    por tejido muscular estriado y en la periferia por mucosa de tipo faríngeo,    con epitelio escamoso e intenso infiltrado inflamatorio linfocitario. Incluye    también glándulas de tipo mucoso.

Por su localización anatómica    y sus características histológicas se concluye quiste de segundo    arco branquial izquierdo tipo IV.

DISCUSIÓN

Dentro de las anomalías    de arco branquial, las de segundo arco son las más frecuentes, constituyendo    más del 95% de los casos de estas malformaciones1. Las de    primer arco branquial son alrededor del 1% de los casos, y las de tercer y cuarto    arco son extremadamente raras13.

Las malformaciones de segundo    arco pueden presentarse como seno, quiste o fístula, en orden de frecuencia;    los quistes se presentan como un aumento de volumen cervical que pueden aumentar    rápidamente de tamaño posterior a una infección de la vía    aérea superior. También pueden provocar compromiso respiratorio,    tortícolis y disfagia. La ubicación más frecuente es en    el espacio submandibular adyacente al músculo esternocleidomastoideo.

Se clasifican en cuatro tipos    (Bailey I a IV) según su ubicación entre la amígdala palatina    y el borde anterior del músculo esternocleidomastoideo y su relación    con la vaina carotídea. Este trayecto se puede iniciar en la fosa supratonsilar    y es adyacente al nervio hipogloso y glosofaríngeo. La tipo I es superficial    al músculo esternocleidomastoideo, sin contactar la vaina carotídea;    la tipo II es adyacente a la vaina carotídea; la tipo III se ubica entre    la carótida interna y externa y la tipo IV es medial a la vaina carotídea    y contacta la pared faríngea a nivel de la fosa tonsilar. Esta última    se puede presentar como masa faríngea como en el caso de nuestro paciente.

Los quistes se diagnostican habitualmente    durante la tercera y cuarta década de la vida, y pueden aumentar de tamaño    posterior a una infección respiratoria; en cambio las fístulas    se presentan generalmente en la infancia por el drenaje crónico a nivel    del borde anterior del ECM1.

En las TC de cuello, las malformaciones    de segundo arco muestran una típica apariencia quística,    por lo general sin realce de su pared, a no ser que estén infectados.    El signo de notch es una proyección focal del quiste entre la    bifurcación de la carótida común que se considera patognomónico    de un quiste de segundo arco branquial4.

Por la naturaleza quística    de estas lesiones, en resonancia magnética (RM) se observa una lesión    de baja señal en secuencia potenciada en T1 y de alta señal en    secuencia potenciada en T2. Las características de la señal pueden    variar según el contenido proteináceo del quiste. Los quistes    con alto contenido proteináceo presentan aumento de señal en T1    y señal intermedia o baja en T25.

Histológicamente, estas    lesiones pueden estar revestidas por epitelio escamoso estratificado no queratinizado,    epitelio columnar ciliado de tipo respiratorio (como en el caso de nuestro paciente)    o ambos. Se puede encontrar tejido linfoide o infiltrado inflamatorio linfocítico,    glándulas salivales y cristales de colesterol en una secreción    mucoide fluida1.

El tratamiento habitual de estas    malformaciones es la extirpación quirúrgica completa de la lesión.    El momento adecuado para la cirugía es discutido, algunos recomiendan    esperar hasta los dos o tres años de vida y otros sugieren realizarla    al momento del diagnóstico para disminuir el riesgo de infecciones6.    Se ha visto que el número de infecciones preoperatorias tiene directa    relación con la recurrencia después del tratamiento quirúrgico7,    que puede ocurrir hasta en 22% de los pacientes8.

El tratamiento quirúrgico    tradicional se realiza a través de una incisión cervical lateral    abarcando la apertura del seno. La escisión completa de la fístula    se puede lograr realizando canulación de ésta. En los últimos    años se ha utilizado la cirugía asistida por endoscopía    para la resolución de quistes y fístulas de segundo y tercer arco    branquial. Se realiza una pequeña incisión en la piel (alrededor    de 3 cm) hasta localizar la lesión, y luego se continúa la disección    asistida por endoscopía sin necesidad de ampliar la incisión.    Esta técnica tendría mejor resultado cosmético, menor sangrado    y menor lesión de nervios, sin aumentar el riesgo de recurrencia de la    lesión después de 1 año de seguimiento9,10.

También se ha utilizado    la escleroterapia con OK- 432 (Picibanil), con peores resultados que en    otras lesiones quísticas como quistes de conducto tirogloso y linfangiomas.    Se ha reportado entre 50% y 58% de respuesta en quistes de arco branquial, posterior    a drenaje por punción e inyección intralesional de OK-432    guiada por ultrasonido. Produce efectos adversos menores tales como fiebre,    dolor y aumento de volumen local11-13. Se requieren estudios    con seguimiento a largo plazo para evaluar la recurrencia después de    escleroterapia con OK-432.

En el caso de quistes de segundo    arco branquial de presentación faríngea, se ha propuesto un tratamiento    quirúrgico conservador para disminuir el riesgo de complicaciones neurovasculares.    Este consiste en la resección de la pared medial del quiste, y marzupialización    con sutura reabsorbible de los bordes de la lesión residual a la pared    posterior de la farínge y al pilar faríngeo posterior14.    También se ha estudiado la necesidad de amigdalectomía ipsilateral    en pacientes con malformaciones de segundo arco branquial con presencia de fístula,    no encontrándose diferencia significativa en la recurrencia si se    realiza o no la amigdalectomía15.

CONCLUSIÓN

La presentación de quiste    branquial como masa orofaríngea es muy rara, con unos pocos casos reportados    en la literatura. Por su localización anatómica y relación    con estructuras neurovasculares del cuello, se plantea el tratamiento quirúrgico    conservador de estas lesiones y un seguimiento a largo plazo para evaluar su    recurrencia.