https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000200001
Investigación básico-clínica

EDITORIAL

 

Investigación básico-clínica

 

 

El próximo 10 de diciembre tendremos que estar atentos al anuncio del premio Nobel de Fisiología y Medicina del año 2014 en Estocolmo, Suecia. Es probable que a los ya galardonados en nuestra disciplina, Robert Bárány en 1914 por sus aportes a la fisiología vestibular; Georg von Békésy en 1961 por su contribución a la teoría de la onda viajera coclear; y Linda Buck y Richard Axel en 2004, por sus descubrimientos en receptores del epitelio olfatorio, se sumen Graeme Clark, Ingeborg Hochmair y Blake Wilson, por sus contribuciones al desarrollo del implante coclear multicanal.

En el año 2013, estos tres investigadores básico-clínicos recibieron el premio Lasker por sus contribuciones al desarrollo del implante coclear. Una gran distinción, considerada como el premio nobel americano, que muchas veces antecede la obtención del nobel sueco. De esta forma, la posibilidad de que se agregue un nuevo nobel a la disciplina de otorrinolaringología es alta.

Todos estos avances no hubieran sido posibles, sin la interrelación entre médicos, biólogos, físicos, ingenieros, matemáticos y otros profesionales. Más aún, muchos de estos connotados científicos, tenían estudios de doctorado o magister y poseían cargos en universidades, que son lugares propicios para el desarrollo de la investigación básico-clínica.

En Chile, cada año los postulantes a los concursos universitarios para ingresar a un programa de formación en otorrinolaringología han tenido que incrementar sus antecedentes académicos, y muchos de éstos postulan con el grado de magister o doctorado. Es responsabilidad de cada uno de ellos impedir que estos grados académicos se transformen en un mero cartón archivado en su currículum, pero también de los jefes de servicio o departamento propiciar un ambiente que permita el desarrollo de la investigación básico-clínica.

¿Cómo partir un proyecto de investigación? A partir de la experiencia y observación surgen preguntas y problemas. Posteriormente proponemos hipótesis y propuestas experimentales o clínicas que permitan responder a nuestra pregunta original. ¿Cómo financiar estas ideas y propuestas? Existen variadas posibilidades de financiamiento, incluyendo el concurso anual de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, los concursos Fonis, Fondecyt, Fondef, Anillos, Milenios y otros. Es importante elegir uno de estos concursos según los antecedentes curriculares y experiencia del investigador principal.

¿Puedo disfrutar de los avances básico-clínicos sin ser investigador? El principal congreso mundial con un enfoque básico-clínico en otorrinolaringología es el Midwinter Meeting de la Association for Research in Otolaryngology (www.aro.org) que se realiza cada año en febrero en Estados Unidos. En este congreso es posible interactuar con científicos y otorrinolaringólogos dedicados a la investigación básica o clínica, principalmente de Estados Unidos y Europa, aunque también acuden algunos médicos/investigadores chilenos. El año 2015 esta reunión se desarrollará en Baltimore, Estados Unidos, entre el 21 y 25 de febrero. Todos aquellos interesados en los avances de la otorrinolaringología pueden aprovechar de acudir a este congreso y quizás extender sus vacaciones en Washington o alguna otra ciudad de Estados Unidos.

 

Dr. Paul H. Délano R.

 