https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100008
Bases fisiopatológicas del tratamiento del tinnitus neurosensorial: Rol del sistema auditivo eferente

  INTRODUCCIÓN El tinnitus neurosensorial o más    correctamente acúfenos, pues tinnitus aurium significa en latín    sólo campanilleo de oídos, en cambio acúfenos, significa enigriego escuchar    fantasmas o apariciones, continúa siendo para el otorrinolaringólogo un    desafío en lo que se refiere a su diagnóstico etlológico, fisiopatología    y tratamiento. Se estima que el 15% de la población adulta    lo experimenta, cifra que se eleva al 25% en los mayores de 60 años; felizmente    este síntoma sólo para 25% sería motivo de preocupación, y para el 5%    constituiría un problemaigrave, y motivo de múltiples consultas al especialista12.    Los estudios electrofisiológicos y la imagenología, han permitido diferenciar    dos tipos de tinnitus neurosensorial: el periférico, de semanas    o meses de evolución, y el central o crónico de meses o años de evolución,    representando este último más del 95% de todos los casos de los acúfenos;    precisamente estos nuevos conocimientos han permitido definir al tinnitus neurosensorial de la siguiente manera: "Falsa sensación auditiva    sin mediar un estímulo acústico externo, originada por una desinhibición    cortical y subCortical, como consecuencias de una interferencia anormal    y prolongada, del proceso excitatario-inhibitorio de los neurotransmisores    de la vía auditiva aferente (excesiva liberación deiglutamato), y que    finalmente, conduce a una reorganización neuronal de la corteza auditiva    primaria por fenómenos de neuroplasticidad, debido a una injuria del receptor    periférico, análogo al llamado miembro fantasma doloroso"3-5. Tres son los problemas con los que se enfrenta    el otorrinolaringólogo ante un paciente con acúfenos. 0001o.    Determinar la etiología del síntoma, a este respecto se estima que en    el 40% de los pacientes no es posible determinar con certeza la causa    primaria. Dentro de las causas conocidas, todos los investigadores coinciden    en que el ruido ocupa el primer lugar sea como trauma acústico crónico,    trauma acústico agudo o la llamada socio-hipoacusia producto de la vida    en ciudades, con exposición permanente a ruidos de motores, bocinnazos,    explosiones, música a alto volumen etc.6.  Existe además otro listado de numerosas    causas en las que destacaría por su frecuencia la presblacusia (Tabla      1)7.     

0002o.    El segundo problema es poder evaluar y en lo posible objetivar el síntoma;    para ello se dispone actualmente de tres medios:      a) Los métodos psicoacústicos, que permiten,        primero: Identificar la frecuencia o tonalidad del acúfenos, que generalmente        es aguda y que mayoritariamente, no corresponde a un tono único, sino        que más frecuentemente a un ruido similar al de banda estrecha. Segundo:        permiten medir la intensidad de éste, el cual presenta dos peculiaridades,        una que raramente excede los 15 dB HL del umbral auditivo del paciente        y dos, que los pacientes son muy exactos en precisar su intensidad        en repetidos exámenes sin equivocarse. Tercero: permiten medir el        Nivel Mínimo de Enmascaramiento (NME), el cual es útil de conocer        cuando se planea una terapia de enmascaramiento sea con audífonos        o enmascaradores (especialmente cuando este NME, no excede por más        de 10 dB HL a la intensidad del acufenos experimentado por el paciente        y cuarto: permiten medir la inhibición Residual la cual si es 100%        positiva por más de un minuto, es también un buen índice de la utilidad        para el uso de enmascaradores o de audífonos o de las llamadas terapias        reentrenamientos del tinnitus (TRT), de Jastreboff7,8.     b)  Los llamados métodos psico-emocionales:        posiblemente son más importantes que las mediciones acústicas, dado        el impacto psicológico que en algunos pacientes provoca el acufenos.        De estos métodos el más conocido en la literatura científica es el Tinnitus Handicap inventory, descrito por Newman9,        que permite además, evaluar la incapacidad que este síntoma provoca        (Tabla 2)10.     c) Imagenología. El estudio funcionalimagenológico        ha abierto nuevos caminos en la comprensión de los mecanismos flsiopatológicos        del acufenos y en el diagnóstico y tratamiento de éste11-15.      

Dichos exámenes han permitido pesquisar    o detectar en aquellos pacientes aquejados del síntoma, niveles anormalmente    elevados de actividad neuronal o de hiperactividad en áreas centrales,    particularmente corteza auditiva primaria, cuerpoigeniculado medial y    colículo inferior, además de áreas asociativas relacionadas con las emociones,    en especial, el sistema límbico, (que engloba el área prefrontal, amígdala    e hipocampo) y que explicaría eligrave impacto psico-emocional que el    síntoma provocaría en algunos pacientes. Estos hallazgos, han permitido también    diferenciar el tinnitus central o crónico del periférico, además    de facilitar los estudios en animales, sin necesidad de recurrir a las    difíciles técnicas de reflejos condicionados. Los procedimientos funcionales imagenológicos    de uso actual para el estudio del acúfenos son: la resonancia magnética    funcional (fMR), que mide flujos sanguíneos y niveles de oxigenación de    la sangre, la tomografía por emisión de positrones (PET), y las más antigua    y conocida tomografía computada por emisión de fotón único (SPECT), requiriendo    estos dos últimos del uso de radioisótopos, fluorodesoxiglucosa para el    PET y tecnecio para el SPECT. 0003o.    El tercer problema que debe plantearse el especialista ante un paciente    con acúfenos, es proponerle una terapia adecuada con el propósito de eliminar    o atenuar el síntoma o bien habituarlo a éste, siendo para ello necesario    tener un conocimiento adecuado y actualizado de la fisiopatología del    síntoma. Sobre el tratamiento del acúfenos, la información    disponible es abundantísima, al respecto y a manera anecdótica, si a través    de internet, se busca enigoogle, dlgltando las palabras tinnitus treatment      se encontrarán 1.560.000 páginas con opciones para el tratamiento    del síntoma, frente a esta abrumadora oferta terapéutica, nuestra razón    nos hace sospechar, que para muchos de los pacientes que sufren de tinnitus neurosensorial o acúfenos, la solución a su síntoma está aún lejana,    y que es necesario para ello poseer un conocimiento actualizado. FISIOPATOLOGÍA DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL Existe unánime consenso entre los investigadores    que el acúfenos se produce por un desbalance GABA-glutamato del sistema    auditivo aferente con un predominio excitarlo por excesiva liberación    deiglutamato, provocado esto, por diferentes noxas: trauma acústico, isquemia,    otoxicidad, etc.16. Así como las etiologías del tinnitus neurosensorial pueden ser numerosas, también los mecanismos involucrados    en este desbalance pueden ser varios; se piensa sin embargo, que posiblemente    una disfunción del sistema auditivo eferente (SAE) tenga un rol muy importante    en el origen de la mayoría de los acúfenos. Se sabe al respecto que la    función del SAE, sería modular, proteger, regular e inhibir las respuestas    de las células ciliadas internas del sistema auditivo aferente (SAA)17,18. Este desbalance GABA-glutamato mediado    por una disfunción del SAE, tendría dos causas, primero: una alteración    funcional de las células ciliadas externas (CCE) parte importante, del    sistema auditivo eferente, que son habltualmente las primeras que se dañan,    y que con sus contracciones y elongaciones (electromotilldad) controladas    por el fascículo olivococlear medial del SAE proveniente del Complejo    Olivar Superior,igracias a un neurotransmisor, la acetilcolina, regulan    la rigidez de la membrana basilar a través de las CCE. Precisamente este    daño discordante entre las CCE y las CCI sería laigénesis del tinnitus. Al fallar este mecanismo protector de las células ciliadas internas    (CCI) se produciría una hiperexcitabilidad de éstas, con liberación excesiva    deiglutamato en sus sinapsis. Segundo: a consecuencias también de las    noxas se liberaría en el espacio sináptico de las células ciliadas internas    a través del fascículo amlelínico olivococlear lateral del SAE (también    originado en el Complejo Olivar Superior), un neurotransmisor, la dlnorflna,    Este neurotransmisor, potencia los receptores postsinápticos NMDA, que    enigeneral tienen poca representación en el SAA periférico, respecto a    los receptores postsinápticos AMPA, aumentando así la hiperexcitabilidad    del Sistema Auditivo Aferente y que se manifiesta clínicamente como un tinnitus periférico (teoría bioquímica)19-21. De persistir este estímulo negativo de    la noxa o bien, por ser ésta muy intensa, se produce la llamada excito-neurotoxicidad    deliglutamato que puede llevar a la destrucción de las células ciliadas    internas con la consecuente hipoacusia neural y persistencia y cronicidad    del tinnitus. Esta hiperexcitabilidad por liberación    excesiva deiglutamato, se transmitiría poriguales mecanismos a la vía    auditiva central aferente: colículo inferior, cuerpoigeniculado medial    y corteza auditiva primaria, manifestándose en ese momento, clínicamente,    como un tinnitus central funcional. La excitoxicidad central deliglutamato,    provoca también un daño neuronal central, originándose por fenómenos de    la llamada neuroplasticidad22-25, un nuevo remapeo o reordenamiento    neuronal cortical y subCortical, que se manifiesta como una hiperactividad    sincronizada de la corteza auditiva con una dlsrrltmla tálamo-cortical,    lo que para algunos sería una verdadera epilepsia auditiva, produciéndose    así el tinnitus neurosensorial central orgánico26-27. TRATAMIENTO DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL Respecto al tratamiento, es necesario aquí    diferenciar el acúfenos periférico, habltualmente de corta evolución del    acúfenos central; en el primero, y en algunas patologías específicas por    ejemplo el trauma acústico agudo y la sordera súbita, han demostrado su    utilidad los Corticoldes sea por vía oral a altas dosis, o local ¡ntratlmpánico,    con resultados significativamente mejores cuando se ha comparado con pacientes    tratados con placebo. En cambio diferentes estudios han revelado que los    Corticoldes ¡ntratlmpánicos no tienen ninguna utilidad en los tinnitus centrales28. Las opciones terapéuticas en los tinnitus centrales, pueden grosso modo, clasificarse en cincoigrupos:    terapias acústicas, terapias psicológicas, terapias quirúrgicas, terapias    farmacológicas y terapias físicas. 0001.    Terapias acústicas: son todas terapias de habituación, en ellas es necesario    conocer el nivel mínimo de enmascaramiento, si éste no es mayor de 10    dB HL respecto al nivel del tinnitus medido en el paciente, serán    útiles lo audífonos y los enmascaradores. Por su parte una respuesta positiva    a la inhibición Residual (inhibición total del tinnitus de más    de un minuto después de aplicado un estímulo auditivo de 10 dB HL sobre    el nivel mínimo de enmascaramiento), constituiría un buen índice pronóstico    para inielar la llamada terapia de reeducación del tinnitus de    Jastreboff (TRT); esta terapéutica de habituación gozó de mucha aceptación    en EE.UU. hasta hace muy pocos años, pero actualmente se ha cuestionado    su utilidad, más aún teniendo en consideración que es un procedimiento    muy largo de 1 a 2 años, además de muy caro29-33. 0002.    Terapias psicológicas: son todas ellas también terapias de habituación,    destinadas a que el paciente acepte la existencia del síntoma despojándolo    de su componente emocional, entre ellas pueden citarse las técnicas cognitivas,    de autohipnosis, y de biofeedback. 0003.    Terapias quirúrgicas: la primera y más antigua terapia propuesta fue la    sección neuroquirúrgica de la rama coclear del nervio auditivo, con resultados    muchas veces decepcionantes, pues la mayoría de los pacientes operados    continuaban con su acúfenos, confirmándose así, la existencia de un tinnitus neurosensorial central. La otra alternativa propuesta y en uso actualmente    en algunos países europeos es la llamada Descompresión Vascular del Nervio    Auditivo34,35. Unigrupo de neuroclrujanos asegura que un número    importante de los acúfenos, especialmente aquellos en que no se ha pesquisado    con exactitud una lesión del órgano de Corti, obedecerían a una compresión    vascular del nervio auditivo, por la arteria cerebelosa ántero-inferlor    o por algunas de sus ramas, homologándola así, a la posible etiología    de la neuralgia del trigémino y proponen para ello, interponer una lámina    de teflón, entre el nervio auditivo y la arteria, procedimiento a través    del cual obtendrían una solución al tinnitus, con abolición o disminución    de éste en el 60% de los casos operados. Igual mecanismo compresivo, sería para    algunos la causa del tinnitus en los neurlnomas del 8o par,    proponiéndose como posibles hipótesis las siguientes: acoplamiento efático    de las fibras del nervio auditivo (verdadero cortocircuito por destrucción    de las vainas mlelínicas de las fibras del nervio), o disfunción coclear    por Isquemia o degradación bioquímica, o una disfunción del SAE por compresión    de las fibras del nervio vestibular inferior, el cual va unido a los nervios    eferentes, o bien por una reorganización cortical a consecuencias de la    pérdida auditiva36. 0004.    Terapias farmacológicas: dentro de las numerosísimas terapias, son éstas,    las farmacológicas con las cuales el otorrinolaringólogo está más familiarizado.    Los fármacos según su mecanismo de acción conocido o supuestamente conocida,    se podrían clasificar en dos grupos principales, a) aquellos principalmente    vasoactivos con acción secundaria en los neurotransmisores, de la vía    auditiva aferente y/o eferente y b) aquellos que actúan fundamentalmente    sobre los neurotransmisores de vía auditiva aferente y/o eferente, o indirectamente    a través de otros neurotransmisores que pueden influir sobre los primeros.    a)   Fármacos vasoactivos: tradicionalmente        se han usado y se usan los fármacos vasoactivos (Tabla          3), con la esperanza de optimizar la Irr GAción del oído interno.        Cabe sin embargo recordar que la circulación de la arteria auditiva        interna o laberíntica es terminal sin colaterales o anastomosis        con los vasos de la cápsula ótica, de tal manera que la acción de        los fármacos vasoactivos sobre la cóclea una vez producida una obstrucción,        es dudosa, y los resultados positivos sobre el tinnitus obtenidos        en algunos pacientes con estos fármacos, posiblemente sean por su        acción central, y explicarían la mejoría del acúfenos en un 20%        a 30% de los pacientes tratados, al mejorar la microcirculación        por acción directa vasodilatadora o al aumentar la flexibilidad        de los eritrocitos. Varios de estos fármacos vasoactivos tienen        también acción sobre los neurotransmisores, los ejemplos más conocidos        son los de la clnarlzlna y flunarlzlna que inhiben la síntesis de        la dopamina, pudiendo originar así un parkinsonismo, al usarlos        por largo tiempo o en dosis muy altas, en pacientes mayores de 60        años1,35. Delucchi, publicó una experiencia          original sobre la acción de la trinitrina o nitroglicerina sobre          el hidrops endolinfático, como prueba diagnóstica de éste37.          Sin embargo la acción de la trinitrina no se ejerce sobre las arterias          sino que principalmente sobre la capa muscular de las vénulas, particularmente          sobre la estría vascular, que al aumentar su volumen bajan transitoriamente          la presión sobre la endollnfa. Igual acción sucede sobre las coronarias          en que al dilatar las vénulas mejoran el retorno venoso, facilitando          así la perfusión arterial del músculo cardíaco.      

   b) Fármacos con acción sobre los neurotransmisores        de la vía auditiva aferente (Tabla 4).       

El segundo grupo de fármacos con posible    acción sobre el acúfenos, son aquellos que actúan preferentemente sobre    los neurotransmisores de la vía auditiva aferente, regulando el desbalance    GABA-glutamato, sea como: GABA-érgicos, o GABA-miméticos, o bioqueadores    de los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato, o inhibidores de    la liberación neuronal deliglutamato, o bien indirectamente a través de    otros neurotransmisores: dopamina, serotonina etc., inhibiendo también    la hiperactividad neuronal auditiva central. Hace ya muchos años, se descubrió que la    lidocaína, un estabilizador de membranas, al ser inyectado por vía endovenosa    suprimía casi totalmente el tinnitus en el 80% a 90% de los pacientes;    desafortunadamente el efecto es transitorio, de sólo algunos minutos38-39. Buscando fármacos con acción similar sobre    la vía auditiva, se pensó que las drogas antineurálgicas-anticonvulsivantes    podrían tener igual efecto, asimilando así, el tinnitus neurosensorial    a una "epilepsia auditiva". Las primeras experiencias se efectuaron    con carbamazepina, sin embargo varios estudios doble ciego con placebo,    revelaron que la aparente mejoría de los pacientes era muy similar a la    de aquellos que habían recibido sólo placebo40. Nuevas experiencias con gabapentina parecían    confirmar la utilidad del fármaco, necesitándose si, usar dosis muy altas    que provocaban excesiva sedación a los pacientes. Desafortunadamente dos    estudios muy bien ejecutados y publicados recientemente concluyen que    el efecto de la gabapentina sobre el tinnitus es muy similar al    del placebo41,42. Hace poco más de un año, se ha introducido    al país un nuevo antineurálgico, la pregabalina, sobre el cual se han    cifrado nuevas esperanzas para el control del tinnitus neurosensorial.    Los resultados preliminares orientarían a pensar en su utilidad, pero    no hay actualmente publicados estudios doble ciego que confirmen esta    primera impresión. Casi todas las benzodiazepinas han sido utilizadas    durante muchos años para el tratamiento del acúfenos, y la conclusión    es que efectivamente disminuyen el impacto psicoemocional del síntoma,    pero que no tienen ninguna acción sobre el tinnitus propiamente    tal43. Curiosamente la benzodiazepina mejor evaluada ha sido    el alprazolam, pero el grave problema de todas las benzodiazepinas es    que provocan rápidamente una drogo-dependencia en la mayoría de los pacientes,    con efectos colaterales importantes44. También se pensó que la melatonina, neurotransmisor    GABA-mimético natural, podría ser útil en el tratamiento del acúfenos,    sin embargo varios estudios controlados, revelaron que los pacientes se    sintieron mejor porque durmieron bien, pero que el tinnitus permaneció    invariable45. Otro fármaco es el acamprosato, que posee    la gran ventaja de tener muy pocos efectos colaterales; primitivamente    fue usado para el tratamiento del alcoholismo, adlcclón que también se    debería a un desbalance GABA-glutamato central. Las primeras experiencias publicadas en    Brasil, revelaron su utilidad en el tratamiento del acúfenos, al bioquear    los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato a nivel central. Los    autores brasileños reportaron una mejoría de 80% de los pacientes tratados    durante tres meses46. La experiencia nacional reveló una mejoría    de 40% de los pacientes tratados durante un mes, observándose los mejores    resultados en aquellos pacientes que sufrían del tinnitus por menos    de dos años47. Al respecto, no hay ninguna experiencia que    informe cual sería el tiempo y la dosis óptima, por ejemplo en el tratamiento    del alcoholismo se usa durante un año. El conocimiento fisiopatológico que actualmente    se tiene sobre el tinnitus neurosensorial, explicarían estas dudas,    pues se Ignora el tiempo que tomaría modificar el remapeo cortical, originado    por la neuroplasticidad provocada por la excitotoxicidad neuronal deliglutamato. Otro fármaco GABA-érgico, inhibidor irreversible    de la GABA-transaminasa y anticonvulsivante es la vigabatrina, que ha    mostrado una excelente respuesta en el tratamiento del acúfenos central,    en ensayos deigrupos pequeños de pacientes. Estudiosimagenológicos en    animales en que se ha provocado tinnitus experlmentalmente, han    mostrado una total desaparición del foco auditivo hiperactivo cortical.    Sin embargo la vigabatrina tiene serlos efectos colaterales, pudiendo    reducir el campo visual en el 30% de los pacientes, a veces en forma Irreversible,    de manera que su uso como anticonvulsivante es muy limitado a epilepsias    refractarias, unido a su altísimo costo, e incluso se ha llegado a prohibir    su uso en algunos países desarrollados48. El descubrimiento de la vigabatrina, si    permite abrigar esperanzas en la síntesis de nuevos fármacos GABA-érgicos,    que puedan actuar más eficientemente en el desbalance GABA-glutamato de    la vía auditiva aferente y sin efectos colaterales importantes Existe otro numerosísimo grupo de fármacos,    que también actúan sobre los neurotransmisores y que han sido utilizados    con resultados discordantes o dudosos para el tratamiento del acúfenos,    particularmente, la caroverina, la memantina y especialmente los antidepresivos:    amitripilina, fluoxetina, sertralina etc.135. 5. Terapias físicas: La acupuntura, ha    sido propuesta por la medicina tradicional china, como solución al acúfenos;    numerosos estudios efectuados en países occidentales han revelado que    no tendría ningún efecto sobre la intensidad del tinnitus, sin    embargo curiosamente, la acupuntura puede si, modificar las Emisiones    Otoacústlcas por productos de distorsión49,35. Estimulación Magnética repetitiva transcraneal    de baja frecuencia. Los actuales avances en la imagenología han permitido    identificar los sitios corticales auditivos que muestran esta hiperactividad    asociada al acúfenos, pudiendo así una vez identificado el sitio, crear    una corriente eléctrica inhibitoria cortical. La alternativa actualmente propuesta es    la llamada Estimulación Magnética repetitiva transcraneal de baja frecuencia    (rTMS), procedimiento durante el cual se aplica un estímulo magnético    sobre el área cortical auditiva Identificada como hiperactlva relacionada    con el tinnitus, creando así una corriente eléctrica cortical inhibitoria,    que suprime el acúfenos. SI este estímulo se aplica en forma repetitiva    esta inhibición provocaría por fenómenos de neuroplasticidad un nuevo    reordenamiento de las sinapsis neuronales corticales auditivas, que llevarían    a la desaparición del tinnitus, existiendo actualmente experiencias    alentadoras al respecto50-52. Nuevas experiencias han conducido a aplicar    directamente en la corteza auditiva estímulos eléctricos, colocando electrodos    en la corteza auditiva primaria, (girus de Heschi), con buenos resultados    en pacientes aquejados de tinnitus crónicos centrales invalidantes53. El punto de inflexión en que no sería posible    modificar el acúfenos central, estaría en relación primero: con el tiempo    de evolución del tinnitus, mayor de 4 años, y segundo: con laigravedad    de la pérdida auditiva, hechos que marcarían un índice pronóstico sobre    la irreversibilidad del síntoma. CONCLUSIONES    1. El tinnitus neurosensorial        central, continúa siendo un desafío para el otorrinolaringólogo, a        pesar de los avances en la imagenología y electrofisiología, respecto        a su fisiopatología y tratamiento.   2. No existiría un mecanismo común fisiopatológico        para todas las posibles etiologías.   3. El sistema auditivo eferente y su        disfunción parecen jugar un rol determinante en la cronificación y        localización central del síntoma en un número importante de pacientes.   4.  No existiría una terapia única para        el tinnitus neurosensorial central sino que dependería de cada        patología en particular.   5.  Un mejor conocimiento de la fisiología        y fisiopatología de los neurotransmisores de las vías auditiva aferente        y eferente sería la clave para el tratamiento del tinnitus neurosensorial        central     BIBLIOGRAFÍA 1. Henry A. James et al. General review    of tinnitus: prevalence, mechanism, effects, and management. J Speech      Lang Hear Res 2005; Vol. 48:1214-35.            [ Links ] 2. Cuda D. Epidemiología e classificazione    degli acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed 2004: 41-50.            [ Links ] 3. De Rider D, de Mulder G. et al. Auditory    cortex stimulation for tinnitus. Acta Neurochir Suppl 2007; 97(Pt2):    451-62.            [ Links ] 4. Noble W, Tyler R. Physiology and phenomenology    of tinnitus: implications for treatment. lnt J Audiol 2007 oct;    46 (10): 569-74        [ Links ]5. Eggermontt JJ. Tinnitus: neurobiological    substrates. Drug Disc Today 2005 oct 1; 10 (19): 1283-90.            [ Links ] 6. Metternich FU. Acute hearing loss and    tinnitus caused by amplified recreational music. Laryngorhinootologie 1999 nov; 78 (11): 614-9.            [ Links ] 7. Cianfrone G, Passi S. Acufeni e ¡peracusia:    II trattamento riabilitativo. Audiologia-Newsletter 2004;8:1-12.            [ Links ] 8. Vernon J. Relief of tinnitus by masking    treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott Co.    1988: chap 53(1): 1-21        [ Links ]9. Newman GH, Jacobson GP, Spitzer JB.    Development of the tinnitus Handicap inventory. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1996; 122:143-8.            [ Links ] 10. Peña A. Evaluación de la incapacidad    provocada por el tinnitus: homologación lingüística nacional del Tinnitus      Handicap inventory. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2006; 66:    232-5.            [ Links ] 11. Serafini D, Fraternali A, Fiorini F    et al. Imaging funcionale ¡n pazienti con acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia, Le galattina It TorGraf ed. 2004:    77-82.            [ Links ] 12. Levine R, Vine R, Melcher J. Imaging    Tinnitus 2006. Disponible en: http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf        [ Links ]13. Linney ALF. Imaging Tinnitus-Methods    and Perspectivs 2004. Disponible en http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf.            [ Links ] 14. Melcher JR, Sygalovsky IS et al. Lateralized    tinnitus studied with functional resonance imaging: abnormal inferior    colliculus activation. J Neurophysiol 2000 Feb; 83(2): 1058-72.            [ Links ] 15. Smits M, Kovacs S et al. Lateralization    of functional magnetic resonance imaging (fMRI) activation in the auditory    pathway of patients with lateralized tinnitus. Neuroradiology 2007;    49(8): 669-79.            [ Links ] 16. Mazurek B, Stover T, et al. The role    of cochlear neurotransmitters in tinnitus. HNO. 2007 Oct 19.            [ Links ] 17. Cooper NP, Guinan Jr. Efferent-mediated    control of basilar membrane motion. J Physiol 2006 Oct; 576 (Pt    1): 49-54.            [ Links ] 18. Frolenkov Gregory. Regulation of electromotility    in the cochlear outer hair cell. J Physiol 2006; 576.1:43-8.            [ Links ] 19. Di Girolamo S, Napolitano B, Alessandrini    M. Experimental and clinical aspects of the efferent auditory system. Acta Neurochir Suppl 2007; 97 (Pt2): 419-24.            [ Links ] 20. Oestreicher E, Wolfgang A. Neurotransmission    of the cochlear inner hair cell synapse-implications for inner therapy. Adv Otorhinolaryngol 2002; 59:131-9.            [ Links ] 21. Puel JL, Ruel J, Pujol R. The inner    hair cell afferent/efferent synapses revisited: a basis for new therapeutic    strategies. Adv Otorhinolaryngol 2002;59:124-30.            [ Links ] 22. Saunders James. The role of Central    Nervous System Plasticity in Tinnitus. J Commun Disord 2007;40(4):313-34.            [ Links ] 23. Bartels H, Staal MJ, Albers FW. Tinnitus    and neural plasticity of the brain. Otol Neurotol 2007 Feb; 28    (2): 178-84.            [ Links ] 24. Baguley David. Mechanisms of tinnitus. British Medical Bulletin 2002; 63 (1): 195-212.            [ Links ] 25. Eggermontt JJ. Central tinnitus. Auris    Nasus Larynx 2003 Feb; 30 Suppl: S7-12.            [ Links ] 26. Centra Documentazione Acufeni: II modello    biochimico dell acufene. Disponible en: http://www.acufeni.net/documentazione/pubblicazioni-scientifiche/un-modello-biochimico-dellacufene-periferico.html.    [Consultado en enero, 2008].            [ Links ] 27. Herraiz C. Mecanismos fislopatológicos    en laigénesis y cronificación del acúfeno. Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 65: 335-42.            [ Links ] 28. Araujo M, Oliveira C, Bahamad F. Intratympanic    dexamethasone injections as treatment for severe disabling tinnitus: Does    It work? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(2): 113-7.            [ Links ] 29. Cuda D. Dal mascheramento alla sound    therapy En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed. 2004:123-34.            [ Links ] 30. De caria A, Minicini M. Tinnitus retraining    therapy. En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It Torigraf ed. 2004:135-48.            [ Links ] 31. Henry JA, Schechter MA et al. Clinical    trial to compare tinnitus masking and tinnitus retraining therapy. Acta    Otolaryngol Suppl 2006 Dec; (556): 64-9.            [ Links ] 32. Jastreboff PJ. Tinnitus retraining    therapy. Prog Brain Res 2007; 166: 415-23.            [ Links ] 33. Del Bo C, Ambrosetti U. Hearing aids    for the treatment of tinnitus. Prog Brain Res 2007; 166:341-5.            [ Links ] 34. Moller AR, Moller MB. Microvascular    descompression operations. Prog Brain Res 2007;166:397-400.            [ Links ] 35. Mochi P. Terapia dell acufene e medicina    delle evidence En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le    galatina It Torigraf ed 2004:107-15.            [ Links ] 36. Baguley D, Humphriss R et al. The clinical    characteristics of tinnitus in patients with vestibular schwannoma. Skull      Base 2006; 16: 49-58.            [ Links ] 37. Delucchi E. Nitroglicerina versus glicerol    en la Hidropesía Laberíntica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2001; 61: 201-5.            [ Links ] 38. Sánchez TG, Balbani AP, Bittar RS.    Lidocaine test in patients with tinnitus: rationale of accomplishment    and relation to the treatment with carbamazepine. Auris Nasus Larynx 1999; 26(4): 411-7.            [ Links ] 39. Trellakis S, Lautermann J. Lidocaine:    neuro-biological targets and effects on the auditory system. Prog Brain      Res 2007; 166: 303-22.            [ Links ] 40. Dobie RA. A review of randomized clinical    trials in tinnitus. Laryngoscope 1999; 109(8): 1202-11.            [ Links ] 41. Bauer C, Brozoski T. Effect of gabapentin    on the sensation and impact of tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):    675-81.            [ Links ] 42. Piccirillo JF, Finnell J. Relief of    diopatic subjective tinnitus: is gabapentin effective? Arch Otolaryngol      Head Neck Surg 2007; 133(4): 390-7.            [ Links ] 43. Entennmann M. Benzodiazepine receptor    deficiency and tinnitus. Int Tinnitus J 2000; 6 (2): 98-111.            [ Links ] 44. Johnson R, Brumett R. Use of Alprazolam    for relief of tinnitus. A double blind study. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1993; 119: 842-5.            [ Links ] 45. Piccirillo JF. Melatonin. Prog Brain    Res 2007; 166:331-3.            [ Links ] 46. Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment    with Acamprosate: a double blind study. Br Journal of Otorhynol 2005; 71: 618-23.            [ Links ] 47. Peña A. Tratamiento del tinnitus en    hipoacusias neurosensoriales de curvas descendentes por modulación de    los neurotransmisores con el uso de Acamprosato: Experiencia clínica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2007; 67:13-9.            [ Links ] 48. Brozoski TJ, Spires TJ, Bauer CA. Vigabatrin,    a GABA transaminase inhibitor, reversibly eliminates tinnitus in an animal    model. J Assoc Res Otolaryngol 2007 Mar; 8(1): 105-8.            [ Links ] 49. Frasson de Azevedo, Chiari M et al.    Impacto of acupunture on otoacoustic emissions in patients with tinnitus. Rev Bras Otorrinolaringol 2007 Sep/Oct; 73: 5.            [ Links ] 50. Langguth B, Kleinjung T et al. Transcranial    Magnetic Stimulation for the treatment of tinnitus: effects on cortical    excitability. BMC Neurosciencie 2007; 8: 45.            [ Links ] 51. Smith JA, Mennemeier M et al. Repetitive    Transcranial Magnetic Stimulation for tinnitus: a pilot study. Laryngoscope 2007; 117:529-34.            [ Links ] 52. Kleinjung T, Steffens T, Sand F et    al. Which tinnitus patients benefit from transcranial magnetic stimulation? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 137: 589-95.            [ Links ] 53. Seidman M, De Ridder D, Elisevich K    et al. Direct electrical stimulation of Heschl'Gyrus for tinnitus treatment. Laryngoscope 2007; 118: XX.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca.        E mail: pena.martinez@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El tinnitus neurosensorial o más    correctamente acúfenos, pues tinnitus aurium significa en latín    sólo campanilleo de oídos, en cambio acúfenos, significa enigriego escuchar    fantasmas o apariciones, continúa siendo para el otorrinolaringólogo un    desafío en lo que se refiere a su diagnóstico etlológico, fisiopatología    y tratamiento.

Se estima que el 15% de la población adulta    lo experimenta, cifra que se eleva al 25% en los mayores de 60 años; felizmente    este síntoma sólo para 25% sería motivo de preocupación, y para el 5%    constituiría un problemaigrave, y motivo de múltiples consultas al especialista12.    Los estudios electrofisiológicos y la imagenología, han permitido diferenciar    dos tipos de tinnitus neurosensorial: el periférico, de semanas    o meses de evolución, y el central o crónico de meses o años de evolución,    representando este último más del 95% de todos los casos de los acúfenos;    precisamente estos nuevos conocimientos han permitido definir al tinnitus neurosensorial de la siguiente manera: "Falsa sensación auditiva    sin mediar un estímulo acústico externo, originada por una desinhibición    cortical y subCortical, como consecuencias de una interferencia anormal    y prolongada, del proceso excitatario-inhibitorio de los neurotransmisores    de la vía auditiva aferente (excesiva liberación deiglutamato), y que    finalmente, conduce a una reorganización neuronal de la corteza auditiva    primaria por fenómenos de neuroplasticidad, debido a una injuria del receptor    periférico, análogo al llamado miembro fantasma doloroso"3-5.

Tres son los problemas con los que se enfrenta    el otorrinolaringólogo ante un paciente con acúfenos.

0001o.    Determinar la etiología del síntoma, a este respecto se estima que en    el 40% de los pacientes no es posible determinar con certeza la causa    primaria. Dentro de las causas conocidas, todos los investigadores coinciden    en que el ruido ocupa el primer lugar sea como trauma acústico crónico,    trauma acústico agudo o la llamada socio-hipoacusia producto de la vida    en ciudades, con exposición permanente a ruidos de motores, bocinnazos,    explosiones, música a alto volumen etc.6. 

Existe además otro listado de numerosas    causas en las que destacaría por su frecuencia la presblacusia (Tabla      1)7.

    

0002o.    El segundo problema es poder evaluar y en lo posible objetivar el síntoma;    para ello se dispone actualmente de tres medios:      a) Los métodos psicoacústicos, que permiten,        primero: Identificar la frecuencia o tonalidad del acúfenos, que generalmente        es aguda y que mayoritariamente, no corresponde a un tono único, sino        que más frecuentemente a un ruido similar al de banda estrecha. Segundo:        permiten medir la intensidad de éste, el cual presenta dos peculiaridades,        una que raramente excede los 15 dB HL del umbral auditivo del paciente        y dos, que los pacientes son muy exactos en precisar su intensidad        en repetidos exámenes sin equivocarse. Tercero: permiten medir el        Nivel Mínimo de Enmascaramiento (NME), el cual es útil de conocer        cuando se planea una terapia de enmascaramiento sea con audífonos        o enmascaradores (especialmente cuando este NME, no excede por más        de 10 dB HL a la intensidad del acufenos experimentado por el paciente        y cuarto: permiten medir la inhibición Residual la cual si es 100%        positiva por más de un minuto, es también un buen índice de la utilidad        para el uso de enmascaradores o de audífonos o de las llamadas terapias        reentrenamientos del tinnitus (TRT), de Jastreboff7,8.     b)  Los llamados métodos psico-emocionales:        posiblemente son más importantes que las mediciones acústicas, dado        el impacto psicológico que en algunos pacientes provoca el acufenos.        De estos métodos el más conocido en la literatura científica es el Tinnitus Handicap inventory, descrito por Newman9,        que permite además, evaluar la incapacidad que este síntoma provoca        (Tabla 2)10.     c) Imagenología. El estudio funcionalimagenológico        ha abierto nuevos caminos en la comprensión de los mecanismos flsiopatológicos        del acufenos y en el diagnóstico y tratamiento de éste11-15.      

Dichos exámenes han permitido pesquisar    o detectar en aquellos pacientes aquejados del síntoma, niveles anormalmente    elevados de actividad neuronal o de hiperactividad en áreas centrales,    particularmente corteza auditiva primaria, cuerpoigeniculado medial y    colículo inferior, además de áreas asociativas relacionadas con las emociones,    en especial, el sistema límbico, (que engloba el área prefrontal, amígdala    e hipocampo) y que explicaría eligrave impacto psico-emocional que el    síntoma provocaría en algunos pacientes. Estos hallazgos, han permitido también    diferenciar el tinnitus central o crónico del periférico, además    de facilitar los estudios en animales, sin necesidad de recurrir a las    difíciles técnicas de reflejos condicionados. Los procedimientos funcionales imagenológicos    de uso actual para el estudio del acúfenos son: la resonancia magnética    funcional (fMR), que mide flujos sanguíneos y niveles de oxigenación de    la sangre, la tomografía por emisión de positrones (PET), y las más antigua    y conocida tomografía computada por emisión de fotón único (SPECT), requiriendo    estos dos últimos del uso de radioisótopos, fluorodesoxiglucosa para el    PET y tecnecio para el SPECT. 0003o.    El tercer problema que debe plantearse el especialista ante un paciente    con acúfenos, es proponerle una terapia adecuada con el propósito de eliminar    o atenuar el síntoma o bien habituarlo a éste, siendo para ello necesario    tener un conocimiento adecuado y actualizado de la fisiopatología del    síntoma. Sobre el tratamiento del acúfenos, la información    disponible es abundantísima, al respecto y a manera anecdótica, si a través    de internet, se busca enigoogle, dlgltando las palabras tinnitus treatment      se encontrarán 1.560.000 páginas con opciones para el tratamiento    del síntoma, frente a esta abrumadora oferta terapéutica, nuestra razón    nos hace sospechar, que para muchos de los pacientes que sufren de tinnitus neurosensorial o acúfenos, la solución a su síntoma está aún lejana,    y que es necesario para ello poseer un conocimiento actualizado. FISIOPATOLOGÍA DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL Existe unánime consenso entre los investigadores    que el acúfenos se produce por un desbalance GABA-glutamato del sistema    auditivo aferente con un predominio excitarlo por excesiva liberación    deiglutamato, provocado esto, por diferentes noxas: trauma acústico, isquemia,    otoxicidad, etc.16. Así como las etiologías del tinnitus neurosensorial pueden ser numerosas, también los mecanismos involucrados    en este desbalance pueden ser varios; se piensa sin embargo, que posiblemente    una disfunción del sistema auditivo eferente (SAE) tenga un rol muy importante    en el origen de la mayoría de los acúfenos. Se sabe al respecto que la    función del SAE, sería modular, proteger, regular e inhibir las respuestas    de las células ciliadas internas del sistema auditivo aferente (SAA)17,18. Este desbalance GABA-glutamato mediado    por una disfunción del SAE, tendría dos causas, primero: una alteración    funcional de las células ciliadas externas (CCE) parte importante, del    sistema auditivo eferente, que son habltualmente las primeras que se dañan,    y que con sus contracciones y elongaciones (electromotilldad) controladas    por el fascículo olivococlear medial del SAE proveniente del Complejo    Olivar Superior,igracias a un neurotransmisor, la acetilcolina, regulan    la rigidez de la membrana basilar a través de las CCE. Precisamente este    daño discordante entre las CCE y las CCI sería laigénesis del tinnitus. Al fallar este mecanismo protector de las células ciliadas internas    (CCI) se produciría una hiperexcitabilidad de éstas, con liberación excesiva    deiglutamato en sus sinapsis. Segundo: a consecuencias también de las    noxas se liberaría en el espacio sináptico de las células ciliadas internas    a través del fascículo amlelínico olivococlear lateral del SAE (también    originado en el Complejo Olivar Superior), un neurotransmisor, la dlnorflna,    Este neurotransmisor, potencia los receptores postsinápticos NMDA, que    enigeneral tienen poca representación en el SAA periférico, respecto a    los receptores postsinápticos AMPA, aumentando así la hiperexcitabilidad    del Sistema Auditivo Aferente y que se manifiesta clínicamente como un tinnitus periférico (teoría bioquímica)19-21. De persistir este estímulo negativo de    la noxa o bien, por ser ésta muy intensa, se produce la llamada excito-neurotoxicidad    deliglutamato que puede llevar a la destrucción de las células ciliadas    internas con la consecuente hipoacusia neural y persistencia y cronicidad    del tinnitus. Esta hiperexcitabilidad por liberación    excesiva deiglutamato, se transmitiría poriguales mecanismos a la vía    auditiva central aferente: colículo inferior, cuerpoigeniculado medial    y corteza auditiva primaria, manifestándose en ese momento, clínicamente,    como un tinnitus central funcional. La excitoxicidad central deliglutamato,    provoca también un daño neuronal central, originándose por fenómenos de    la llamada neuroplasticidad22-25, un nuevo remapeo o reordenamiento    neuronal cortical y subCortical, que se manifiesta como una hiperactividad    sincronizada de la corteza auditiva con una dlsrrltmla tálamo-cortical,    lo que para algunos sería una verdadera epilepsia auditiva, produciéndose    así el tinnitus neurosensorial central orgánico26-27. TRATAMIENTO DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL Respecto al tratamiento, es necesario aquí    diferenciar el acúfenos periférico, habltualmente de corta evolución del    acúfenos central; en el primero, y en algunas patologías específicas por    ejemplo el trauma acústico agudo y la sordera súbita, han demostrado su    utilidad los Corticoldes sea por vía oral a altas dosis, o local ¡ntratlmpánico,    con resultados significativamente mejores cuando se ha comparado con pacientes    tratados con placebo. En cambio diferentes estudios han revelado que los    Corticoldes ¡ntratlmpánicos no tienen ninguna utilidad en los tinnitus centrales28. Las opciones terapéuticas en los tinnitus centrales, pueden grosso modo, clasificarse en cincoigrupos:    terapias acústicas, terapias psicológicas, terapias quirúrgicas, terapias    farmacológicas y terapias físicas. 0001.    Terapias acústicas: son todas terapias de habituación, en ellas es necesario    conocer el nivel mínimo de enmascaramiento, si éste no es mayor de 10    dB HL respecto al nivel del tinnitus medido en el paciente, serán    útiles lo audífonos y los enmascaradores. Por su parte una respuesta positiva    a la inhibición Residual (inhibición total del tinnitus de más    de un minuto después de aplicado un estímulo auditivo de 10 dB HL sobre    el nivel mínimo de enmascaramiento), constituiría un buen índice pronóstico    para inielar la llamada terapia de reeducación del tinnitus de    Jastreboff (TRT); esta terapéutica de habituación gozó de mucha aceptación    en EE.UU. hasta hace muy pocos años, pero actualmente se ha cuestionado    su utilidad, más aún teniendo en consideración que es un procedimiento    muy largo de 1 a 2 años, además de muy caro29-33. 0002.    Terapias psicológicas: son todas ellas también terapias de habituación,    destinadas a que el paciente acepte la existencia del síntoma despojándolo    de su componente emocional, entre ellas pueden citarse las técnicas cognitivas,    de autohipnosis, y de biofeedback. 0003.    Terapias quirúrgicas: la primera y más antigua terapia propuesta fue la    sección neuroquirúrgica de la rama coclear del nervio auditivo, con resultados    muchas veces decepcionantes, pues la mayoría de los pacientes operados    continuaban con su acúfenos, confirmándose así, la existencia de un tinnitus neurosensorial central. La otra alternativa propuesta y en uso actualmente    en algunos países europeos es la llamada Descompresión Vascular del Nervio    Auditivo34,35. Unigrupo de neuroclrujanos asegura que un número    importante de los acúfenos, especialmente aquellos en que no se ha pesquisado    con exactitud una lesión del órgano de Corti, obedecerían a una compresión    vascular del nervio auditivo, por la arteria cerebelosa ántero-inferlor    o por algunas de sus ramas, homologándola así, a la posible etiología    de la neuralgia del trigémino y proponen para ello, interponer una lámina    de teflón, entre el nervio auditivo y la arteria, procedimiento a través    del cual obtendrían una solución al tinnitus, con abolición o disminución    de éste en el 60% de los casos operados. Igual mecanismo compresivo, sería para    algunos la causa del tinnitus en los neurlnomas del 8o par,    proponiéndose como posibles hipótesis las siguientes: acoplamiento efático    de las fibras del nervio auditivo (verdadero cortocircuito por destrucción    de las vainas mlelínicas de las fibras del nervio), o disfunción coclear    por Isquemia o degradación bioquímica, o una disfunción del SAE por compresión    de las fibras del nervio vestibular inferior, el cual va unido a los nervios    eferentes, o bien por una reorganización cortical a consecuencias de la    pérdida auditiva36. 0004.    Terapias farmacológicas: dentro de las numerosísimas terapias, son éstas,    las farmacológicas con las cuales el otorrinolaringólogo está más familiarizado.    Los fármacos según su mecanismo de acción conocido o supuestamente conocida,    se podrían clasificar en dos grupos principales, a) aquellos principalmente    vasoactivos con acción secundaria en los neurotransmisores, de la vía    auditiva aferente y/o eferente y b) aquellos que actúan fundamentalmente    sobre los neurotransmisores de vía auditiva aferente y/o eferente, o indirectamente    a través de otros neurotransmisores que pueden influir sobre los primeros.    a)   Fármacos vasoactivos: tradicionalmente        se han usado y se usan los fármacos vasoactivos (Tabla          3), con la esperanza de optimizar la Irr GAción del oído interno.        Cabe sin embargo recordar que la circulación de la arteria auditiva        interna o laberíntica es terminal sin colaterales o anastomosis        con los vasos de la cápsula ótica, de tal manera que la acción de        los fármacos vasoactivos sobre la cóclea una vez producida una obstrucción,        es dudosa, y los resultados positivos sobre el tinnitus obtenidos        en algunos pacientes con estos fármacos, posiblemente sean por su        acción central, y explicarían la mejoría del acúfenos en un 20%        a 30% de los pacientes tratados, al mejorar la microcirculación        por acción directa vasodilatadora o al aumentar la flexibilidad        de los eritrocitos. Varios de estos fármacos vasoactivos tienen        también acción sobre los neurotransmisores, los ejemplos más conocidos        son los de la clnarlzlna y flunarlzlna que inhiben la síntesis de        la dopamina, pudiendo originar así un parkinsonismo, al usarlos        por largo tiempo o en dosis muy altas, en pacientes mayores de 60        años1,35. Delucchi, publicó una experiencia          original sobre la acción de la trinitrina o nitroglicerina sobre          el hidrops endolinfático, como prueba diagnóstica de éste37.          Sin embargo la acción de la trinitrina no se ejerce sobre las arterias          sino que principalmente sobre la capa muscular de las vénulas, particularmente          sobre la estría vascular, que al aumentar su volumen bajan transitoriamente          la presión sobre la endollnfa. Igual acción sucede sobre las coronarias          en que al dilatar las vénulas mejoran el retorno venoso, facilitando          así la perfusión arterial del músculo cardíaco.      

   b) Fármacos con acción sobre los neurotransmisores        de la vía auditiva aferente (Tabla 4).       

El segundo grupo de fármacos con posible    acción sobre el acúfenos, son aquellos que actúan preferentemente sobre    los neurotransmisores de la vía auditiva aferente, regulando el desbalance    GABA-glutamato, sea como: GABA-érgicos, o GABA-miméticos, o bioqueadores    de los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato, o inhibidores de    la liberación neuronal deliglutamato, o bien indirectamente a través de    otros neurotransmisores: dopamina, serotonina etc., inhibiendo también    la hiperactividad neuronal auditiva central. Hace ya muchos años, se descubrió que la    lidocaína, un estabilizador de membranas, al ser inyectado por vía endovenosa    suprimía casi totalmente el tinnitus en el 80% a 90% de los pacientes;    desafortunadamente el efecto es transitorio, de sólo algunos minutos38-39. Buscando fármacos con acción similar sobre    la vía auditiva, se pensó que las drogas antineurálgicas-anticonvulsivantes    podrían tener igual efecto, asimilando así, el tinnitus neurosensorial    a una "epilepsia auditiva". Las primeras experiencias se efectuaron    con carbamazepina, sin embargo varios estudios doble ciego con placebo,    revelaron que la aparente mejoría de los pacientes era muy similar a la    de aquellos que habían recibido sólo placebo40. Nuevas experiencias con gabapentina parecían    confirmar la utilidad del fármaco, necesitándose si, usar dosis muy altas    que provocaban excesiva sedación a los pacientes. Desafortunadamente dos    estudios muy bien ejecutados y publicados recientemente concluyen que    el efecto de la gabapentina sobre el tinnitus es muy similar al    del placebo41,42. Hace poco más de un año, se ha introducido    al país un nuevo antineurálgico, la pregabalina, sobre el cual se han    cifrado nuevas esperanzas para el control del tinnitus neurosensorial.    Los resultados preliminares orientarían a pensar en su utilidad, pero    no hay actualmente publicados estudios doble ciego que confirmen esta    primera impresión. Casi todas las benzodiazepinas han sido utilizadas    durante muchos años para el tratamiento del acúfenos, y la conclusión    es que efectivamente disminuyen el impacto psicoemocional del síntoma,    pero que no tienen ninguna acción sobre el tinnitus propiamente    tal43. Curiosamente la benzodiazepina mejor evaluada ha sido    el alprazolam, pero el grave problema de todas las benzodiazepinas es    que provocan rápidamente una drogo-dependencia en la mayoría de los pacientes,    con efectos colaterales importantes44. También se pensó que la melatonina, neurotransmisor    GABA-mimético natural, podría ser útil en el tratamiento del acúfenos,    sin embargo varios estudios controlados, revelaron que los pacientes se    sintieron mejor porque durmieron bien, pero que el tinnitus permaneció    invariable45. Otro fármaco es el acamprosato, que posee    la gran ventaja de tener muy pocos efectos colaterales; primitivamente    fue usado para el tratamiento del alcoholismo, adlcclón que también se    debería a un desbalance GABA-glutamato central. Las primeras experiencias publicadas en    Brasil, revelaron su utilidad en el tratamiento del acúfenos, al bioquear    los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato a nivel central. Los    autores brasileños reportaron una mejoría de 80% de los pacientes tratados    durante tres meses46. La experiencia nacional reveló una mejoría    de 40% de los pacientes tratados durante un mes, observándose los mejores    resultados en aquellos pacientes que sufrían del tinnitus por menos    de dos años47. Al respecto, no hay ninguna experiencia que    informe cual sería el tiempo y la dosis óptima, por ejemplo en el tratamiento    del alcoholismo se usa durante un año. El conocimiento fisiopatológico que actualmente    se tiene sobre el tinnitus neurosensorial, explicarían estas dudas,    pues se Ignora el tiempo que tomaría modificar el remapeo cortical, originado    por la neuroplasticidad provocada por la excitotoxicidad neuronal deliglutamato. Otro fármaco GABA-érgico, inhibidor irreversible    de la GABA-transaminasa y anticonvulsivante es la vigabatrina, que ha    mostrado una excelente respuesta en el tratamiento del acúfenos central,    en ensayos deigrupos pequeños de pacientes. Estudiosimagenológicos en    animales en que se ha provocado tinnitus experlmentalmente, han    mostrado una total desaparición del foco auditivo hiperactivo cortical.    Sin embargo la vigabatrina tiene serlos efectos colaterales, pudiendo    reducir el campo visual en el 30% de los pacientes, a veces en forma Irreversible,    de manera que su uso como anticonvulsivante es muy limitado a epilepsias    refractarias, unido a su altísimo costo, e incluso se ha llegado a prohibir    su uso en algunos países desarrollados48. El descubrimiento de la vigabatrina, si    permite abrigar esperanzas en la síntesis de nuevos fármacos GABA-érgicos,    que puedan actuar más eficientemente en el desbalance GABA-glutamato de    la vía auditiva aferente y sin efectos colaterales importantes Existe otro numerosísimo grupo de fármacos,    que también actúan sobre los neurotransmisores y que han sido utilizados    con resultados discordantes o dudosos para el tratamiento del acúfenos,    particularmente, la caroverina, la memantina y especialmente los antidepresivos:    amitripilina, fluoxetina, sertralina etc.135. 5. Terapias físicas: La acupuntura, ha    sido propuesta por la medicina tradicional china, como solución al acúfenos;    numerosos estudios efectuados en países occidentales han revelado que    no tendría ningún efecto sobre la intensidad del tinnitus, sin    embargo curiosamente, la acupuntura puede si, modificar las Emisiones    Otoacústlcas por productos de distorsión49,35. Estimulación Magnética repetitiva transcraneal    de baja frecuencia. Los actuales avances en la imagenología han permitido    identificar los sitios corticales auditivos que muestran esta hiperactividad    asociada al acúfenos, pudiendo así una vez identificado el sitio, crear    una corriente eléctrica inhibitoria cortical. La alternativa actualmente propuesta es    la llamada Estimulación Magnética repetitiva transcraneal de baja frecuencia    (rTMS), procedimiento durante el cual se aplica un estímulo magnético    sobre el área cortical auditiva Identificada como hiperactlva relacionada    con el tinnitus, creando así una corriente eléctrica cortical inhibitoria,    que suprime el acúfenos. SI este estímulo se aplica en forma repetitiva    esta inhibición provocaría por fenómenos de neuroplasticidad un nuevo    reordenamiento de las sinapsis neuronales corticales auditivas, que llevarían    a la desaparición del tinnitus, existiendo actualmente experiencias    alentadoras al respecto50-52. Nuevas experiencias han conducido a aplicar    directamente en la corteza auditiva estímulos eléctricos, colocando electrodos    en la corteza auditiva primaria, (girus de Heschi), con buenos resultados    en pacientes aquejados de tinnitus crónicos centrales invalidantes53. El punto de inflexión en que no sería posible    modificar el acúfenos central, estaría en relación primero: con el tiempo    de evolución del tinnitus, mayor de 4 años, y segundo: con laigravedad    de la pérdida auditiva, hechos que marcarían un índice pronóstico sobre    la irreversibilidad del síntoma. CONCLUSIONES    1. El tinnitus neurosensorial        central, continúa siendo un desafío para el otorrinolaringólogo, a        pesar de los avances en la imagenología y electrofisiología, respecto        a su fisiopatología y tratamiento.   2. No existiría un mecanismo común fisiopatológico        para todas las posibles etiologías.   3. El sistema auditivo eferente y su        disfunción parecen jugar un rol determinante en la cronificación y        localización central del síntoma en un número importante de pacientes.   4.  No existiría una terapia única para        el tinnitus neurosensorial central sino que dependería de cada        patología en particular.   5.  Un mejor conocimiento de la fisiología        y fisiopatología de los neurotransmisores de las vías auditiva aferente        y eferente sería la clave para el tratamiento del tinnitus neurosensorial        central     BIBLIOGRAFÍA 1. Henry A. James et al. General review    of tinnitus: prevalence, mechanism, effects, and management. J Speech      Lang Hear Res 2005; Vol. 48:1214-35.            [ Links ] 2. Cuda D. Epidemiología e classificazione    degli acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed 2004: 41-50.            [ Links ] 3. De Rider D, de Mulder G. et al. Auditory    cortex stimulation for tinnitus. Acta Neurochir Suppl 2007; 97(Pt2):    451-62.            [ Links ] 4. Noble W, Tyler R. Physiology and phenomenology    of tinnitus: implications for treatment. lnt J Audiol 2007 oct;    46 (10): 569-74        [ Links ]5. Eggermontt JJ. Tinnitus: neurobiological    substrates. Drug Disc Today 2005 oct 1; 10 (19): 1283-90.            [ Links ] 6. Metternich FU. Acute hearing loss and    tinnitus caused by amplified recreational music. Laryngorhinootologie 1999 nov; 78 (11): 614-9.            [ Links ] 7. Cianfrone G, Passi S. Acufeni e ¡peracusia:    II trattamento riabilitativo. Audiologia-Newsletter 2004;8:1-12.            [ Links ] 8. Vernon J. Relief of tinnitus by masking    treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott Co.    1988: chap 53(1): 1-21        [ Links ]9. Newman GH, Jacobson GP, Spitzer JB.    Development of the tinnitus Handicap inventory. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1996; 122:143-8.            [ Links ] 10. Peña A. Evaluación de la incapacidad    provocada por el tinnitus: homologación lingüística nacional del Tinnitus      Handicap inventory. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2006; 66:    232-5.            [ Links ] 11. Serafini D, Fraternali A, Fiorini F    et al. Imaging funcionale ¡n pazienti con acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia, Le galattina It TorGraf ed. 2004:    77-82.            [ Links ] 12. Levine R, Vine R, Melcher J. Imaging    Tinnitus 2006. Disponible en: http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf        [ Links ]13. Linney ALF. Imaging Tinnitus-Methods    and Perspectivs 2004. Disponible en http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf.            [ Links ] 14. Melcher JR, Sygalovsky IS et al. Lateralized    tinnitus studied with functional resonance imaging: abnormal inferior    colliculus activation. J Neurophysiol 2000 Feb; 83(2): 1058-72.            [ Links ] 15. Smits M, Kovacs S et al. Lateralization    of functional magnetic resonance imaging (fMRI) activation in the auditory    pathway of patients with lateralized tinnitus. Neuroradiology 2007;    49(8): 669-79.            [ Links ] 16. Mazurek B, Stover T, et al. The role    of cochlear neurotransmitters in tinnitus. HNO. 2007 Oct 19.            [ Links ] 17. Cooper NP, Guinan Jr. Efferent-mediated    control of basilar membrane motion. J Physiol 2006 Oct; 576 (Pt    1): 49-54.            [ Links ] 18. Frolenkov Gregory. Regulation of electromotility    in the cochlear outer hair cell. J Physiol 2006; 576.1:43-8.            [ Links ] 19. Di Girolamo S, Napolitano B, Alessandrini    M. Experimental and clinical aspects of the efferent auditory system. Acta Neurochir Suppl 2007; 97 (Pt2): 419-24.            [ Links ] 20. Oestreicher E, Wolfgang A. Neurotransmission    of the cochlear inner hair cell synapse-implications for inner therapy. Adv Otorhinolaryngol 2002; 59:131-9.            [ Links ] 21. Puel JL, Ruel J, Pujol R. The inner    hair cell afferent/efferent synapses revisited: a basis for new therapeutic    strategies. Adv Otorhinolaryngol 2002;59:124-30.            [ Links ] 22. Saunders James. The role of Central    Nervous System Plasticity in Tinnitus. J Commun Disord 2007;40(4):313-34.            [ Links ] 23. Bartels H, Staal MJ, Albers FW. Tinnitus    and neural plasticity of the brain. Otol Neurotol 2007 Feb; 28    (2): 178-84.            [ Links ] 24. Baguley David. Mechanisms of tinnitus. British Medical Bulletin 2002; 63 (1): 195-212.            [ Links ] 25. Eggermontt JJ. Central tinnitus. Auris    Nasus Larynx 2003 Feb; 30 Suppl: S7-12.            [ Links ] 26. Centra Documentazione Acufeni: II modello    biochimico dell acufene. Disponible en: http://www.acufeni.net/documentazione/pubblicazioni-scientifiche/un-modello-biochimico-dellacufene-periferico.html.    [Consultado en enero, 2008].            [ Links ] 27. Herraiz C. Mecanismos fislopatológicos    en laigénesis y cronificación del acúfeno. Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 65: 335-42.            [ Links ] 28. Araujo M, Oliveira C, Bahamad F. Intratympanic    dexamethasone injections as treatment for severe disabling tinnitus: Does    It work? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(2): 113-7.            [ Links ] 29. Cuda D. Dal mascheramento alla sound    therapy En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed. 2004:123-34.            [ Links ] 30. De caria A, Minicini M. Tinnitus retraining    therapy. En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It Torigraf ed. 2004:135-48.            [ Links ] 31. Henry JA, Schechter MA et al. Clinical    trial to compare tinnitus masking and tinnitus retraining therapy. Acta    Otolaryngol Suppl 2006 Dec; (556): 64-9.            [ Links ] 32. Jastreboff PJ. Tinnitus retraining    therapy. Prog Brain Res 2007; 166: 415-23.            [ Links ] 33. Del Bo C, Ambrosetti U. Hearing aids    for the treatment of tinnitus. Prog Brain Res 2007; 166:341-5.            [ Links ] 34. Moller AR, Moller MB. Microvascular    descompression operations. Prog Brain Res 2007;166:397-400.            [ Links ] 35. Mochi P. Terapia dell acufene e medicina    delle evidence En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le    galatina It Torigraf ed 2004:107-15.            [ Links ] 36. Baguley D, Humphriss R et al. The clinical    characteristics of tinnitus in patients with vestibular schwannoma. Skull      Base 2006; 16: 49-58.            [ Links ] 37. Delucchi E. Nitroglicerina versus glicerol    en la Hidropesía Laberíntica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2001; 61: 201-5.            [ Links ] 38. Sánchez TG, Balbani AP, Bittar RS.    Lidocaine test in patients with tinnitus: rationale of accomplishment    and relation to the treatment with carbamazepine. Auris Nasus Larynx 1999; 26(4): 411-7.            [ Links ] 39. Trellakis S, Lautermann J. Lidocaine:    neuro-biological targets and effects on the auditory system. Prog Brain      Res 2007; 166: 303-22.            [ Links ] 40. Dobie RA. A review of randomized clinical    trials in tinnitus. Laryngoscope 1999; 109(8): 1202-11.            [ Links ] 41. Bauer C, Brozoski T. Effect of gabapentin    on the sensation and impact of tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):    675-81.            [ Links ] 42. Piccirillo JF, Finnell J. Relief of    diopatic subjective tinnitus: is gabapentin effective? Arch Otolaryngol      Head Neck Surg 2007; 133(4): 390-7.            [ Links ] 43. Entennmann M. Benzodiazepine receptor    deficiency and tinnitus. Int Tinnitus J 2000; 6 (2): 98-111.            [ Links ] 44. Johnson R, Brumett R. Use of Alprazolam    for relief of tinnitus. A double blind study. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1993; 119: 842-5.            [ Links ] 45. Piccirillo JF. Melatonin. Prog Brain    Res 2007; 166:331-3.            [ Links ] 46. Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment    with Acamprosate: a double blind study. Br Journal of Otorhynol 2005; 71: 618-23.            [ Links ] 47. Peña A. Tratamiento del tinnitus en    hipoacusias neurosensoriales de curvas descendentes por modulación de    los neurotransmisores con el uso de Acamprosato: Experiencia clínica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2007; 67:13-9.            [ Links ] 48. Brozoski TJ, Spires TJ, Bauer CA. Vigabatrin,    a GABA transaminase inhibitor, reversibly eliminates tinnitus in an animal    model. J Assoc Res Otolaryngol 2007 Mar; 8(1): 105-8.            [ Links ] 49. Frasson de Azevedo, Chiari M et al.    Impacto of acupunture on otoacoustic emissions in patients with tinnitus. Rev Bras Otorrinolaringol 2007 Sep/Oct; 73: 5.            [ Links ] 50. Langguth B, Kleinjung T et al. Transcranial    Magnetic Stimulation for the treatment of tinnitus: effects on cortical    excitability. BMC Neurosciencie 2007; 8: 45.            [ Links ] 51. Smith JA, Mennemeier M et al. Repetitive    Transcranial Magnetic Stimulation for tinnitus: a pilot study. Laryngoscope 2007; 117:529-34.            [ Links ] 52. Kleinjung T, Steffens T, Sand F et    al. Which tinnitus patients benefit from transcranial magnetic stimulation? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 137: 589-95.            [ Links ] 53. Seidman M, De Ridder D, Elisevich K    et al. Direct electrical stimulation of Heschl'Gyrus for tinnitus treatment. Laryngoscope 2007; 118: XX.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca.        E mail: pena.martinez@gmail.com 

   

0002o.    El segundo problema es poder evaluar y en lo posible objetivar el síntoma;    para ello se dispone actualmente de tres medios:

     a) Los métodos psicoacústicos, que permiten,        primero: Identificar la frecuencia o tonalidad del acúfenos, que generalmente        es aguda y que mayoritariamente, no corresponde a un tono único, sino        que más frecuentemente a un ruido similar al de banda estrecha. Segundo:        permiten medir la intensidad de éste, el cual presenta dos peculiaridades,        una que raramente excede los 15 dB HL del umbral auditivo del paciente        y dos, que los pacientes son muy exactos en precisar su intensidad        en repetidos exámenes sin equivocarse. Tercero: permiten medir el        Nivel Mínimo de Enmascaramiento (NME), el cual es útil de conocer        cuando se planea una terapia de enmascaramiento sea con audífonos        o enmascaradores (especialmente cuando este NME, no excede por más        de 10 dB HL a la intensidad del acufenos experimentado por el paciente        y cuarto: permiten medir la inhibición Residual la cual si es 100%        positiva por más de un minuto, es también un buen índice de la utilidad        para el uso de enmascaradores o de audífonos o de las llamadas terapias        reentrenamientos del tinnitus (TRT), de Jastreboff7,8.     b)  Los llamados métodos psico-emocionales:        posiblemente son más importantes que las mediciones acústicas, dado        el impacto psicológico que en algunos pacientes provoca el acufenos.        De estos métodos el más conocido en la literatura científica es el Tinnitus Handicap inventory, descrito por Newman9,        que permite además, evaluar la incapacidad que este síntoma provoca        (Tabla 2)10.     c) Imagenología. El estudio funcionalimagenológico        ha abierto nuevos caminos en la comprensión de los mecanismos flsiopatológicos        del acufenos y en el diagnóstico y tratamiento de éste11-15.      

Dichos exámenes han permitido pesquisar    o detectar en aquellos pacientes aquejados del síntoma, niveles anormalmente    elevados de actividad neuronal o de hiperactividad en áreas centrales,    particularmente corteza auditiva primaria, cuerpoigeniculado medial y    colículo inferior, además de áreas asociativas relacionadas con las emociones,    en especial, el sistema límbico, (que engloba el área prefrontal, amígdala    e hipocampo) y que explicaría eligrave impacto psico-emocional que el    síntoma provocaría en algunos pacientes. Estos hallazgos, han permitido también    diferenciar el tinnitus central o crónico del periférico, además    de facilitar los estudios en animales, sin necesidad de recurrir a las    difíciles técnicas de reflejos condicionados. Los procedimientos funcionales imagenológicos    de uso actual para el estudio del acúfenos son: la resonancia magnética    funcional (fMR), que mide flujos sanguíneos y niveles de oxigenación de    la sangre, la tomografía por emisión de positrones (PET), y las más antigua    y conocida tomografía computada por emisión de fotón único (SPECT), requiriendo    estos dos últimos del uso de radioisótopos, fluorodesoxiglucosa para el    PET y tecnecio para el SPECT. 0003o.    El tercer problema que debe plantearse el especialista ante un paciente    con acúfenos, es proponerle una terapia adecuada con el propósito de eliminar    o atenuar el síntoma o bien habituarlo a éste, siendo para ello necesario    tener un conocimiento adecuado y actualizado de la fisiopatología del    síntoma. Sobre el tratamiento del acúfenos, la información    disponible es abundantísima, al respecto y a manera anecdótica, si a través    de internet, se busca enigoogle, dlgltando las palabras tinnitus treatment      se encontrarán 1.560.000 páginas con opciones para el tratamiento    del síntoma, frente a esta abrumadora oferta terapéutica, nuestra razón    nos hace sospechar, que para muchos de los pacientes que sufren de tinnitus neurosensorial o acúfenos, la solución a su síntoma está aún lejana,    y que es necesario para ello poseer un conocimiento actualizado. FISIOPATOLOGÍA DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL Existe unánime consenso entre los investigadores    que el acúfenos se produce por un desbalance GABA-glutamato del sistema    auditivo aferente con un predominio excitarlo por excesiva liberación    deiglutamato, provocado esto, por diferentes noxas: trauma acústico, isquemia,    otoxicidad, etc.16. Así como las etiologías del tinnitus neurosensorial pueden ser numerosas, también los mecanismos involucrados    en este desbalance pueden ser varios; se piensa sin embargo, que posiblemente    una disfunción del sistema auditivo eferente (SAE) tenga un rol muy importante    en el origen de la mayoría de los acúfenos. Se sabe al respecto que la    función del SAE, sería modular, proteger, regular e inhibir las respuestas    de las células ciliadas internas del sistema auditivo aferente (SAA)17,18. Este desbalance GABA-glutamato mediado    por una disfunción del SAE, tendría dos causas, primero: una alteración    funcional de las células ciliadas externas (CCE) parte importante, del    sistema auditivo eferente, que son habltualmente las primeras que se dañan,    y que con sus contracciones y elongaciones (electromotilldad) controladas    por el fascículo olivococlear medial del SAE proveniente del Complejo    Olivar Superior,igracias a un neurotransmisor, la acetilcolina, regulan    la rigidez de la membrana basilar a través de las CCE. Precisamente este    daño discordante entre las CCE y las CCI sería laigénesis del tinnitus. Al fallar este mecanismo protector de las células ciliadas internas    (CCI) se produciría una hiperexcitabilidad de éstas, con liberación excesiva    deiglutamato en sus sinapsis. Segundo: a consecuencias también de las    noxas se liberaría en el espacio sináptico de las células ciliadas internas    a través del fascículo amlelínico olivococlear lateral del SAE (también    originado en el Complejo Olivar Superior), un neurotransmisor, la dlnorflna,    Este neurotransmisor, potencia los receptores postsinápticos NMDA, que    enigeneral tienen poca representación en el SAA periférico, respecto a    los receptores postsinápticos AMPA, aumentando así la hiperexcitabilidad    del Sistema Auditivo Aferente y que se manifiesta clínicamente como un tinnitus periférico (teoría bioquímica)19-21. De persistir este estímulo negativo de    la noxa o bien, por ser ésta muy intensa, se produce la llamada excito-neurotoxicidad    deliglutamato que puede llevar a la destrucción de las células ciliadas    internas con la consecuente hipoacusia neural y persistencia y cronicidad    del tinnitus. Esta hiperexcitabilidad por liberación    excesiva deiglutamato, se transmitiría poriguales mecanismos a la vía    auditiva central aferente: colículo inferior, cuerpoigeniculado medial    y corteza auditiva primaria, manifestándose en ese momento, clínicamente,    como un tinnitus central funcional. La excitoxicidad central deliglutamato,    provoca también un daño neuronal central, originándose por fenómenos de    la llamada neuroplasticidad22-25, un nuevo remapeo o reordenamiento    neuronal cortical y subCortical, que se manifiesta como una hiperactividad    sincronizada de la corteza auditiva con una dlsrrltmla tálamo-cortical,    lo que para algunos sería una verdadera epilepsia auditiva, produciéndose    así el tinnitus neurosensorial central orgánico26-27. TRATAMIENTO DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL Respecto al tratamiento, es necesario aquí    diferenciar el acúfenos periférico, habltualmente de corta evolución del    acúfenos central; en el primero, y en algunas patologías específicas por    ejemplo el trauma acústico agudo y la sordera súbita, han demostrado su    utilidad los Corticoldes sea por vía oral a altas dosis, o local ¡ntratlmpánico,    con resultados significativamente mejores cuando se ha comparado con pacientes    tratados con placebo. En cambio diferentes estudios han revelado que los    Corticoldes ¡ntratlmpánicos no tienen ninguna utilidad en los tinnitus centrales28. Las opciones terapéuticas en los tinnitus centrales, pueden grosso modo, clasificarse en cincoigrupos:    terapias acústicas, terapias psicológicas, terapias quirúrgicas, terapias    farmacológicas y terapias físicas. 0001.    Terapias acústicas: son todas terapias de habituación, en ellas es necesario    conocer el nivel mínimo de enmascaramiento, si éste no es mayor de 10    dB HL respecto al nivel del tinnitus medido en el paciente, serán    útiles lo audífonos y los enmascaradores. Por su parte una respuesta positiva    a la inhibición Residual (inhibición total del tinnitus de más    de un minuto después de aplicado un estímulo auditivo de 10 dB HL sobre    el nivel mínimo de enmascaramiento), constituiría un buen índice pronóstico    para inielar la llamada terapia de reeducación del tinnitus de    Jastreboff (TRT); esta terapéutica de habituación gozó de mucha aceptación    en EE.UU. hasta hace muy pocos años, pero actualmente se ha cuestionado    su utilidad, más aún teniendo en consideración que es un procedimiento    muy largo de 1 a 2 años, además de muy caro29-33. 0002.    Terapias psicológicas: son todas ellas también terapias de habituación,    destinadas a que el paciente acepte la existencia del síntoma despojándolo    de su componente emocional, entre ellas pueden citarse las técnicas cognitivas,    de autohipnosis, y de biofeedback. 0003.    Terapias quirúrgicas: la primera y más antigua terapia propuesta fue la    sección neuroquirúrgica de la rama coclear del nervio auditivo, con resultados    muchas veces decepcionantes, pues la mayoría de los pacientes operados    continuaban con su acúfenos, confirmándose así, la existencia de un tinnitus neurosensorial central. La otra alternativa propuesta y en uso actualmente    en algunos países europeos es la llamada Descompresión Vascular del Nervio    Auditivo34,35. Unigrupo de neuroclrujanos asegura que un número    importante de los acúfenos, especialmente aquellos en que no se ha pesquisado    con exactitud una lesión del órgano de Corti, obedecerían a una compresión    vascular del nervio auditivo, por la arteria cerebelosa ántero-inferlor    o por algunas de sus ramas, homologándola así, a la posible etiología    de la neuralgia del trigémino y proponen para ello, interponer una lámina    de teflón, entre el nervio auditivo y la arteria, procedimiento a través    del cual obtendrían una solución al tinnitus, con abolición o disminución    de éste en el 60% de los casos operados. Igual mecanismo compresivo, sería para    algunos la causa del tinnitus en los neurlnomas del 8o par,    proponiéndose como posibles hipótesis las siguientes: acoplamiento efático    de las fibras del nervio auditivo (verdadero cortocircuito por destrucción    de las vainas mlelínicas de las fibras del nervio), o disfunción coclear    por Isquemia o degradación bioquímica, o una disfunción del SAE por compresión    de las fibras del nervio vestibular inferior, el cual va unido a los nervios    eferentes, o bien por una reorganización cortical a consecuencias de la    pérdida auditiva36. 0004.    Terapias farmacológicas: dentro de las numerosísimas terapias, son éstas,    las farmacológicas con las cuales el otorrinolaringólogo está más familiarizado.    Los fármacos según su mecanismo de acción conocido o supuestamente conocida,    se podrían clasificar en dos grupos principales, a) aquellos principalmente    vasoactivos con acción secundaria en los neurotransmisores, de la vía    auditiva aferente y/o eferente y b) aquellos que actúan fundamentalmente    sobre los neurotransmisores de vía auditiva aferente y/o eferente, o indirectamente    a través de otros neurotransmisores que pueden influir sobre los primeros.    a)   Fármacos vasoactivos: tradicionalmente        se han usado y se usan los fármacos vasoactivos (Tabla          3), con la esperanza de optimizar la Irr GAción del oído interno.        Cabe sin embargo recordar que la circulación de la arteria auditiva        interna o laberíntica es terminal sin colaterales o anastomosis        con los vasos de la cápsula ótica, de tal manera que la acción de        los fármacos vasoactivos sobre la cóclea una vez producida una obstrucción,        es dudosa, y los resultados positivos sobre el tinnitus obtenidos        en algunos pacientes con estos fármacos, posiblemente sean por su        acción central, y explicarían la mejoría del acúfenos en un 20%        a 30% de los pacientes tratados, al mejorar la microcirculación        por acción directa vasodilatadora o al aumentar la flexibilidad        de los eritrocitos. Varios de estos fármacos vasoactivos tienen        también acción sobre los neurotransmisores, los ejemplos más conocidos        son los de la clnarlzlna y flunarlzlna que inhiben la síntesis de        la dopamina, pudiendo originar así un parkinsonismo, al usarlos        por largo tiempo o en dosis muy altas, en pacientes mayores de 60        años1,35. Delucchi, publicó una experiencia          original sobre la acción de la trinitrina o nitroglicerina sobre          el hidrops endolinfático, como prueba diagnóstica de éste37.          Sin embargo la acción de la trinitrina no se ejerce sobre las arterias          sino que principalmente sobre la capa muscular de las vénulas, particularmente          sobre la estría vascular, que al aumentar su volumen bajan transitoriamente          la presión sobre la endollnfa. Igual acción sucede sobre las coronarias          en que al dilatar las vénulas mejoran el retorno venoso, facilitando          así la perfusión arterial del músculo cardíaco.      

   b) Fármacos con acción sobre los neurotransmisores        de la vía auditiva aferente (Tabla 4).       

El segundo grupo de fármacos con posible    acción sobre el acúfenos, son aquellos que actúan preferentemente sobre    los neurotransmisores de la vía auditiva aferente, regulando el desbalance    GABA-glutamato, sea como: GABA-érgicos, o GABA-miméticos, o bioqueadores    de los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato, o inhibidores de    la liberación neuronal deliglutamato, o bien indirectamente a través de    otros neurotransmisores: dopamina, serotonina etc., inhibiendo también    la hiperactividad neuronal auditiva central. Hace ya muchos años, se descubrió que la    lidocaína, un estabilizador de membranas, al ser inyectado por vía endovenosa    suprimía casi totalmente el tinnitus en el 80% a 90% de los pacientes;    desafortunadamente el efecto es transitorio, de sólo algunos minutos38-39. Buscando fármacos con acción similar sobre    la vía auditiva, se pensó que las drogas antineurálgicas-anticonvulsivantes    podrían tener igual efecto, asimilando así, el tinnitus neurosensorial    a una "epilepsia auditiva". Las primeras experiencias se efectuaron    con carbamazepina, sin embargo varios estudios doble ciego con placebo,    revelaron que la aparente mejoría de los pacientes era muy similar a la    de aquellos que habían recibido sólo placebo40. Nuevas experiencias con gabapentina parecían    confirmar la utilidad del fármaco, necesitándose si, usar dosis muy altas    que provocaban excesiva sedación a los pacientes. Desafortunadamente dos    estudios muy bien ejecutados y publicados recientemente concluyen que    el efecto de la gabapentina sobre el tinnitus es muy similar al    del placebo41,42. Hace poco más de un año, se ha introducido    al país un nuevo antineurálgico, la pregabalina, sobre el cual se han    cifrado nuevas esperanzas para el control del tinnitus neurosensorial.    Los resultados preliminares orientarían a pensar en su utilidad, pero    no hay actualmente publicados estudios doble ciego que confirmen esta    primera impresión. Casi todas las benzodiazepinas han sido utilizadas    durante muchos años para el tratamiento del acúfenos, y la conclusión    es que efectivamente disminuyen el impacto psicoemocional del síntoma,    pero que no tienen ninguna acción sobre el tinnitus propiamente    tal43. Curiosamente la benzodiazepina mejor evaluada ha sido    el alprazolam, pero el grave problema de todas las benzodiazepinas es    que provocan rápidamente una drogo-dependencia en la mayoría de los pacientes,    con efectos colaterales importantes44. También se pensó que la melatonina, neurotransmisor    GABA-mimético natural, podría ser útil en el tratamiento del acúfenos,    sin embargo varios estudios controlados, revelaron que los pacientes se    sintieron mejor porque durmieron bien, pero que el tinnitus permaneció    invariable45. Otro fármaco es el acamprosato, que posee    la gran ventaja de tener muy pocos efectos colaterales; primitivamente    fue usado para el tratamiento del alcoholismo, adlcclón que también se    debería a un desbalance GABA-glutamato central. Las primeras experiencias publicadas en    Brasil, revelaron su utilidad en el tratamiento del acúfenos, al bioquear    los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato a nivel central. Los    autores brasileños reportaron una mejoría de 80% de los pacientes tratados    durante tres meses46. La experiencia nacional reveló una mejoría    de 40% de los pacientes tratados durante un mes, observándose los mejores    resultados en aquellos pacientes que sufrían del tinnitus por menos    de dos años47. Al respecto, no hay ninguna experiencia que    informe cual sería el tiempo y la dosis óptima, por ejemplo en el tratamiento    del alcoholismo se usa durante un año. El conocimiento fisiopatológico que actualmente    se tiene sobre el tinnitus neurosensorial, explicarían estas dudas,    pues se Ignora el tiempo que tomaría modificar el remapeo cortical, originado    por la neuroplasticidad provocada por la excitotoxicidad neuronal deliglutamato. Otro fármaco GABA-érgico, inhibidor irreversible    de la GABA-transaminasa y anticonvulsivante es la vigabatrina, que ha    mostrado una excelente respuesta en el tratamiento del acúfenos central,    en ensayos deigrupos pequeños de pacientes. Estudiosimagenológicos en    animales en que se ha provocado tinnitus experlmentalmente, han    mostrado una total desaparición del foco auditivo hiperactivo cortical.    Sin embargo la vigabatrina tiene serlos efectos colaterales, pudiendo    reducir el campo visual en el 30% de los pacientes, a veces en forma Irreversible,    de manera que su uso como anticonvulsivante es muy limitado a epilepsias    refractarias, unido a su altísimo costo, e incluso se ha llegado a prohibir    su uso en algunos países desarrollados48. El descubrimiento de la vigabatrina, si    permite abrigar esperanzas en la síntesis de nuevos fármacos GABA-érgicos,    que puedan actuar más eficientemente en el desbalance GABA-glutamato de    la vía auditiva aferente y sin efectos colaterales importantes Existe otro numerosísimo grupo de fármacos,    que también actúan sobre los neurotransmisores y que han sido utilizados    con resultados discordantes o dudosos para el tratamiento del acúfenos,    particularmente, la caroverina, la memantina y especialmente los antidepresivos:    amitripilina, fluoxetina, sertralina etc.135. 5. Terapias físicas: La acupuntura, ha    sido propuesta por la medicina tradicional china, como solución al acúfenos;    numerosos estudios efectuados en países occidentales han revelado que    no tendría ningún efecto sobre la intensidad del tinnitus, sin    embargo curiosamente, la acupuntura puede si, modificar las Emisiones    Otoacústlcas por productos de distorsión49,35. Estimulación Magnética repetitiva transcraneal    de baja frecuencia. Los actuales avances en la imagenología han permitido    identificar los sitios corticales auditivos que muestran esta hiperactividad    asociada al acúfenos, pudiendo así una vez identificado el sitio, crear    una corriente eléctrica inhibitoria cortical. La alternativa actualmente propuesta es    la llamada Estimulación Magnética repetitiva transcraneal de baja frecuencia    (rTMS), procedimiento durante el cual se aplica un estímulo magnético    sobre el área cortical auditiva Identificada como hiperactlva relacionada    con el tinnitus, creando así una corriente eléctrica cortical inhibitoria,    que suprime el acúfenos. SI este estímulo se aplica en forma repetitiva    esta inhibición provocaría por fenómenos de neuroplasticidad un nuevo    reordenamiento de las sinapsis neuronales corticales auditivas, que llevarían    a la desaparición del tinnitus, existiendo actualmente experiencias    alentadoras al respecto50-52. Nuevas experiencias han conducido a aplicar    directamente en la corteza auditiva estímulos eléctricos, colocando electrodos    en la corteza auditiva primaria, (girus de Heschi), con buenos resultados    en pacientes aquejados de tinnitus crónicos centrales invalidantes53. El punto de inflexión en que no sería posible    modificar el acúfenos central, estaría en relación primero: con el tiempo    de evolución del tinnitus, mayor de 4 años, y segundo: con laigravedad    de la pérdida auditiva, hechos que marcarían un índice pronóstico sobre    la irreversibilidad del síntoma. CONCLUSIONES    1. El tinnitus neurosensorial        central, continúa siendo un desafío para el otorrinolaringólogo, a        pesar de los avances en la imagenología y electrofisiología, respecto        a su fisiopatología y tratamiento.   2. No existiría un mecanismo común fisiopatológico        para todas las posibles etiologías.   3. El sistema auditivo eferente y su        disfunción parecen jugar un rol determinante en la cronificación y        localización central del síntoma en un número importante de pacientes.   4.  No existiría una terapia única para        el tinnitus neurosensorial central sino que dependería de cada        patología en particular.   5.  Un mejor conocimiento de la fisiología        y fisiopatología de los neurotransmisores de las vías auditiva aferente        y eferente sería la clave para el tratamiento del tinnitus neurosensorial        central     BIBLIOGRAFÍA 1. Henry A. James et al. General review    of tinnitus: prevalence, mechanism, effects, and management. J Speech      Lang Hear Res 2005; Vol. 48:1214-35.            [ Links ] 2. Cuda D. Epidemiología e classificazione    degli acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed 2004: 41-50.            [ Links ] 3. De Rider D, de Mulder G. et al. Auditory    cortex stimulation for tinnitus. Acta Neurochir Suppl 2007; 97(Pt2):    451-62.            [ Links ] 4. Noble W, Tyler R. Physiology and phenomenology    of tinnitus: implications for treatment. lnt J Audiol 2007 oct;    46 (10): 569-74        [ Links ]5. Eggermontt JJ. Tinnitus: neurobiological    substrates. Drug Disc Today 2005 oct 1; 10 (19): 1283-90.            [ Links ] 6. Metternich FU. Acute hearing loss and    tinnitus caused by amplified recreational music. Laryngorhinootologie 1999 nov; 78 (11): 614-9.            [ Links ] 7. Cianfrone G, Passi S. Acufeni e ¡peracusia:    II trattamento riabilitativo. Audiologia-Newsletter 2004;8:1-12.            [ Links ] 8. Vernon J. Relief of tinnitus by masking    treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott Co.    1988: chap 53(1): 1-21        [ Links ]9. Newman GH, Jacobson GP, Spitzer JB.    Development of the tinnitus Handicap inventory. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1996; 122:143-8.            [ Links ] 10. Peña A. Evaluación de la incapacidad    provocada por el tinnitus: homologación lingüística nacional del Tinnitus      Handicap inventory. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2006; 66:    232-5.            [ Links ] 11. Serafini D, Fraternali A, Fiorini F    et al. Imaging funcionale ¡n pazienti con acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia, Le galattina It TorGraf ed. 2004:    77-82.            [ Links ] 12. Levine R, Vine R, Melcher J. Imaging    Tinnitus 2006. Disponible en: http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf        [ Links ]13. Linney ALF. Imaging Tinnitus-Methods    and Perspectivs 2004. Disponible en http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf.            [ Links ] 14. Melcher JR, Sygalovsky IS et al. Lateralized    tinnitus studied with functional resonance imaging: abnormal inferior    colliculus activation. J Neurophysiol 2000 Feb; 83(2): 1058-72.            [ Links ] 15. Smits M, Kovacs S et al. Lateralization    of functional magnetic resonance imaging (fMRI) activation in the auditory    pathway of patients with lateralized tinnitus. Neuroradiology 2007;    49(8): 669-79.            [ Links ] 16. Mazurek B, Stover T, et al. The role    of cochlear neurotransmitters in tinnitus. HNO. 2007 Oct 19.            [ Links ] 17. Cooper NP, Guinan Jr. Efferent-mediated    control of basilar membrane motion. J Physiol 2006 Oct; 576 (Pt    1): 49-54.            [ Links ] 18. Frolenkov Gregory. Regulation of electromotility    in the cochlear outer hair cell. J Physiol 2006; 576.1:43-8.            [ Links ] 19. Di Girolamo S, Napolitano B, Alessandrini    M. Experimental and clinical aspects of the efferent auditory system. Acta Neurochir Suppl 2007; 97 (Pt2): 419-24.            [ Links ] 20. Oestreicher E, Wolfgang A. Neurotransmission    of the cochlear inner hair cell synapse-implications for inner therapy. Adv Otorhinolaryngol 2002; 59:131-9.            [ Links ] 21. Puel JL, Ruel J, Pujol R. The inner    hair cell afferent/efferent synapses revisited: a basis for new therapeutic    strategies. Adv Otorhinolaryngol 2002;59:124-30.            [ Links ] 22. Saunders James. The role of Central    Nervous System Plasticity in Tinnitus. J Commun Disord 2007;40(4):313-34.            [ Links ] 23. Bartels H, Staal MJ, Albers FW. Tinnitus    and neural plasticity of the brain. Otol Neurotol 2007 Feb; 28    (2): 178-84.            [ Links ] 24. Baguley David. Mechanisms of tinnitus. British Medical Bulletin 2002; 63 (1): 195-212.            [ Links ] 25. Eggermontt JJ. Central tinnitus. Auris    Nasus Larynx 2003 Feb; 30 Suppl: S7-12.            [ Links ] 26. Centra Documentazione Acufeni: II modello    biochimico dell acufene. Disponible en: http://www.acufeni.net/documentazione/pubblicazioni-scientifiche/un-modello-biochimico-dellacufene-periferico.html.    [Consultado en enero, 2008].            [ Links ] 27. Herraiz C. Mecanismos fislopatológicos    en laigénesis y cronificación del acúfeno. Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 65: 335-42.            [ Links ] 28. Araujo M, Oliveira C, Bahamad F. Intratympanic    dexamethasone injections as treatment for severe disabling tinnitus: Does    It work? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(2): 113-7.            [ Links ] 29. Cuda D. Dal mascheramento alla sound    therapy En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed. 2004:123-34.            [ Links ] 30. De caria A, Minicini M. Tinnitus retraining    therapy. En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It Torigraf ed. 2004:135-48.            [ Links ] 31. Henry JA, Schechter MA et al. Clinical    trial to compare tinnitus masking and tinnitus retraining therapy. Acta    Otolaryngol Suppl 2006 Dec; (556): 64-9.            [ Links ] 32. Jastreboff PJ. Tinnitus retraining    therapy. Prog Brain Res 2007; 166: 415-23.            [ Links ] 33. Del Bo C, Ambrosetti U. Hearing aids    for the treatment of tinnitus. Prog Brain Res 2007; 166:341-5.            [ Links ] 34. Moller AR, Moller MB. Microvascular    descompression operations. Prog Brain Res 2007;166:397-400.            [ Links ] 35. Mochi P. Terapia dell acufene e medicina    delle evidence En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le    galatina It Torigraf ed 2004:107-15.            [ Links ] 36. Baguley D, Humphriss R et al. The clinical    characteristics of tinnitus in patients with vestibular schwannoma. Skull      Base 2006; 16: 49-58.            [ Links ] 37. Delucchi E. Nitroglicerina versus glicerol    en la Hidropesía Laberíntica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2001; 61: 201-5.            [ Links ] 38. Sánchez TG, Balbani AP, Bittar RS.    Lidocaine test in patients with tinnitus: rationale of accomplishment    and relation to the treatment with carbamazepine. Auris Nasus Larynx 1999; 26(4): 411-7.            [ Links ] 39. Trellakis S, Lautermann J. Lidocaine:    neuro-biological targets and effects on the auditory system. Prog Brain      Res 2007; 166: 303-22.            [ Links ] 40. Dobie RA. A review of randomized clinical    trials in tinnitus. Laryngoscope 1999; 109(8): 1202-11.            [ Links ] 41. Bauer C, Brozoski T. Effect of gabapentin    on the sensation and impact of tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):    675-81.            [ Links ] 42. Piccirillo JF, Finnell J. Relief of    diopatic subjective tinnitus: is gabapentin effective? Arch Otolaryngol      Head Neck Surg 2007; 133(4): 390-7.            [ Links ] 43. Entennmann M. Benzodiazepine receptor    deficiency and tinnitus. Int Tinnitus J 2000; 6 (2): 98-111.            [ Links ] 44. Johnson R, Brumett R. Use of Alprazolam    for relief of tinnitus. A double blind study. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1993; 119: 842-5.            [ Links ] 45. Piccirillo JF. Melatonin. Prog Brain    Res 2007; 166:331-3.            [ Links ] 46. Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment    with Acamprosate: a double blind study. Br Journal of Otorhynol 2005; 71: 618-23.            [ Links ] 47. Peña A. Tratamiento del tinnitus en    hipoacusias neurosensoriales de curvas descendentes por modulación de    los neurotransmisores con el uso de Acamprosato: Experiencia clínica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2007; 67:13-9.            [ Links ] 48. Brozoski TJ, Spires TJ, Bauer CA. Vigabatrin,    a GABA transaminase inhibitor, reversibly eliminates tinnitus in an animal    model. J Assoc Res Otolaryngol 2007 Mar; 8(1): 105-8.            [ Links ] 49. Frasson de Azevedo, Chiari M et al.    Impacto of acupunture on otoacoustic emissions in patients with tinnitus. Rev Bras Otorrinolaringol 2007 Sep/Oct; 73: 5.            [ Links ] 50. Langguth B, Kleinjung T et al. Transcranial    Magnetic Stimulation for the treatment of tinnitus: effects on cortical    excitability. BMC Neurosciencie 2007; 8: 45.            [ Links ] 51. Smith JA, Mennemeier M et al. Repetitive    Transcranial Magnetic Stimulation for tinnitus: a pilot study. Laryngoscope 2007; 117:529-34.            [ Links ] 52. Kleinjung T, Steffens T, Sand F et    al. Which tinnitus patients benefit from transcranial magnetic stimulation? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 137: 589-95.            [ Links ] 53. Seidman M, De Ridder D, Elisevich K    et al. Direct electrical stimulation of Heschl'Gyrus for tinnitus treatment. Laryngoscope 2007; 118: XX.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca.        E mail: pena.martinez@gmail.com 

   

Dichos exámenes han permitido pesquisar    o detectar en aquellos pacientes aquejados del síntoma, niveles anormalmente    elevados de actividad neuronal o de hiperactividad en áreas centrales,    particularmente corteza auditiva primaria, cuerpoigeniculado medial y    colículo inferior, además de áreas asociativas relacionadas con las emociones,    en especial, el sistema límbico, (que engloba el área prefrontal, amígdala    e hipocampo) y que explicaría eligrave impacto psico-emocional que el    síntoma provocaría en algunos pacientes.

Estos hallazgos, han permitido también    diferenciar el tinnitus central o crónico del periférico, además    de facilitar los estudios en animales, sin necesidad de recurrir a las    difíciles técnicas de reflejos condicionados.

Los procedimientos funcionales imagenológicos    de uso actual para el estudio del acúfenos son: la resonancia magnética    funcional (fMR), que mide flujos sanguíneos y niveles de oxigenación de    la sangre, la tomografía por emisión de positrones (PET), y las más antigua    y conocida tomografía computada por emisión de fotón único (SPECT), requiriendo    estos dos últimos del uso de radioisótopos, fluorodesoxiglucosa para el    PET y tecnecio para el SPECT.

0003o.    El tercer problema que debe plantearse el especialista ante un paciente    con acúfenos, es proponerle una terapia adecuada con el propósito de eliminar    o atenuar el síntoma o bien habituarlo a éste, siendo para ello necesario    tener un conocimiento adecuado y actualizado de la fisiopatología del    síntoma.

Sobre el tratamiento del acúfenos, la información    disponible es abundantísima, al respecto y a manera anecdótica, si a través    de internet, se busca enigoogle, dlgltando las palabras tinnitus treatment      se encontrarán 1.560.000 páginas con opciones para el tratamiento    del síntoma, frente a esta abrumadora oferta terapéutica, nuestra razón    nos hace sospechar, que para muchos de los pacientes que sufren de tinnitus neurosensorial o acúfenos, la solución a su síntoma está aún lejana,    y que es necesario para ello poseer un conocimiento actualizado.

FISIOPATOLOGÍA DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL

Existe unánime consenso entre los investigadores    que el acúfenos se produce por un desbalance GABA-glutamato del sistema    auditivo aferente con un predominio excitarlo por excesiva liberación    deiglutamato, provocado esto, por diferentes noxas: trauma acústico, isquemia,    otoxicidad, etc.16.

Así como las etiologías del tinnitus neurosensorial pueden ser numerosas, también los mecanismos involucrados    en este desbalance pueden ser varios; se piensa sin embargo, que posiblemente    una disfunción del sistema auditivo eferente (SAE) tenga un rol muy importante    en el origen de la mayoría de los acúfenos. Se sabe al respecto que la    función del SAE, sería modular, proteger, regular e inhibir las respuestas    de las células ciliadas internas del sistema auditivo aferente (SAA)17,18.

Este desbalance GABA-glutamato mediado    por una disfunción del SAE, tendría dos causas, primero: una alteración    funcional de las células ciliadas externas (CCE) parte importante, del    sistema auditivo eferente, que son habltualmente las primeras que se dañan,    y que con sus contracciones y elongaciones (electromotilldad) controladas    por el fascículo olivococlear medial del SAE proveniente del Complejo    Olivar Superior,igracias a un neurotransmisor, la acetilcolina, regulan    la rigidez de la membrana basilar a través de las CCE. Precisamente este    daño discordante entre las CCE y las CCI sería laigénesis del tinnitus. Al fallar este mecanismo protector de las células ciliadas internas    (CCI) se produciría una hiperexcitabilidad de éstas, con liberación excesiva    deiglutamato en sus sinapsis. Segundo: a consecuencias también de las    noxas se liberaría en el espacio sináptico de las células ciliadas internas    a través del fascículo amlelínico olivococlear lateral del SAE (también    originado en el Complejo Olivar Superior), un neurotransmisor, la dlnorflna,    Este neurotransmisor, potencia los receptores postsinápticos NMDA, que    enigeneral tienen poca representación en el SAA periférico, respecto a    los receptores postsinápticos AMPA, aumentando así la hiperexcitabilidad    del Sistema Auditivo Aferente y que se manifiesta clínicamente como un tinnitus periférico (teoría bioquímica)19-21.

De persistir este estímulo negativo de    la noxa o bien, por ser ésta muy intensa, se produce la llamada excito-neurotoxicidad    deliglutamato que puede llevar a la destrucción de las células ciliadas    internas con la consecuente hipoacusia neural y persistencia y cronicidad    del tinnitus.

Esta hiperexcitabilidad por liberación    excesiva deiglutamato, se transmitiría poriguales mecanismos a la vía    auditiva central aferente: colículo inferior, cuerpoigeniculado medial    y corteza auditiva primaria, manifestándose en ese momento, clínicamente,    como un tinnitus central funcional.

La excitoxicidad central deliglutamato,    provoca también un daño neuronal central, originándose por fenómenos de    la llamada neuroplasticidad22-25, un nuevo remapeo o reordenamiento    neuronal cortical y subCortical, que se manifiesta como una hiperactividad    sincronizada de la corteza auditiva con una dlsrrltmla tálamo-cortical,    lo que para algunos sería una verdadera epilepsia auditiva, produciéndose    así el tinnitus neurosensorial central orgánico26-27.

TRATAMIENTO DEL TINNITUS NEUROSENSORIAL

Respecto al tratamiento, es necesario aquí    diferenciar el acúfenos periférico, habltualmente de corta evolución del    acúfenos central; en el primero, y en algunas patologías específicas por    ejemplo el trauma acústico agudo y la sordera súbita, han demostrado su    utilidad los Corticoldes sea por vía oral a altas dosis, o local ¡ntratlmpánico,    con resultados significativamente mejores cuando se ha comparado con pacientes    tratados con placebo. En cambio diferentes estudios han revelado que los    Corticoldes ¡ntratlmpánicos no tienen ninguna utilidad en los tinnitus centrales28.

Las opciones terapéuticas en los tinnitus centrales, pueden grosso modo, clasificarse en cincoigrupos:    terapias acústicas, terapias psicológicas, terapias quirúrgicas, terapias    farmacológicas y terapias físicas.

0001.    Terapias acústicas: son todas terapias de habituación, en ellas es necesario    conocer el nivel mínimo de enmascaramiento, si éste no es mayor de 10    dB HL respecto al nivel del tinnitus medido en el paciente, serán    útiles lo audífonos y los enmascaradores. Por su parte una respuesta positiva    a la inhibición Residual (inhibición total del tinnitus de más    de un minuto después de aplicado un estímulo auditivo de 10 dB HL sobre    el nivel mínimo de enmascaramiento), constituiría un buen índice pronóstico    para inielar la llamada terapia de reeducación del tinnitus de    Jastreboff (TRT); esta terapéutica de habituación gozó de mucha aceptación    en EE.UU. hasta hace muy pocos años, pero actualmente se ha cuestionado    su utilidad, más aún teniendo en consideración que es un procedimiento    muy largo de 1 a 2 años, además de muy caro29-33.

0002.    Terapias psicológicas: son todas ellas también terapias de habituación,    destinadas a que el paciente acepte la existencia del síntoma despojándolo    de su componente emocional, entre ellas pueden citarse las técnicas cognitivas,    de autohipnosis, y de biofeedback.

0003.    Terapias quirúrgicas: la primera y más antigua terapia propuesta fue la    sección neuroquirúrgica de la rama coclear del nervio auditivo, con resultados    muchas veces decepcionantes, pues la mayoría de los pacientes operados    continuaban con su acúfenos, confirmándose así, la existencia de un tinnitus neurosensorial central. La otra alternativa propuesta y en uso actualmente    en algunos países europeos es la llamada Descompresión Vascular del Nervio    Auditivo34,35. Unigrupo de neuroclrujanos asegura que un número    importante de los acúfenos, especialmente aquellos en que no se ha pesquisado    con exactitud una lesión del órgano de Corti, obedecerían a una compresión    vascular del nervio auditivo, por la arteria cerebelosa ántero-inferlor    o por algunas de sus ramas, homologándola así, a la posible etiología    de la neuralgia del trigémino y proponen para ello, interponer una lámina    de teflón, entre el nervio auditivo y la arteria, procedimiento a través    del cual obtendrían una solución al tinnitus, con abolición o disminución    de éste en el 60% de los casos operados.

Igual mecanismo compresivo, sería para    algunos la causa del tinnitus en los neurlnomas del 8o par,    proponiéndose como posibles hipótesis las siguientes: acoplamiento efático    de las fibras del nervio auditivo (verdadero cortocircuito por destrucción    de las vainas mlelínicas de las fibras del nervio), o disfunción coclear    por Isquemia o degradación bioquímica, o una disfunción del SAE por compresión    de las fibras del nervio vestibular inferior, el cual va unido a los nervios    eferentes, o bien por una reorganización cortical a consecuencias de la    pérdida auditiva36.

0004.    Terapias farmacológicas: dentro de las numerosísimas terapias, son éstas,    las farmacológicas con las cuales el otorrinolaringólogo está más familiarizado.    Los fármacos según su mecanismo de acción conocido o supuestamente conocida,    se podrían clasificar en dos grupos principales, a) aquellos principalmente    vasoactivos con acción secundaria en los neurotransmisores, de la vía    auditiva aferente y/o eferente y b) aquellos que actúan fundamentalmente    sobre los neurotransmisores de vía auditiva aferente y/o eferente, o indirectamente    a través de otros neurotransmisores que pueden influir sobre los primeros.

   a)   Fármacos vasoactivos: tradicionalmente        se han usado y se usan los fármacos vasoactivos (Tabla          3), con la esperanza de optimizar la Irr GAción del oído interno.        Cabe sin embargo recordar que la circulación de la arteria auditiva        interna o laberíntica es terminal sin colaterales o anastomosis        con los vasos de la cápsula ótica, de tal manera que la acción de        los fármacos vasoactivos sobre la cóclea una vez producida una obstrucción,        es dudosa, y los resultados positivos sobre el tinnitus obtenidos        en algunos pacientes con estos fármacos, posiblemente sean por su        acción central, y explicarían la mejoría del acúfenos en un 20%        a 30% de los pacientes tratados, al mejorar la microcirculación        por acción directa vasodilatadora o al aumentar la flexibilidad        de los eritrocitos. Varios de estos fármacos vasoactivos tienen        también acción sobre los neurotransmisores, los ejemplos más conocidos        son los de la clnarlzlna y flunarlzlna que inhiben la síntesis de        la dopamina, pudiendo originar así un parkinsonismo, al usarlos        por largo tiempo o en dosis muy altas, en pacientes mayores de 60        años1,35. Delucchi, publicó una experiencia          original sobre la acción de la trinitrina o nitroglicerina sobre          el hidrops endolinfático, como prueba diagnóstica de éste37.          Sin embargo la acción de la trinitrina no se ejerce sobre las arterias          sino que principalmente sobre la capa muscular de las vénulas, particularmente          sobre la estría vascular, que al aumentar su volumen bajan transitoriamente          la presión sobre la endollnfa. Igual acción sucede sobre las coronarias          en que al dilatar las vénulas mejoran el retorno venoso, facilitando          así la perfusión arterial del músculo cardíaco.      

   b) Fármacos con acción sobre los neurotransmisores        de la vía auditiva aferente (Tabla 4).       

El segundo grupo de fármacos con posible    acción sobre el acúfenos, son aquellos que actúan preferentemente sobre    los neurotransmisores de la vía auditiva aferente, regulando el desbalance    GABA-glutamato, sea como: GABA-érgicos, o GABA-miméticos, o bioqueadores    de los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato, o inhibidores de    la liberación neuronal deliglutamato, o bien indirectamente a través de    otros neurotransmisores: dopamina, serotonina etc., inhibiendo también    la hiperactividad neuronal auditiva central. Hace ya muchos años, se descubrió que la    lidocaína, un estabilizador de membranas, al ser inyectado por vía endovenosa    suprimía casi totalmente el tinnitus en el 80% a 90% de los pacientes;    desafortunadamente el efecto es transitorio, de sólo algunos minutos38-39. Buscando fármacos con acción similar sobre    la vía auditiva, se pensó que las drogas antineurálgicas-anticonvulsivantes    podrían tener igual efecto, asimilando así, el tinnitus neurosensorial    a una "epilepsia auditiva". Las primeras experiencias se efectuaron    con carbamazepina, sin embargo varios estudios doble ciego con placebo,    revelaron que la aparente mejoría de los pacientes era muy similar a la    de aquellos que habían recibido sólo placebo40. Nuevas experiencias con gabapentina parecían    confirmar la utilidad del fármaco, necesitándose si, usar dosis muy altas    que provocaban excesiva sedación a los pacientes. Desafortunadamente dos    estudios muy bien ejecutados y publicados recientemente concluyen que    el efecto de la gabapentina sobre el tinnitus es muy similar al    del placebo41,42. Hace poco más de un año, se ha introducido    al país un nuevo antineurálgico, la pregabalina, sobre el cual se han    cifrado nuevas esperanzas para el control del tinnitus neurosensorial.    Los resultados preliminares orientarían a pensar en su utilidad, pero    no hay actualmente publicados estudios doble ciego que confirmen esta    primera impresión. Casi todas las benzodiazepinas han sido utilizadas    durante muchos años para el tratamiento del acúfenos, y la conclusión    es que efectivamente disminuyen el impacto psicoemocional del síntoma,    pero que no tienen ninguna acción sobre el tinnitus propiamente    tal43. Curiosamente la benzodiazepina mejor evaluada ha sido    el alprazolam, pero el grave problema de todas las benzodiazepinas es    que provocan rápidamente una drogo-dependencia en la mayoría de los pacientes,    con efectos colaterales importantes44. También se pensó que la melatonina, neurotransmisor    GABA-mimético natural, podría ser útil en el tratamiento del acúfenos,    sin embargo varios estudios controlados, revelaron que los pacientes se    sintieron mejor porque durmieron bien, pero que el tinnitus permaneció    invariable45. Otro fármaco es el acamprosato, que posee    la gran ventaja de tener muy pocos efectos colaterales; primitivamente    fue usado para el tratamiento del alcoholismo, adlcclón que también se    debería a un desbalance GABA-glutamato central. Las primeras experiencias publicadas en    Brasil, revelaron su utilidad en el tratamiento del acúfenos, al bioquear    los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato a nivel central. Los    autores brasileños reportaron una mejoría de 80% de los pacientes tratados    durante tres meses46. La experiencia nacional reveló una mejoría    de 40% de los pacientes tratados durante un mes, observándose los mejores    resultados en aquellos pacientes que sufrían del tinnitus por menos    de dos años47. Al respecto, no hay ninguna experiencia que    informe cual sería el tiempo y la dosis óptima, por ejemplo en el tratamiento    del alcoholismo se usa durante un año. El conocimiento fisiopatológico que actualmente    se tiene sobre el tinnitus neurosensorial, explicarían estas dudas,    pues se Ignora el tiempo que tomaría modificar el remapeo cortical, originado    por la neuroplasticidad provocada por la excitotoxicidad neuronal deliglutamato. Otro fármaco GABA-érgico, inhibidor irreversible    de la GABA-transaminasa y anticonvulsivante es la vigabatrina, que ha    mostrado una excelente respuesta en el tratamiento del acúfenos central,    en ensayos deigrupos pequeños de pacientes. Estudiosimagenológicos en    animales en que se ha provocado tinnitus experlmentalmente, han    mostrado una total desaparición del foco auditivo hiperactivo cortical.    Sin embargo la vigabatrina tiene serlos efectos colaterales, pudiendo    reducir el campo visual en el 30% de los pacientes, a veces en forma Irreversible,    de manera que su uso como anticonvulsivante es muy limitado a epilepsias    refractarias, unido a su altísimo costo, e incluso se ha llegado a prohibir    su uso en algunos países desarrollados48. El descubrimiento de la vigabatrina, si    permite abrigar esperanzas en la síntesis de nuevos fármacos GABA-érgicos,    que puedan actuar más eficientemente en el desbalance GABA-glutamato de    la vía auditiva aferente y sin efectos colaterales importantes Existe otro numerosísimo grupo de fármacos,    que también actúan sobre los neurotransmisores y que han sido utilizados    con resultados discordantes o dudosos para el tratamiento del acúfenos,    particularmente, la caroverina, la memantina y especialmente los antidepresivos:    amitripilina, fluoxetina, sertralina etc.135. 5. Terapias físicas: La acupuntura, ha    sido propuesta por la medicina tradicional china, como solución al acúfenos;    numerosos estudios efectuados en países occidentales han revelado que    no tendría ningún efecto sobre la intensidad del tinnitus, sin    embargo curiosamente, la acupuntura puede si, modificar las Emisiones    Otoacústlcas por productos de distorsión49,35. Estimulación Magnética repetitiva transcraneal    de baja frecuencia. Los actuales avances en la imagenología han permitido    identificar los sitios corticales auditivos que muestran esta hiperactividad    asociada al acúfenos, pudiendo así una vez identificado el sitio, crear    una corriente eléctrica inhibitoria cortical. La alternativa actualmente propuesta es    la llamada Estimulación Magnética repetitiva transcraneal de baja frecuencia    (rTMS), procedimiento durante el cual se aplica un estímulo magnético    sobre el área cortical auditiva Identificada como hiperactlva relacionada    con el tinnitus, creando así una corriente eléctrica cortical inhibitoria,    que suprime el acúfenos. SI este estímulo se aplica en forma repetitiva    esta inhibición provocaría por fenómenos de neuroplasticidad un nuevo    reordenamiento de las sinapsis neuronales corticales auditivas, que llevarían    a la desaparición del tinnitus, existiendo actualmente experiencias    alentadoras al respecto50-52. Nuevas experiencias han conducido a aplicar    directamente en la corteza auditiva estímulos eléctricos, colocando electrodos    en la corteza auditiva primaria, (girus de Heschi), con buenos resultados    en pacientes aquejados de tinnitus crónicos centrales invalidantes53. El punto de inflexión en que no sería posible    modificar el acúfenos central, estaría en relación primero: con el tiempo    de evolución del tinnitus, mayor de 4 años, y segundo: con laigravedad    de la pérdida auditiva, hechos que marcarían un índice pronóstico sobre    la irreversibilidad del síntoma. CONCLUSIONES    1. El tinnitus neurosensorial        central, continúa siendo un desafío para el otorrinolaringólogo, a        pesar de los avances en la imagenología y electrofisiología, respecto        a su fisiopatología y tratamiento.   2. No existiría un mecanismo común fisiopatológico        para todas las posibles etiologías.   3. El sistema auditivo eferente y su        disfunción parecen jugar un rol determinante en la cronificación y        localización central del síntoma en un número importante de pacientes.   4.  No existiría una terapia única para        el tinnitus neurosensorial central sino que dependería de cada        patología en particular.   5.  Un mejor conocimiento de la fisiología        y fisiopatología de los neurotransmisores de las vías auditiva aferente        y eferente sería la clave para el tratamiento del tinnitus neurosensorial        central     BIBLIOGRAFÍA 1. Henry A. James et al. General review    of tinnitus: prevalence, mechanism, effects, and management. J Speech      Lang Hear Res 2005; Vol. 48:1214-35.            [ Links ] 2. Cuda D. Epidemiología e classificazione    degli acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed 2004: 41-50.            [ Links ] 3. De Rider D, de Mulder G. et al. Auditory    cortex stimulation for tinnitus. Acta Neurochir Suppl 2007; 97(Pt2):    451-62.            [ Links ] 4. Noble W, Tyler R. Physiology and phenomenology    of tinnitus: implications for treatment. lnt J Audiol 2007 oct;    46 (10): 569-74        [ Links ]5. Eggermontt JJ. Tinnitus: neurobiological    substrates. Drug Disc Today 2005 oct 1; 10 (19): 1283-90.            [ Links ] 6. Metternich FU. Acute hearing loss and    tinnitus caused by amplified recreational music. Laryngorhinootologie 1999 nov; 78 (11): 614-9.            [ Links ] 7. Cianfrone G, Passi S. Acufeni e ¡peracusia:    II trattamento riabilitativo. Audiologia-Newsletter 2004;8:1-12.            [ Links ] 8. Vernon J. Relief of tinnitus by masking    treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott Co.    1988: chap 53(1): 1-21        [ Links ]9. Newman GH, Jacobson GP, Spitzer JB.    Development of the tinnitus Handicap inventory. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1996; 122:143-8.            [ Links ] 10. Peña A. Evaluación de la incapacidad    provocada por el tinnitus: homologación lingüística nacional del Tinnitus      Handicap inventory. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2006; 66:    232-5.            [ Links ] 11. Serafini D, Fraternali A, Fiorini F    et al. Imaging funcionale ¡n pazienti con acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia, Le galattina It TorGraf ed. 2004:    77-82.            [ Links ] 12. Levine R, Vine R, Melcher J. Imaging    Tinnitus 2006. Disponible en: http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf        [ Links ]13. Linney ALF. Imaging Tinnitus-Methods    and Perspectivs 2004. Disponible en http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf.            [ Links ] 14. Melcher JR, Sygalovsky IS et al. Lateralized    tinnitus studied with functional resonance imaging: abnormal inferior    colliculus activation. J Neurophysiol 2000 Feb; 83(2): 1058-72.            [ Links ] 15. Smits M, Kovacs S et al. Lateralization    of functional magnetic resonance imaging (fMRI) activation in the auditory    pathway of patients with lateralized tinnitus. Neuroradiology 2007;    49(8): 669-79.            [ Links ] 16. Mazurek B, Stover T, et al. The role    of cochlear neurotransmitters in tinnitus. HNO. 2007 Oct 19.            [ Links ] 17. Cooper NP, Guinan Jr. Efferent-mediated    control of basilar membrane motion. J Physiol 2006 Oct; 576 (Pt    1): 49-54.            [ Links ] 18. Frolenkov Gregory. Regulation of electromotility    in the cochlear outer hair cell. J Physiol 2006; 576.1:43-8.            [ Links ] 19. Di Girolamo S, Napolitano B, Alessandrini    M. Experimental and clinical aspects of the efferent auditory system. Acta Neurochir Suppl 2007; 97 (Pt2): 419-24.            [ Links ] 20. Oestreicher E, Wolfgang A. Neurotransmission    of the cochlear inner hair cell synapse-implications for inner therapy. Adv Otorhinolaryngol 2002; 59:131-9.            [ Links ] 21. Puel JL, Ruel J, Pujol R. The inner    hair cell afferent/efferent synapses revisited: a basis for new therapeutic    strategies. Adv Otorhinolaryngol 2002;59:124-30.            [ Links ] 22. Saunders James. The role of Central    Nervous System Plasticity in Tinnitus. J Commun Disord 2007;40(4):313-34.            [ Links ] 23. Bartels H, Staal MJ, Albers FW. Tinnitus    and neural plasticity of the brain. Otol Neurotol 2007 Feb; 28    (2): 178-84.            [ Links ] 24. Baguley David. Mechanisms of tinnitus. British Medical Bulletin 2002; 63 (1): 195-212.            [ Links ] 25. Eggermontt JJ. Central tinnitus. Auris    Nasus Larynx 2003 Feb; 30 Suppl: S7-12.            [ Links ] 26. Centra Documentazione Acufeni: II modello    biochimico dell acufene. Disponible en: http://www.acufeni.net/documentazione/pubblicazioni-scientifiche/un-modello-biochimico-dellacufene-periferico.html.    [Consultado en enero, 2008].            [ Links ] 27. Herraiz C. Mecanismos fislopatológicos    en laigénesis y cronificación del acúfeno. Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 65: 335-42.            [ Links ] 28. Araujo M, Oliveira C, Bahamad F. Intratympanic    dexamethasone injections as treatment for severe disabling tinnitus: Does    It work? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(2): 113-7.            [ Links ] 29. Cuda D. Dal mascheramento alla sound    therapy En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed. 2004:123-34.            [ Links ] 30. De caria A, Minicini M. Tinnitus retraining    therapy. En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It Torigraf ed. 2004:135-48.            [ Links ] 31. Henry JA, Schechter MA et al. Clinical    trial to compare tinnitus masking and tinnitus retraining therapy. Acta    Otolaryngol Suppl 2006 Dec; (556): 64-9.            [ Links ] 32. Jastreboff PJ. Tinnitus retraining    therapy. Prog Brain Res 2007; 166: 415-23.            [ Links ] 33. Del Bo C, Ambrosetti U. Hearing aids    for the treatment of tinnitus. Prog Brain Res 2007; 166:341-5.            [ Links ] 34. Moller AR, Moller MB. Microvascular    descompression operations. Prog Brain Res 2007;166:397-400.            [ Links ] 35. Mochi P. Terapia dell acufene e medicina    delle evidence En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le    galatina It Torigraf ed 2004:107-15.            [ Links ] 36. Baguley D, Humphriss R et al. The clinical    characteristics of tinnitus in patients with vestibular schwannoma. Skull      Base 2006; 16: 49-58.            [ Links ] 37. Delucchi E. Nitroglicerina versus glicerol    en la Hidropesía Laberíntica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2001; 61: 201-5.            [ Links ] 38. Sánchez TG, Balbani AP, Bittar RS.    Lidocaine test in patients with tinnitus: rationale of accomplishment    and relation to the treatment with carbamazepine. Auris Nasus Larynx 1999; 26(4): 411-7.            [ Links ] 39. Trellakis S, Lautermann J. Lidocaine:    neuro-biological targets and effects on the auditory system. Prog Brain      Res 2007; 166: 303-22.            [ Links ] 40. Dobie RA. A review of randomized clinical    trials in tinnitus. Laryngoscope 1999; 109(8): 1202-11.            [ Links ] 41. Bauer C, Brozoski T. Effect of gabapentin    on the sensation and impact of tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):    675-81.            [ Links ] 42. Piccirillo JF, Finnell J. Relief of    diopatic subjective tinnitus: is gabapentin effective? Arch Otolaryngol      Head Neck Surg 2007; 133(4): 390-7.            [ Links ] 43. Entennmann M. Benzodiazepine receptor    deficiency and tinnitus. Int Tinnitus J 2000; 6 (2): 98-111.            [ Links ] 44. Johnson R, Brumett R. Use of Alprazolam    for relief of tinnitus. A double blind study. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1993; 119: 842-5.            [ Links ] 45. Piccirillo JF. Melatonin. Prog Brain    Res 2007; 166:331-3.            [ Links ] 46. Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment    with Acamprosate: a double blind study. Br Journal of Otorhynol 2005; 71: 618-23.            [ Links ] 47. Peña A. Tratamiento del tinnitus en    hipoacusias neurosensoriales de curvas descendentes por modulación de    los neurotransmisores con el uso de Acamprosato: Experiencia clínica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2007; 67:13-9.            [ Links ] 48. Brozoski TJ, Spires TJ, Bauer CA. Vigabatrin,    a GABA transaminase inhibitor, reversibly eliminates tinnitus in an animal    model. J Assoc Res Otolaryngol 2007 Mar; 8(1): 105-8.            [ Links ] 49. Frasson de Azevedo, Chiari M et al.    Impacto of acupunture on otoacoustic emissions in patients with tinnitus. Rev Bras Otorrinolaringol 2007 Sep/Oct; 73: 5.            [ Links ] 50. Langguth B, Kleinjung T et al. Transcranial    Magnetic Stimulation for the treatment of tinnitus: effects on cortical    excitability. BMC Neurosciencie 2007; 8: 45.            [ Links ] 51. Smith JA, Mennemeier M et al. Repetitive    Transcranial Magnetic Stimulation for tinnitus: a pilot study. Laryngoscope 2007; 117:529-34.            [ Links ] 52. Kleinjung T, Steffens T, Sand F et    al. Which tinnitus patients benefit from transcranial magnetic stimulation? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 137: 589-95.            [ Links ] 53. Seidman M, De Ridder D, Elisevich K    et al. Direct electrical stimulation of Heschl'Gyrus for tinnitus treatment. Laryngoscope 2007; 118: XX.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca.        E mail: pena.martinez@gmail.com 

Fármacos vasoactivos: tradicionalmente        se han usado y se usan los fármacos vasoactivos (Tabla          3), con la esperanza de optimizar la Irr GAción del oído interno.        Cabe sin embargo recordar que la circulación de la arteria auditiva        interna o laberíntica es terminal sin colaterales o anastomosis        con los vasos de la cápsula ótica, de tal manera que la acción de        los fármacos vasoactivos sobre la cóclea una vez producida una obstrucción,        es dudosa, y los resultados positivos sobre el tinnitus obtenidos        en algunos pacientes con estos fármacos, posiblemente sean por su        acción central, y explicarían la mejoría del acúfenos en un 20%        a 30% de los pacientes tratados, al mejorar la microcirculación        por acción directa vasodilatadora o al aumentar la flexibilidad        de los eritrocitos. Varios de estos fármacos vasoactivos tienen        también acción sobre los neurotransmisores, los ejemplos más conocidos        son los de la clnarlzlna y flunarlzlna que inhiben la síntesis de        la dopamina, pudiendo originar así un parkinsonismo, al usarlos        por largo tiempo o en dosis muy altas, en pacientes mayores de 60        años1,35.

Delucchi, publicó una experiencia          original sobre la acción de la trinitrina o nitroglicerina sobre          el hidrops endolinfático, como prueba diagnóstica de éste37.          Sin embargo la acción de la trinitrina no se ejerce sobre las arterias          sino que principalmente sobre la capa muscular de las vénulas, particularmente          sobre la estría vascular, que al aumentar su volumen bajan transitoriamente          la presión sobre la endollnfa. Igual acción sucede sobre las coronarias          en que al dilatar las vénulas mejoran el retorno venoso, facilitando          así la perfusión arterial del músculo cardíaco.

   

   b) Fármacos con acción sobre los neurotransmisores        de la vía auditiva aferente (Tabla 4).       

El segundo grupo de fármacos con posible    acción sobre el acúfenos, son aquellos que actúan preferentemente sobre    los neurotransmisores de la vía auditiva aferente, regulando el desbalance    GABA-glutamato, sea como: GABA-érgicos, o GABA-miméticos, o bioqueadores    de los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato, o inhibidores de    la liberación neuronal deliglutamato, o bien indirectamente a través de    otros neurotransmisores: dopamina, serotonina etc., inhibiendo también    la hiperactividad neuronal auditiva central. Hace ya muchos años, se descubrió que la    lidocaína, un estabilizador de membranas, al ser inyectado por vía endovenosa    suprimía casi totalmente el tinnitus en el 80% a 90% de los pacientes;    desafortunadamente el efecto es transitorio, de sólo algunos minutos38-39. Buscando fármacos con acción similar sobre    la vía auditiva, se pensó que las drogas antineurálgicas-anticonvulsivantes    podrían tener igual efecto, asimilando así, el tinnitus neurosensorial    a una "epilepsia auditiva". Las primeras experiencias se efectuaron    con carbamazepina, sin embargo varios estudios doble ciego con placebo,    revelaron que la aparente mejoría de los pacientes era muy similar a la    de aquellos que habían recibido sólo placebo40. Nuevas experiencias con gabapentina parecían    confirmar la utilidad del fármaco, necesitándose si, usar dosis muy altas    que provocaban excesiva sedación a los pacientes. Desafortunadamente dos    estudios muy bien ejecutados y publicados recientemente concluyen que    el efecto de la gabapentina sobre el tinnitus es muy similar al    del placebo41,42. Hace poco más de un año, se ha introducido    al país un nuevo antineurálgico, la pregabalina, sobre el cual se han    cifrado nuevas esperanzas para el control del tinnitus neurosensorial.    Los resultados preliminares orientarían a pensar en su utilidad, pero    no hay actualmente publicados estudios doble ciego que confirmen esta    primera impresión. Casi todas las benzodiazepinas han sido utilizadas    durante muchos años para el tratamiento del acúfenos, y la conclusión    es que efectivamente disminuyen el impacto psicoemocional del síntoma,    pero que no tienen ninguna acción sobre el tinnitus propiamente    tal43. Curiosamente la benzodiazepina mejor evaluada ha sido    el alprazolam, pero el grave problema de todas las benzodiazepinas es    que provocan rápidamente una drogo-dependencia en la mayoría de los pacientes,    con efectos colaterales importantes44. También se pensó que la melatonina, neurotransmisor    GABA-mimético natural, podría ser útil en el tratamiento del acúfenos,    sin embargo varios estudios controlados, revelaron que los pacientes se    sintieron mejor porque durmieron bien, pero que el tinnitus permaneció    invariable45. Otro fármaco es el acamprosato, que posee    la gran ventaja de tener muy pocos efectos colaterales; primitivamente    fue usado para el tratamiento del alcoholismo, adlcclón que también se    debería a un desbalance GABA-glutamato central. Las primeras experiencias publicadas en    Brasil, revelaron su utilidad en el tratamiento del acúfenos, al bioquear    los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato a nivel central. Los    autores brasileños reportaron una mejoría de 80% de los pacientes tratados    durante tres meses46. La experiencia nacional reveló una mejoría    de 40% de los pacientes tratados durante un mes, observándose los mejores    resultados en aquellos pacientes que sufrían del tinnitus por menos    de dos años47. Al respecto, no hay ninguna experiencia que    informe cual sería el tiempo y la dosis óptima, por ejemplo en el tratamiento    del alcoholismo se usa durante un año. El conocimiento fisiopatológico que actualmente    se tiene sobre el tinnitus neurosensorial, explicarían estas dudas,    pues se Ignora el tiempo que tomaría modificar el remapeo cortical, originado    por la neuroplasticidad provocada por la excitotoxicidad neuronal deliglutamato. Otro fármaco GABA-érgico, inhibidor irreversible    de la GABA-transaminasa y anticonvulsivante es la vigabatrina, que ha    mostrado una excelente respuesta en el tratamiento del acúfenos central,    en ensayos deigrupos pequeños de pacientes. Estudiosimagenológicos en    animales en que se ha provocado tinnitus experlmentalmente, han    mostrado una total desaparición del foco auditivo hiperactivo cortical.    Sin embargo la vigabatrina tiene serlos efectos colaterales, pudiendo    reducir el campo visual en el 30% de los pacientes, a veces en forma Irreversible,    de manera que su uso como anticonvulsivante es muy limitado a epilepsias    refractarias, unido a su altísimo costo, e incluso se ha llegado a prohibir    su uso en algunos países desarrollados48. El descubrimiento de la vigabatrina, si    permite abrigar esperanzas en la síntesis de nuevos fármacos GABA-érgicos,    que puedan actuar más eficientemente en el desbalance GABA-glutamato de    la vía auditiva aferente y sin efectos colaterales importantes Existe otro numerosísimo grupo de fármacos,    que también actúan sobre los neurotransmisores y que han sido utilizados    con resultados discordantes o dudosos para el tratamiento del acúfenos,    particularmente, la caroverina, la memantina y especialmente los antidepresivos:    amitripilina, fluoxetina, sertralina etc.135. 5. Terapias físicas: La acupuntura, ha    sido propuesta por la medicina tradicional china, como solución al acúfenos;    numerosos estudios efectuados en países occidentales han revelado que    no tendría ningún efecto sobre la intensidad del tinnitus, sin    embargo curiosamente, la acupuntura puede si, modificar las Emisiones    Otoacústlcas por productos de distorsión49,35. Estimulación Magnética repetitiva transcraneal    de baja frecuencia. Los actuales avances en la imagenología han permitido    identificar los sitios corticales auditivos que muestran esta hiperactividad    asociada al acúfenos, pudiendo así una vez identificado el sitio, crear    una corriente eléctrica inhibitoria cortical. La alternativa actualmente propuesta es    la llamada Estimulación Magnética repetitiva transcraneal de baja frecuencia    (rTMS), procedimiento durante el cual se aplica un estímulo magnético    sobre el área cortical auditiva Identificada como hiperactlva relacionada    con el tinnitus, creando así una corriente eléctrica cortical inhibitoria,    que suprime el acúfenos. SI este estímulo se aplica en forma repetitiva    esta inhibición provocaría por fenómenos de neuroplasticidad un nuevo    reordenamiento de las sinapsis neuronales corticales auditivas, que llevarían    a la desaparición del tinnitus, existiendo actualmente experiencias    alentadoras al respecto50-52. Nuevas experiencias han conducido a aplicar    directamente en la corteza auditiva estímulos eléctricos, colocando electrodos    en la corteza auditiva primaria, (girus de Heschi), con buenos resultados    en pacientes aquejados de tinnitus crónicos centrales invalidantes53. El punto de inflexión en que no sería posible    modificar el acúfenos central, estaría en relación primero: con el tiempo    de evolución del tinnitus, mayor de 4 años, y segundo: con laigravedad    de la pérdida auditiva, hechos que marcarían un índice pronóstico sobre    la irreversibilidad del síntoma. CONCLUSIONES    1. El tinnitus neurosensorial        central, continúa siendo un desafío para el otorrinolaringólogo, a        pesar de los avances en la imagenología y electrofisiología, respecto        a su fisiopatología y tratamiento.   2. No existiría un mecanismo común fisiopatológico        para todas las posibles etiologías.   3. El sistema auditivo eferente y su        disfunción parecen jugar un rol determinante en la cronificación y        localización central del síntoma en un número importante de pacientes.   4.  No existiría una terapia única para        el tinnitus neurosensorial central sino que dependería de cada        patología en particular.   5.  Un mejor conocimiento de la fisiología        y fisiopatología de los neurotransmisores de las vías auditiva aferente        y eferente sería la clave para el tratamiento del tinnitus neurosensorial        central     BIBLIOGRAFÍA 1. Henry A. James et al. General review    of tinnitus: prevalence, mechanism, effects, and management. J Speech      Lang Hear Res 2005; Vol. 48:1214-35.            [ Links ] 2. Cuda D. Epidemiología e classificazione    degli acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed 2004: 41-50.            [ Links ] 3. De Rider D, de Mulder G. et al. Auditory    cortex stimulation for tinnitus. Acta Neurochir Suppl 2007; 97(Pt2):    451-62.            [ Links ] 4. Noble W, Tyler R. Physiology and phenomenology    of tinnitus: implications for treatment. lnt J Audiol 2007 oct;    46 (10): 569-74        [ Links ]5. Eggermontt JJ. Tinnitus: neurobiological    substrates. Drug Disc Today 2005 oct 1; 10 (19): 1283-90.            [ Links ] 6. Metternich FU. Acute hearing loss and    tinnitus caused by amplified recreational music. Laryngorhinootologie 1999 nov; 78 (11): 614-9.            [ Links ] 7. Cianfrone G, Passi S. Acufeni e ¡peracusia:    II trattamento riabilitativo. Audiologia-Newsletter 2004;8:1-12.            [ Links ] 8. Vernon J. Relief of tinnitus by masking    treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott Co.    1988: chap 53(1): 1-21        [ Links ]9. Newman GH, Jacobson GP, Spitzer JB.    Development of the tinnitus Handicap inventory. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1996; 122:143-8.            [ Links ] 10. Peña A. Evaluación de la incapacidad    provocada por el tinnitus: homologación lingüística nacional del Tinnitus      Handicap inventory. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2006; 66:    232-5.            [ Links ] 11. Serafini D, Fraternali A, Fiorini F    et al. Imaging funcionale ¡n pazienti con acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia, Le galattina It TorGraf ed. 2004:    77-82.            [ Links ] 12. Levine R, Vine R, Melcher J. Imaging    Tinnitus 2006. Disponible en: http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf        [ Links ]13. Linney ALF. Imaging Tinnitus-Methods    and Perspectivs 2004. Disponible en http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf.            [ Links ] 14. Melcher JR, Sygalovsky IS et al. Lateralized    tinnitus studied with functional resonance imaging: abnormal inferior    colliculus activation. J Neurophysiol 2000 Feb; 83(2): 1058-72.            [ Links ] 15. Smits M, Kovacs S et al. Lateralization    of functional magnetic resonance imaging (fMRI) activation in the auditory    pathway of patients with lateralized tinnitus. Neuroradiology 2007;    49(8): 669-79.            [ Links ] 16. Mazurek B, Stover T, et al. The role    of cochlear neurotransmitters in tinnitus. HNO. 2007 Oct 19.            [ Links ] 17. Cooper NP, Guinan Jr. Efferent-mediated    control of basilar membrane motion. J Physiol 2006 Oct; 576 (Pt    1): 49-54.            [ Links ] 18. Frolenkov Gregory. Regulation of electromotility    in the cochlear outer hair cell. J Physiol 2006; 576.1:43-8.            [ Links ] 19. Di Girolamo S, Napolitano B, Alessandrini    M. Experimental and clinical aspects of the efferent auditory system. Acta Neurochir Suppl 2007; 97 (Pt2): 419-24.            [ Links ] 20. Oestreicher E, Wolfgang A. Neurotransmission    of the cochlear inner hair cell synapse-implications for inner therapy. Adv Otorhinolaryngol 2002; 59:131-9.            [ Links ] 21. Puel JL, Ruel J, Pujol R. The inner    hair cell afferent/efferent synapses revisited: a basis for new therapeutic    strategies. Adv Otorhinolaryngol 2002;59:124-30.            [ Links ] 22. Saunders James. The role of Central    Nervous System Plasticity in Tinnitus. J Commun Disord 2007;40(4):313-34.            [ Links ] 23. Bartels H, Staal MJ, Albers FW. Tinnitus    and neural plasticity of the brain. Otol Neurotol 2007 Feb; 28    (2): 178-84.            [ Links ] 24. Baguley David. Mechanisms of tinnitus. British Medical Bulletin 2002; 63 (1): 195-212.            [ Links ] 25. Eggermontt JJ. Central tinnitus. Auris    Nasus Larynx 2003 Feb; 30 Suppl: S7-12.            [ Links ] 26. Centra Documentazione Acufeni: II modello    biochimico dell acufene. Disponible en: http://www.acufeni.net/documentazione/pubblicazioni-scientifiche/un-modello-biochimico-dellacufene-periferico.html.    [Consultado en enero, 2008].            [ Links ] 27. Herraiz C. Mecanismos fislopatológicos    en laigénesis y cronificación del acúfeno. Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 65: 335-42.            [ Links ] 28. Araujo M, Oliveira C, Bahamad F. Intratympanic    dexamethasone injections as treatment for severe disabling tinnitus: Does    It work? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(2): 113-7.            [ Links ] 29. Cuda D. Dal mascheramento alla sound    therapy En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed. 2004:123-34.            [ Links ] 30. De caria A, Minicini M. Tinnitus retraining    therapy. En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It Torigraf ed. 2004:135-48.            [ Links ] 31. Henry JA, Schechter MA et al. Clinical    trial to compare tinnitus masking and tinnitus retraining therapy. Acta    Otolaryngol Suppl 2006 Dec; (556): 64-9.            [ Links ] 32. Jastreboff PJ. Tinnitus retraining    therapy. Prog Brain Res 2007; 166: 415-23.            [ Links ] 33. Del Bo C, Ambrosetti U. Hearing aids    for the treatment of tinnitus. Prog Brain Res 2007; 166:341-5.            [ Links ] 34. Moller AR, Moller MB. Microvascular    descompression operations. Prog Brain Res 2007;166:397-400.            [ Links ] 35. Mochi P. Terapia dell acufene e medicina    delle evidence En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le    galatina It Torigraf ed 2004:107-15.            [ Links ] 36. Baguley D, Humphriss R et al. The clinical    characteristics of tinnitus in patients with vestibular schwannoma. Skull      Base 2006; 16: 49-58.            [ Links ] 37. Delucchi E. Nitroglicerina versus glicerol    en la Hidropesía Laberíntica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2001; 61: 201-5.            [ Links ] 38. Sánchez TG, Balbani AP, Bittar RS.    Lidocaine test in patients with tinnitus: rationale of accomplishment    and relation to the treatment with carbamazepine. Auris Nasus Larynx 1999; 26(4): 411-7.            [ Links ] 39. Trellakis S, Lautermann J. Lidocaine:    neuro-biological targets and effects on the auditory system. Prog Brain      Res 2007; 166: 303-22.            [ Links ] 40. Dobie RA. A review of randomized clinical    trials in tinnitus. Laryngoscope 1999; 109(8): 1202-11.            [ Links ] 41. Bauer C, Brozoski T. Effect of gabapentin    on the sensation and impact of tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):    675-81.            [ Links ] 42. Piccirillo JF, Finnell J. Relief of    diopatic subjective tinnitus: is gabapentin effective? Arch Otolaryngol      Head Neck Surg 2007; 133(4): 390-7.            [ Links ] 43. Entennmann M. Benzodiazepine receptor    deficiency and tinnitus. Int Tinnitus J 2000; 6 (2): 98-111.            [ Links ] 44. Johnson R, Brumett R. Use of Alprazolam    for relief of tinnitus. A double blind study. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1993; 119: 842-5.            [ Links ] 45. Piccirillo JF. Melatonin. Prog Brain    Res 2007; 166:331-3.            [ Links ] 46. Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment    with Acamprosate: a double blind study. Br Journal of Otorhynol 2005; 71: 618-23.            [ Links ] 47. Peña A. Tratamiento del tinnitus en    hipoacusias neurosensoriales de curvas descendentes por modulación de    los neurotransmisores con el uso de Acamprosato: Experiencia clínica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2007; 67:13-9.            [ Links ] 48. Brozoski TJ, Spires TJ, Bauer CA. Vigabatrin,    a GABA transaminase inhibitor, reversibly eliminates tinnitus in an animal    model. J Assoc Res Otolaryngol 2007 Mar; 8(1): 105-8.            [ Links ] 49. Frasson de Azevedo, Chiari M et al.    Impacto of acupunture on otoacoustic emissions in patients with tinnitus. Rev Bras Otorrinolaringol 2007 Sep/Oct; 73: 5.            [ Links ] 50. Langguth B, Kleinjung T et al. Transcranial    Magnetic Stimulation for the treatment of tinnitus: effects on cortical    excitability. BMC Neurosciencie 2007; 8: 45.            [ Links ] 51. Smith JA, Mennemeier M et al. Repetitive    Transcranial Magnetic Stimulation for tinnitus: a pilot study. Laryngoscope 2007; 117:529-34.            [ Links ] 52. Kleinjung T, Steffens T, Sand F et    al. Which tinnitus patients benefit from transcranial magnetic stimulation? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 137: 589-95.            [ Links ] 53. Seidman M, De Ridder D, Elisevich K    et al. Direct electrical stimulation of Heschl'Gyrus for tinnitus treatment. Laryngoscope 2007; 118: XX.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca.        E mail: pena.martinez@gmail.com 

   

El segundo grupo de fármacos con posible    acción sobre el acúfenos, son aquellos que actúan preferentemente sobre    los neurotransmisores de la vía auditiva aferente, regulando el desbalance    GABA-glutamato, sea como: GABA-érgicos, o GABA-miméticos, o bioqueadores    de los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato, o inhibidores de    la liberación neuronal deliglutamato, o bien indirectamente a través de    otros neurotransmisores: dopamina, serotonina etc., inhibiendo también    la hiperactividad neuronal auditiva central.

Hace ya muchos años, se descubrió que la    lidocaína, un estabilizador de membranas, al ser inyectado por vía endovenosa    suprimía casi totalmente el tinnitus en el 80% a 90% de los pacientes;    desafortunadamente el efecto es transitorio, de sólo algunos minutos38-39.

Buscando fármacos con acción similar sobre    la vía auditiva, se pensó que las drogas antineurálgicas-anticonvulsivantes    podrían tener igual efecto, asimilando así, el tinnitus neurosensorial    a una "epilepsia auditiva".

Las primeras experiencias se efectuaron    con carbamazepina, sin embargo varios estudios doble ciego con placebo,    revelaron que la aparente mejoría de los pacientes era muy similar a la    de aquellos que habían recibido sólo placebo40.

Nuevas experiencias con gabapentina parecían    confirmar la utilidad del fármaco, necesitándose si, usar dosis muy altas    que provocaban excesiva sedación a los pacientes. Desafortunadamente dos    estudios muy bien ejecutados y publicados recientemente concluyen que    el efecto de la gabapentina sobre el tinnitus es muy similar al    del placebo41,42.

Hace poco más de un año, se ha introducido    al país un nuevo antineurálgico, la pregabalina, sobre el cual se han    cifrado nuevas esperanzas para el control del tinnitus neurosensorial.    Los resultados preliminares orientarían a pensar en su utilidad, pero    no hay actualmente publicados estudios doble ciego que confirmen esta    primera impresión. Casi todas las benzodiazepinas han sido utilizadas    durante muchos años para el tratamiento del acúfenos, y la conclusión    es que efectivamente disminuyen el impacto psicoemocional del síntoma,    pero que no tienen ninguna acción sobre el tinnitus propiamente    tal43. Curiosamente la benzodiazepina mejor evaluada ha sido    el alprazolam, pero el grave problema de todas las benzodiazepinas es    que provocan rápidamente una drogo-dependencia en la mayoría de los pacientes,    con efectos colaterales importantes44.

También se pensó que la melatonina, neurotransmisor    GABA-mimético natural, podría ser útil en el tratamiento del acúfenos,    sin embargo varios estudios controlados, revelaron que los pacientes se    sintieron mejor porque durmieron bien, pero que el tinnitus permaneció    invariable45.

Otro fármaco es el acamprosato, que posee    la gran ventaja de tener muy pocos efectos colaterales; primitivamente    fue usado para el tratamiento del alcoholismo, adlcclón que también se    debería a un desbalance GABA-glutamato central.

Las primeras experiencias publicadas en    Brasil, revelaron su utilidad en el tratamiento del acúfenos, al bioquear    los receptores postsinápticos NMDA deliglutamato a nivel central. Los    autores brasileños reportaron una mejoría de 80% de los pacientes tratados    durante tres meses46. La experiencia nacional reveló una mejoría    de 40% de los pacientes tratados durante un mes, observándose los mejores    resultados en aquellos pacientes que sufrían del tinnitus por menos    de dos años47. Al respecto, no hay ninguna experiencia que    informe cual sería el tiempo y la dosis óptima, por ejemplo en el tratamiento    del alcoholismo se usa durante un año.

El conocimiento fisiopatológico que actualmente    se tiene sobre el tinnitus neurosensorial, explicarían estas dudas,    pues se Ignora el tiempo que tomaría modificar el remapeo cortical, originado    por la neuroplasticidad provocada por la excitotoxicidad neuronal deliglutamato.

Otro fármaco GABA-érgico, inhibidor irreversible    de la GABA-transaminasa y anticonvulsivante es la vigabatrina, que ha    mostrado una excelente respuesta en el tratamiento del acúfenos central,    en ensayos deigrupos pequeños de pacientes. Estudiosimagenológicos en    animales en que se ha provocado tinnitus experlmentalmente, han    mostrado una total desaparición del foco auditivo hiperactivo cortical.    Sin embargo la vigabatrina tiene serlos efectos colaterales, pudiendo    reducir el campo visual en el 30% de los pacientes, a veces en forma Irreversible,    de manera que su uso como anticonvulsivante es muy limitado a epilepsias    refractarias, unido a su altísimo costo, e incluso se ha llegado a prohibir    su uso en algunos países desarrollados48.

El descubrimiento de la vigabatrina, si    permite abrigar esperanzas en la síntesis de nuevos fármacos GABA-érgicos,    que puedan actuar más eficientemente en el desbalance GABA-glutamato de    la vía auditiva aferente y sin efectos colaterales importantes

Existe otro numerosísimo grupo de fármacos,    que también actúan sobre los neurotransmisores y que han sido utilizados    con resultados discordantes o dudosos para el tratamiento del acúfenos,    particularmente, la caroverina, la memantina y especialmente los antidepresivos:    amitripilina, fluoxetina, sertralina etc.135.

5. Terapias físicas: La acupuntura, ha    sido propuesta por la medicina tradicional china, como solución al acúfenos;    numerosos estudios efectuados en países occidentales han revelado que    no tendría ningún efecto sobre la intensidad del tinnitus, sin    embargo curiosamente, la acupuntura puede si, modificar las Emisiones    Otoacústlcas por productos de distorsión49,35.

Estimulación Magnética repetitiva transcraneal    de baja frecuencia. Los actuales avances en la imagenología han permitido    identificar los sitios corticales auditivos que muestran esta hiperactividad    asociada al acúfenos, pudiendo así una vez identificado el sitio, crear    una corriente eléctrica inhibitoria cortical.

La alternativa actualmente propuesta es    la llamada Estimulación Magnética repetitiva transcraneal de baja frecuencia    (rTMS), procedimiento durante el cual se aplica un estímulo magnético    sobre el área cortical auditiva Identificada como hiperactlva relacionada    con el tinnitus, creando así una corriente eléctrica cortical inhibitoria,    que suprime el acúfenos. SI este estímulo se aplica en forma repetitiva    esta inhibición provocaría por fenómenos de neuroplasticidad un nuevo    reordenamiento de las sinapsis neuronales corticales auditivas, que llevarían    a la desaparición del tinnitus, existiendo actualmente experiencias    alentadoras al respecto50-52.

Nuevas experiencias han conducido a aplicar    directamente en la corteza auditiva estímulos eléctricos, colocando electrodos    en la corteza auditiva primaria, (girus de Heschi), con buenos resultados    en pacientes aquejados de tinnitus crónicos centrales invalidantes53.

El punto de inflexión en que no sería posible    modificar el acúfenos central, estaría en relación primero: con el tiempo    de evolución del tinnitus, mayor de 4 años, y segundo: con laigravedad    de la pérdida auditiva, hechos que marcarían un índice pronóstico sobre    la irreversibilidad del síntoma.

CONCLUSIONES

   1. El tinnitus neurosensorial        central, continúa siendo un desafío para el otorrinolaringólogo, a        pesar de los avances en la imagenología y electrofisiología, respecto        a su fisiopatología y tratamiento.   2. No existiría un mecanismo común fisiopatológico        para todas las posibles etiologías.   3. El sistema auditivo eferente y su        disfunción parecen jugar un rol determinante en la cronificación y        localización central del síntoma en un número importante de pacientes.   4.  No existiría una terapia única para        el tinnitus neurosensorial central sino que dependería de cada        patología en particular.   5.  Un mejor conocimiento de la fisiología        y fisiopatología de los neurotransmisores de las vías auditiva aferente        y eferente sería la clave para el tratamiento del tinnitus neurosensorial        central     BIBLIOGRAFÍA 1. Henry A. James et al. General review    of tinnitus: prevalence, mechanism, effects, and management. J Speech      Lang Hear Res 2005; Vol. 48:1214-35.            [ Links ] 2. Cuda D. Epidemiología e classificazione    degli acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed 2004: 41-50.            [ Links ] 3. De Rider D, de Mulder G. et al. Auditory    cortex stimulation for tinnitus. Acta Neurochir Suppl 2007; 97(Pt2):    451-62.            [ Links ] 4. Noble W, Tyler R. Physiology and phenomenology    of tinnitus: implications for treatment. lnt J Audiol 2007 oct;    46 (10): 569-74        [ Links ]5. Eggermontt JJ. Tinnitus: neurobiological    substrates. Drug Disc Today 2005 oct 1; 10 (19): 1283-90.            [ Links ] 6. Metternich FU. Acute hearing loss and    tinnitus caused by amplified recreational music. Laryngorhinootologie 1999 nov; 78 (11): 614-9.            [ Links ] 7. Cianfrone G, Passi S. Acufeni e ¡peracusia:    II trattamento riabilitativo. Audiologia-Newsletter 2004;8:1-12.            [ Links ] 8. Vernon J. Relief of tinnitus by masking    treatment. En: English G. Otolaryngology Philadelphia. Ed Lippincott Co.    1988: chap 53(1): 1-21        [ Links ]9. Newman GH, Jacobson GP, Spitzer JB.    Development of the tinnitus Handicap inventory. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1996; 122:143-8.            [ Links ] 10. Peña A. Evaluación de la incapacidad    provocada por el tinnitus: homologación lingüística nacional del Tinnitus      Handicap inventory. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2006; 66:    232-5.            [ Links ] 11. Serafini D, Fraternali A, Fiorini F    et al. Imaging funcionale ¡n pazienti con acufeni. En: Cuda Domenico; Acufeni: Diagnosi e Terapia, Le galattina It TorGraf ed. 2004:    77-82.            [ Links ] 12. Levine R, Vine R, Melcher J. Imaging    Tinnitus 2006. Disponible en: http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf        [ Links ]13. Linney ALF. Imaging Tinnitus-Methods    and Perspectivs 2004. Disponible en http://www.tinnitus.org.uk/files/A%20Linney%20conference%20presentation%202007.pdf.            [ Links ] 14. Melcher JR, Sygalovsky IS et al. Lateralized    tinnitus studied with functional resonance imaging: abnormal inferior    colliculus activation. J Neurophysiol 2000 Feb; 83(2): 1058-72.            [ Links ] 15. Smits M, Kovacs S et al. Lateralization    of functional magnetic resonance imaging (fMRI) activation in the auditory    pathway of patients with lateralized tinnitus. Neuroradiology 2007;    49(8): 669-79.            [ Links ] 16. Mazurek B, Stover T, et al. The role    of cochlear neurotransmitters in tinnitus. HNO. 2007 Oct 19.            [ Links ] 17. Cooper NP, Guinan Jr. Efferent-mediated    control of basilar membrane motion. J Physiol 2006 Oct; 576 (Pt    1): 49-54.            [ Links ] 18. Frolenkov Gregory. Regulation of electromotility    in the cochlear outer hair cell. J Physiol 2006; 576.1:43-8.            [ Links ] 19. Di Girolamo S, Napolitano B, Alessandrini    M. Experimental and clinical aspects of the efferent auditory system. Acta Neurochir Suppl 2007; 97 (Pt2): 419-24.            [ Links ] 20. Oestreicher E, Wolfgang A. Neurotransmission    of the cochlear inner hair cell synapse-implications for inner therapy. Adv Otorhinolaryngol 2002; 59:131-9.            [ Links ] 21. Puel JL, Ruel J, Pujol R. The inner    hair cell afferent/efferent synapses revisited: a basis for new therapeutic    strategies. Adv Otorhinolaryngol 2002;59:124-30.            [ Links ] 22. Saunders James. The role of Central    Nervous System Plasticity in Tinnitus. J Commun Disord 2007;40(4):313-34.            [ Links ] 23. Bartels H, Staal MJ, Albers FW. Tinnitus    and neural plasticity of the brain. Otol Neurotol 2007 Feb; 28    (2): 178-84.            [ Links ] 24. Baguley David. Mechanisms of tinnitus. British Medical Bulletin 2002; 63 (1): 195-212.            [ Links ] 25. Eggermontt JJ. Central tinnitus. Auris    Nasus Larynx 2003 Feb; 30 Suppl: S7-12.            [ Links ] 26. Centra Documentazione Acufeni: II modello    biochimico dell acufene. Disponible en: http://www.acufeni.net/documentazione/pubblicazioni-scientifiche/un-modello-biochimico-dellacufene-periferico.html.    [Consultado en enero, 2008].            [ Links ] 27. Herraiz C. Mecanismos fislopatológicos    en laigénesis y cronificación del acúfeno. Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 65: 335-42.            [ Links ] 28. Araujo M, Oliveira C, Bahamad F. Intratympanic    dexamethasone injections as treatment for severe disabling tinnitus: Does    It work? Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2005; 131(2): 113-7.            [ Links ] 29. Cuda D. Dal mascheramento alla sound    therapy En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It. TorGraf ed. 2004:123-34.            [ Links ] 30. De caria A, Minicini M. Tinnitus retraining    therapy. En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le galatina    It Torigraf ed. 2004:135-48.            [ Links ] 31. Henry JA, Schechter MA et al. Clinical    trial to compare tinnitus masking and tinnitus retraining therapy. Acta    Otolaryngol Suppl 2006 Dec; (556): 64-9.            [ Links ] 32. Jastreboff PJ. Tinnitus retraining    therapy. Prog Brain Res 2007; 166: 415-23.            [ Links ] 33. Del Bo C, Ambrosetti U. Hearing aids    for the treatment of tinnitus. Prog Brain Res 2007; 166:341-5.            [ Links ] 34. Moller AR, Moller MB. Microvascular    descompression operations. Prog Brain Res 2007;166:397-400.            [ Links ] 35. Mochi P. Terapia dell acufene e medicina    delle evidence En: Cuda Domenico. Acufeni: Diagnosi e Terapia. Le    galatina It Torigraf ed 2004:107-15.            [ Links ] 36. Baguley D, Humphriss R et al. The clinical    characteristics of tinnitus in patients with vestibular schwannoma. Skull      Base 2006; 16: 49-58.            [ Links ] 37. Delucchi E. Nitroglicerina versus glicerol    en la Hidropesía Laberíntica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2001; 61: 201-5.            [ Links ] 38. Sánchez TG, Balbani AP, Bittar RS.    Lidocaine test in patients with tinnitus: rationale of accomplishment    and relation to the treatment with carbamazepine. Auris Nasus Larynx 1999; 26(4): 411-7.            [ Links ] 39. Trellakis S, Lautermann J. Lidocaine:    neuro-biological targets and effects on the auditory system. Prog Brain      Res 2007; 166: 303-22.            [ Links ] 40. Dobie RA. A review of randomized clinical    trials in tinnitus. Laryngoscope 1999; 109(8): 1202-11.            [ Links ] 41. Bauer C, Brozoski T. Effect of gabapentin    on the sensation and impact of tinnitus. Laryngoscope 2006; 116(5):    675-81.            [ Links ] 42. Piccirillo JF, Finnell J. Relief of    diopatic subjective tinnitus: is gabapentin effective? Arch Otolaryngol      Head Neck Surg 2007; 133(4): 390-7.            [ Links ] 43. Entennmann M. Benzodiazepine receptor    deficiency and tinnitus. Int Tinnitus J 2000; 6 (2): 98-111.            [ Links ] 44. Johnson R, Brumett R. Use of Alprazolam    for relief of tinnitus. A double blind study. Arch Otolaryngol Head      Neck Surg 1993; 119: 842-5.            [ Links ] 45. Piccirillo JF. Melatonin. Prog Brain    Res 2007; 166:331-3.            [ Links ] 46. Azevedo A, Figuereido R. Tinnitus treatment    with Acamprosate: a double blind study. Br Journal of Otorhynol 2005; 71: 618-23.            [ Links ] 47. Peña A. Tratamiento del tinnitus en    hipoacusias neurosensoriales de curvas descendentes por modulación de    los neurotransmisores con el uso de Acamprosato: Experiencia clínica. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2007; 67:13-9.            [ Links ] 48. Brozoski TJ, Spires TJ, Bauer CA. Vigabatrin,    a GABA transaminase inhibitor, reversibly eliminates tinnitus in an animal    model. J Assoc Res Otolaryngol 2007 Mar; 8(1): 105-8.            [ Links ] 49. Frasson de Azevedo, Chiari M et al.    Impacto of acupunture on otoacoustic emissions in patients with tinnitus. Rev Bras Otorrinolaringol 2007 Sep/Oct; 73: 5.            [ Links ] 50. Langguth B, Kleinjung T et al. Transcranial    Magnetic Stimulation for the treatment of tinnitus: effects on cortical    excitability. BMC Neurosciencie 2007; 8: 45.            [ Links ] 51. Smith JA, Mennemeier M et al. Repetitive    Transcranial Magnetic Stimulation for tinnitus: a pilot study. Laryngoscope 2007; 117:529-34.            [ Links ] 52. Kleinjung T, Steffens T, Sand F et    al. Which tinnitus patients benefit from transcranial magnetic stimulation? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 137: 589-95.            [ Links ] 53. Seidman M, De Ridder D, Elisevich K    et al. Direct electrical stimulation of Heschl'Gyrus for tinnitus treatment. Laryngoscope 2007; 118: XX.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca.        E mail: pena.martinez@gmail.com 