https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100002
Manejo quirúrgico de la poliposis nasosinusal

  INTRODUCCIÓN La poliposis nasal es un proceso inflamatorio    crónico que afecta a las mucosas de las fosas nasales y los senos paranasales.    Su etiología es desconocida, no mediada por inmunoglobulina E (IgE) sistémica1.    Actualmente se considera que esta enfermedad constituye un subgrupo dentro de    las rinosinusitis crónicas2,5. Los pólipos están formados por tejido    conectivo laxo, edema, células Inflamatorias, algunas glándulas y capilares.    Los eosinófllos son las células Inflamatorias que aparecen con mayor frecuencia    en los pólipos nasales. Localmente predomina la ¡nterleuqulna-5 (IL-5), lo que    conlleva que los eosinófllos estén más activos y sobrevivan durante más tiempo.    Asociado a esto se ha descrito que la IgE específica contra Staphylococcus    o superantígenos actuaría como moduladora de esta enfermedad1-6. Se estima que la prevalencla en la población    general es de 1% a 4%, dependiendo del método de estudio empleado. Representa    el 5% de las consultas en Otorrinolaringología1,2. Los objetivos del tratamiento son eliminar o    reducir el tamaño de los pólipos, eliminar los síntomas de rinitis, restablecer    la respiración y el olfato, y prevenir la recurrencla4. Dentro de las opciones de tratamiento médico    que han sido respaldadas por la evidencia, están los corticoides Inhalados y    los corticoides sistémaos2,3. El tratamiento quirúrgico estaría Indicado en:    a) poliposis masiva; b) falta de respuesta al tratamiento médico; c) sospecha    de rinosinusitis fúnglca alérgica; y d) frente a recurrencla a pesar de la terapia    médica. Más del 50% de los pacientes con poliposis requerirá de una Intervención    quirúrgica14-21. En las últimas dos décadas la cirugía endoscópica    (CE) se ha consolidado para el manejo de la poliposis, ya que presenta una baja    tasa de complicaciones graves, y exhibe resultados satisfactorios. Sus objetivos    son recuperar la mucosa enferma, facilitar la ventilación y el aclaramlento    mucociliar, y mejorar la llegada del corticoide tópico a la mucosa nasal1-4,28. En diversas publicaciones se describe entre 70%    y 90% de éxito quirúrgico, con diferentes criterios de evaluación y plazos de    seguimiento. Se sabe que los pacientes con poliposis severa o con antecedentes    de asma o alergia a la aspirina, presentan mayores tasas de recidiva14,15,17,20,25-28. Debido a esta disparidad en los resultados y    criterios en la literatura, el objetivo del presente trabajo fue conocer los    resultados de CE en poliposis nasosinusal en el Servicio de Otorrinolaringología    del Hospital Barros Luco-Trudeau. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo descriptivo    mediante revisión de fichas clínicas de los pacientes sometidos a CE en este    servicio. Se Incluyeron todas las cirugías de poliposis nasosinusal practicadas    entre el año 1999 y noviembre de 2008, con un seguimiento mínimo de 3 meses.    A la cantidad Inicial de pacientes (n =278), se excluyeron 98 fichas debido    a datos incompletos, empleo de otras técnicas quirúrgicas y cirugías practicadas    por pólipo antrocoanal. En estos 180 pacientes se determinó la edad,    sexo, motivo de consulta, grado de poliposis, estadificaclón mediante tomografía    computarlzada (TC), presencia de tabaquismo, tratamiento pre y posoperatorio,    factores asociados (asma, intolerancia a la aspirina; ambos, junto con poliposis    nasal, constituyen la 'triada de Sampter'), cirugías previas, tipo y año de    cirugía, si la cirugía fue realizada por un médico especialista o residente,    complicaciones y reoperaclones. Se registró el grado de poliposis según Lund    y col7 al examen físico o mediante examen nasoflbroscópico o endoscópico.    Se evaluó el compromiso de los senos previo a la cirugía con TC, clasificándose    según la estadificaclón de Kennedy8. La cirugía endoscópica fue encasillada en base    al concepto de cirugía progresiva, es decir, según el lugar anatómico hasta    el cual se resecó. Es decir, hasta etmoldes anterior, hasta etmoldes posterior    o, hasta esfeno¡des2,9,10,28. Se definió como 'recidiva' a la vlsuallzaclón    mediante examen físico, nasoflbroscópico o endoscópico de lesiones pedlculadas    en la mucosa nasal después de 6 meses de la cirugía y, se estableció como 'meses    libre de enfermedad' a aquel período transcurrido desde la cirugía hasta su    último control sin recidiva. Estudiamos la asociación de recidiva con: presencia    de enfermedades, tabaquismo, cirugías previas, grado de poliposis, estadificaclón    según la TC, tipo de cirugía y tratamiento posquirúrgico. Se realizó el análisis estadístico mediante la    estimación de odds ratio (OR) para variables dlcotómicas y la prueba    de Fisher para variables categóricas con un nivel de confianza de 0,05. Se estimó    la tasa de recidiva y los meses libres de recidiva según el método de Kaplan-Meler.    Los datos fueron procesados mediante el programa estadístico SPSS 17 para Windows. RESULTADOS Se analizaron 180 CE por poliposis rlnosinual    entre los años 1999 y 2008. Durante los primeros años su frecuencia fue aumentando    progresivamente, para luego mantenerse constante a partir del año 2002, con    un promedio de 13 cirugías por año. Se encontró 63% de varones y 37% de mujeres con    una diferencia estadísticamente significativa (p <0,001). El promedio de    edad fue de 44,9 años (DS ± 14,3 años, con una mínima de 5 y una máxima    de 95 años). El motivo de consulta más frecuente, con 79%    de los casos, fue la obstrucción nasal. La exploración endoscópica mostró mayoritariamente    poliposis grado 2, en el 58%; y poliposis masiva, en el 34% (Figura    1). En la TC se observó un compromiso masivo en el 25%, y un compromiso    de uno o más senos, en el 85% (Figura 2).   

    

El 74% de los pacientes sometidos a CE no tenían    patología concomitante; la más frecuente fue asma, con sólo 17%. El 18% de los    pacientes refirió el antecedente de tabaquismo. Al evaluar el tratamiento preoperatorio    se observó una gran variedad de combinaciones pero, en más de 50%, se usó corticoides    Inhalados solos o asociados (Figura 3). De los pacientes    sometidos a CE, en el 58% se realizó polipectomía, unclnectomía, meatotomía    maxilar y etmoldectomía anterior bilateral; en el 15%, una etmoldectomía posterior    bilateral; y, en el 13%, una esfenoldotomía bilateral (Figura    4). El tratamiento posoperatorio más utilizado —en 31% de los casos—    fue mediante corticoides Inhalados y antlhlstamínlcos; en el 38% no se consignó    tratamiento.   

    

No hubo complicaciones mayores en esta serle    estudiada. Las complicaciones menores afectaron a 16 pacientes (9%). Destacó,    como complicación más frecuente, la hemorragia (4%), siendo necesaria una revisión    en pabellón en 4 de estos pacientes. Se presentó una fístula de líquido cerebroespinal    (1%) que fue reparada en el intraoperatorio con buena evolución posoperatorla. Se observó una pérdida progresiva del seguimiento    de los pacientes, siendo únicamente 11 casos quienes completaron los 60 meses    de seguimiento posoperatorio (Figura 5).    

La recidiva global para los 180 pacientes fue    del 24%, la que varió según el tiempo de seguimiento: a los 12 meses, 23%; a    los 36 meses, 9%; y, a los 60 meses, 36% de recidiva (Figura    6).    

Se estimó los meses libres de recidiva según    el método de Kaplan-Meler, observándose una relación directamente proporcional,    es decir, que a mayor tiempo de seguimiento hubo mayor riesgo de recidiva, con    un promedio de meses libre de recidiva de 46,7 meses (IC 95%: 37,5-55,5). Además,    según Kaplan-Meler la recidiva al año es de 25%, lo cual es concordante con    lo reportado en la literatura (Figura 7).    

Se requirió reoperar al 8% de los pacientes sometidos    a CE debido a una recidiva sin respuesta a tratamiento médico. Se estudió el riesgo de recidiva de poliposis    en presencia de tríada de Sampter (OR: 2,2), cirugía previa (OR: 2,1), intolerancia    a la aspirina (OR: 1,6), asma (OR: 1,5), tabaco (OR: 1,3), no siendo estadísticamente    significativo (Tabla 1).    

Al indagar el riesgo de recidiva en relación    a grado endoscópico, estadificaclón según laTC, tipo de cirugía, y tratamiento    posoperatorio, no logró significancia estadística al aplicar la prueba de Flsch    (Tabla 2).    

Se calculó el riesgo de complicaciones según    la ausencia de cirugía previa (OR: 0,9) y tipo de cirujano (OR: 1,8), tampoco    encontrándose significancia estadística (Tabla 3).    

DISCUSIÓN Se analizaron 180 pacientes operados de poliposis    rlnosinusal mediante cirugía endoscópica. Las características demográficas,    al igual que el predominio del sexo masculino y edad media de la vida de estos    pacientes fueron similares a la literatura1-5. El motivo de consulta predominante fue la obstrucción    nasal, debido a que más del 80% de los pacientes tenía grado 2 ó 3 de poliposis,    asociado o no a otros síntomas rlnosinusales1-5. La frecuencia de asma encontrada es similar a    lo publicado, si bien existen serles con mayor frecuencia de asma cuando se    asocia a intolerancia a la aspirina. El porcentaje de ésta resultó ser Inferior    a lo encontrado en la literatura, ya que por ser un diagnóstico clínico pudo    estar subdiagnosticada. Actualmente el patrón de oro (Gold Standard) para    el diagnóstico de reacciones respiratorias y cutáneas por la aspirina es el    test de provocación oral, el cual puede presentar severas reacciones adversas29. En la literatura se asocia clásicamente la presencia    de asma, intolerancia a la aspirina, grado de poliposis y estadificación de    la TC con un mayor riesgo de recidiva poscirugía2,25. En el presente    estudio, si bien existe mayor riesgo, éste no alcanza a ser estadísticamente    significativo. Al analizar los pacientes previamente operados    no se observa que se asocie a un mayor riesgo de recidiva, al igual que en otras    publicaciones14. Al evaluar el tabaquismo como factor de riesgo    en la recidiva de poliposis, éste no fue estadísticamente significativo, a pesar    que su hábito sugeriría un peor resultado. No se dispone de trabajos controlados    que así lo demuestren24. El tipo de cirugía, entendiéndose la CE como    una cirugía progresiva que reinstaura la ventilación y transporte mucociliar    a través de los orificios naturales, permitiendo que se recupere la mucosa sinusal    patológica, no presenta mayor riesgo de recidiva al intervenir sólo los senos    comprometidos. Llama la atención que no hubo necesidad de ampliar el receso    del frontal en nuestros pacientes2,9-11. En esta revisión la terapia poscirugía no se    asocia de manera estadísticamente significativa a mayores tasas de recidiva,    a pesar que en la literatura el uso de terapia médica posquirúrgica, especialmente    corticoides, puede tener un Impacto significativo en la evolución posopera-torla13,18,20. Es probable que la pérdida de seguimiento y la    baja prevalencla de enfermedades asociadas en nuestro estudio expliquen la falta    de asociación estadísticamente significativa con factores clásicamente descritos. Se encontró una variedad de esquemas de tratamientos    pre y posoperatorios, pero la mayoría se basó en corticoides tópicos solos o    asociados. Estos, por sus múltiples efectos en las células y mediadores Inflamatorios    de la mucosa nasal, han demostrado eficacia clínica en el control de la poliposis    nasal16,17,21,22. En la mayoría de los pacientes con rinosinusitis    crónica con pólipos, un tratamiento médico adecuado es tan eficaz como una Intervención    quirúrgica. La cirugía sinusal se debe reservar para los pacientes que no respondan    satisfactoriamente al tratamiento médico2-4,13,16. La recidiva se definió en forma objetiva ya que    es conocido que los pacientes se sienten mejor de lo que se observa en la mucosa    nasal13. La recidiva general fue de 24%. Cuando se analizó según    períodos, a los 12 meses de seguimiento se observó 23% de recidiva; a los 36    meses, 9%; y a los 60 meses, 36% de recidiva, siendo similar a lo encontrado    en la literatura de acuerdo a los tiempos de seguimiento26-28. Según el método de Kaplan-Meler, al aumentar    el tiempo de seguimiento, la probabilidad de recidiva se incrementa en forma    lineal, lo cual es concordante con el hecho de que la poliposis es una enfermedad    de la mucosa, donde ¡nteractúan múltiples factores. La cirugía es una estrategia    más en el control de la enfermedad13,20,21. El hecho que el promedio de recidiva se sitúe    alrededor de los 4 años nos hace reflexionar que el seguimiento de nuestros    pacientes debe ser estrecho, por lo menos anual, ya que sólo en contadas ocasiones    algunos pacientes no presentarán recidiva a largo plazo13,21. De los pacientes que recidivaron sólo 8% debió    ser reoperado, cifra similar a lo reportado en otras serles, ya que el resto    respondió bien al tratamiento médico2,13,14. El porcentaje total de complicaciones fue similar    a la literatura, y en la presente serle no se presentaron complicaciones mayores.    La fístula de líquido céfalo-raquídeo fue considerada menor porque no tuvo complicaciones    y se reparó en el mismo acto quirúrgico, al Igual que los sangrados. De éstos,    ninguno requirió transfusión ni hubo lesión de algún vaso arterial Importante1428. Las cirugías previas o el nivel de experiencia    del cirujano no se asociaron a mayores complicaciones a pesar que en la literatura    sí se relacionan4-5,1428. Lo más probable es que, en el caso del    nivel de experiencia del cirujano, los residentes operan junto a un médico especialista    quien los guía y que, obviamente, posee más experiencia. CONCLUSIONES En nuestro servicio la CE es un procedimiento    seguro y eficaz al Igual que en otros centros. Representa, en la actualidad,    la mejor opción quirúrgica para el manejo de la poliposis. Al evaluar las recidivas no se encontraron factores    de mal pronóstico que fueran estadísticamente significativos. El perfil de los pacientes que consultan nuestro    servicio es de un nivel socioeconómico bajo, el que no permite una buena adherencia    al tratamiento médico posoperatorio; a pesar de ello, se obtuvieron tasas de    recidiva similares a la literatura. Nuestro número de cirugías anuales permite un    adecuado entrenamiento quirúrgico. Se requiere optimizar el seguimiento de nuestros    pacientes y la disponibilidad de tratamiento médico posoperatorio, para un mejor    control de esta enfermedad.   BIBLIOGRAFÍA 1.     Toledano A, Herráiz C,    Navas C. et al. Estudio epidemiológico en pacientes con poliposis nasal. Acta    Otorrinolaringol Esp 2008; 59(9): 438-43.            [ Links ] 2.     Fokkens W, Lund V, Mullol    J; European Position European position paper on rhinosinusitis and nasal polyp    Group. European position paper on rhinosinusitis and nasal polyps 2007. Rhinology    2007; 45 (suppl 20): 1-136.            [ Links ] 3.   Fokkens W, Lund V, Bachert C,    et al. EAACI Position paper on rhinosinusitis and nasal polyp executive summary.    Allergy 2005; 60: 583-601.            [ Links ] 4.   Bachert C, Hormann K, Mosges R,    et al. An update on the diagnosis and treatment of sinusitis and nasal polyposis.    Allergy 2003; 58: 176-91.            [ Links ] 5.   Meltzer E, Hamilos D, Hadley J    et al. Rhinosinusitis: Establishing definitions for clinical research and patient    care. Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 131 (suppl) (6): S1-S61.            [ Links ] 6.   Fonseca X. Poliposis nasal ¿una    enfermedad alérgica? Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza y Cuello 1989; 49:    55-62.            [ Links ] 7.   Lund VJ, Mackay I. Staging in    rhinosinusitis. Rhinology 1993; 31: 183-4.            [ Links ] 8.   Lund VJ, Kennedy DW. Staging for    rhinosinusitis. Otolaryngol Head Neck Surg 1997; 117: S35-S40.            [ Links ] 9.   Emhart C, Emhart M. Cirugía endoscópica    sinusal funcional revisión de 315 casos. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello 1994; 54: 9-17.            [ Links ] 10.   Kennedy DW. Functional endoscopic    sinus surgery: Technique. Arch Otolaryngol 1985; 111: 643-9.            [ Links ]  11.   Stammberger H. Surgical treatment    of nasal polyps: past, present, and future. Allergy 1999; 54(suppl 53):    7-11.            [ Links ] 12.   Bhattacharyya N. Influence of    polyps on outcomes after endoscopic sinus surgery. Laryngoscope 2007;    117: 1834-8.            [ Links ] 13.   Alobid I, Benitez P, Bernal-Sprekelsen    M. Nasal polyposis and ¡ts impact on quality of life: comparison between the    effects of medical and surgical treatments. Allergy 2005: 60: 452-8.            [ Links ] 14.    Llorente JL, Martínez-Farreras    A, Rodrigo JP, et al. Poliposis nasal: Resultados a los 5 años tras cirugía    endoscópica nasal. Acta Otorrinolaringol Esp 2002; 53: 102-9.            [ Links ] 15.   Guerreo J, Molina B, Echeverría    L, Arribas I, Rivera T. Cirugía endoscópica nasosinusal: Estudio de 110 pacientes    con rinosinusitis crónica con pólipos. Acta Otorrinolaringol Esp 2007;    58(6): 252-6.            [ Links ] 16.   Benítez P, Alobid I, De Haro    J. A short course of oral prednisone followed by intranasal budesonide is an    effective treatment of severe nasal polyps. Laryngoscope 2006; 116: 770-5.            [ Links ] 17.   Dufour X, Bedier A, Ferrie J.    Diffuse nasal polyposis and endonasal endoscopic surgery: Long-term results,    a 65-case study. Laryngoscope 2004; 114: 1982-7.            [ Links ] 18.    Zer Toros S, Bolükbasi    S, Naiboflu B. Comparative outcomes of endoscopic sinus surgery ¡n patients    with chronic sinusitis and nasal polyps. Eur Arch Otorhinolaryngol 2007;    264: 1003-8.            [ Links ] 19.    Wright E, Agrawal S. Impact    of perioperative systemic steroids on surgical outcomes in patients with chronic    rhinosinusitis with polyposis: evaluation with the novel perioperative Sinus    Endoscopy (POSE) Scoring System. Laryngoscope 2007; 117(suppl. 115):    1-28.            [ Links ] 20.   Batra P, Kern R, Tripathi A.    Outcome analysis of endoscopic sinus surgery in patients with nasal polyps and    asthma. Laryngoscope 2003; 113: 1703-6.            [ Links ] 21.   Becker S. Surgical management    of polyps in the treatment of nasal airway obstruction. Otolaryngol Clin    North Am 2009; 42: 377-85.            [ Links ] 22.   Bikhazi N. Contemporary management    of nasal polyps. Otolaryngol Clin North Am 2004; 37: 327-37.            [ Links ] 23.   Newton JR, Ah-See KW. A review    of nasal polyposis. Therapeutics and clinical risk management. Ther Clin    Risk Manag 2008; 4(2): 507-12.            [ Links ] 24.   Houser S, Keen K. The role of    allergy and smoking in chronic rhinosinusitis and polyposis. Laryngoscope    2008; 118: 1521-7.            [ Links ] 25.   Wynn R, Har-El G. Recurrence    rates after endoscopic sinus surgery for massive sinus polyposis. Laryngoscope    2004; 114: 811-3.            [ Links ] 26.   Garrel R, Gardnier Q, Khudjadze    M et al. Endoscopic surgical treatment of sinonasal polyposis-medium term outcomes    (mean follow-up of 5 years). Rhinology 2003; 41 (2): 91-6.            [ Links ]  27.   Poetker DM, Mendolia-Loffredo    S, Smith TL. Outcomes of endoscopic sinus surgery for chronic rhinosinusitis    associated with sinonasal polyposis. Am J Rhinol 2007; 21 (1): 84-8.            [ Links ] 28.    Dalziel K, Stein K, Round    A, Garside R, Royle P. Endoscopic sinus surgery for the excision of nasal polyps:    A systematic review of safety and effectiveness. Am J Rhinol 2006; 20(5):    506-19.            [ Links ] 29.    Gajardo P, Fonseca X. Intolerancia    a la aspirina en pacientes con poliposis nasal y asma bronquial. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 157-68.            [ Links ]   Dirección:        

   Dr. Rodrigo Arregui V.       Gran Avenida José Miguel Carrera 3204,        San Miguel, Santiago       E mail: rarregui@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La poliposis nasal es un proceso inflamatorio    crónico que afecta a las mucosas de las fosas nasales y los senos paranasales.    Su etiología es desconocida, no mediada por inmunoglobulina E (IgE) sistémica1.    Actualmente se considera que esta enfermedad constituye un subgrupo dentro de    las rinosinusitis crónicas2,5. Los pólipos están formados por tejido    conectivo laxo, edema, células Inflamatorias, algunas glándulas y capilares.    Los eosinófllos son las células Inflamatorias que aparecen con mayor frecuencia    en los pólipos nasales. Localmente predomina la ¡nterleuqulna-5 (IL-5), lo que    conlleva que los eosinófllos estén más activos y sobrevivan durante más tiempo.    Asociado a esto se ha descrito que la IgE específica contra Staphylococcus    o superantígenos actuaría como moduladora de esta enfermedad1-6.

Se estima que la prevalencla en la población    general es de 1% a 4%, dependiendo del método de estudio empleado. Representa    el 5% de las consultas en Otorrinolaringología1,2.

Los objetivos del tratamiento son eliminar o    reducir el tamaño de los pólipos, eliminar los síntomas de rinitis, restablecer    la respiración y el olfato, y prevenir la recurrencla4.

Dentro de las opciones de tratamiento médico    que han sido respaldadas por la evidencia, están los corticoides Inhalados y    los corticoides sistémaos2,3.

El tratamiento quirúrgico estaría Indicado en:    a) poliposis masiva; b) falta de respuesta al tratamiento médico; c) sospecha    de rinosinusitis fúnglca alérgica; y d) frente a recurrencla a pesar de la terapia    médica. Más del 50% de los pacientes con poliposis requerirá de una Intervención    quirúrgica14-21.

En las últimas dos décadas la cirugía endoscópica    (CE) se ha consolidado para el manejo de la poliposis, ya que presenta una baja    tasa de complicaciones graves, y exhibe resultados satisfactorios. Sus objetivos    son recuperar la mucosa enferma, facilitar la ventilación y el aclaramlento    mucociliar, y mejorar la llegada del corticoide tópico a la mucosa nasal1-4,28.

En diversas publicaciones se describe entre 70%    y 90% de éxito quirúrgico, con diferentes criterios de evaluación y plazos de    seguimiento. Se sabe que los pacientes con poliposis severa o con antecedentes    de asma o alergia a la aspirina, presentan mayores tasas de recidiva14,15,17,20,25-28.

Debido a esta disparidad en los resultados y    criterios en la literatura, el objetivo del presente trabajo fue conocer los    resultados de CE en poliposis nasosinusal en el Servicio de Otorrinolaringología    del Hospital Barros Luco-Trudeau.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo descriptivo    mediante revisión de fichas clínicas de los pacientes sometidos a CE en este    servicio. Se Incluyeron todas las cirugías de poliposis nasosinusal practicadas    entre el año 1999 y noviembre de 2008, con un seguimiento mínimo de 3 meses.    A la cantidad Inicial de pacientes (n =278), se excluyeron 98 fichas debido    a datos incompletos, empleo de otras técnicas quirúrgicas y cirugías practicadas    por pólipo antrocoanal.

En estos 180 pacientes se determinó la edad,    sexo, motivo de consulta, grado de poliposis, estadificaclón mediante tomografía    computarlzada (TC), presencia de tabaquismo, tratamiento pre y posoperatorio,    factores asociados (asma, intolerancia a la aspirina; ambos, junto con poliposis    nasal, constituyen la 'triada de Sampter'), cirugías previas, tipo y año de    cirugía, si la cirugía fue realizada por un médico especialista o residente,    complicaciones y reoperaclones.

Se registró el grado de poliposis según Lund    y col7 al examen físico o mediante examen nasoflbroscópico o endoscópico.    Se evaluó el compromiso de los senos previo a la cirugía con TC, clasificándose    según la estadificaclón de Kennedy8.

La cirugía endoscópica fue encasillada en base    al concepto de cirugía progresiva, es decir, según el lugar anatómico hasta    el cual se resecó. Es decir, hasta etmoldes anterior, hasta etmoldes posterior    o, hasta esfeno¡des2,9,10,28.

Se definió como 'recidiva' a la vlsuallzaclón    mediante examen físico, nasoflbroscópico o endoscópico de lesiones pedlculadas    en la mucosa nasal después de 6 meses de la cirugía y, se estableció como 'meses    libre de enfermedad' a aquel período transcurrido desde la cirugía hasta su    último control sin recidiva.

Estudiamos la asociación de recidiva con: presencia    de enfermedades, tabaquismo, cirugías previas, grado de poliposis, estadificaclón    según la TC, tipo de cirugía y tratamiento posquirúrgico.

Se realizó el análisis estadístico mediante la    estimación de odds ratio (OR) para variables dlcotómicas y la prueba    de Fisher para variables categóricas con un nivel de confianza de 0,05. Se estimó    la tasa de recidiva y los meses libres de recidiva según el método de Kaplan-Meler.    Los datos fueron procesados mediante el programa estadístico SPSS 17 para Windows.

RESULTADOS

Se analizaron 180 CE por poliposis rlnosinual    entre los años 1999 y 2008. Durante los primeros años su frecuencia fue aumentando    progresivamente, para luego mantenerse constante a partir del año 2002, con    un promedio de 13 cirugías por año.

Se encontró 63% de varones y 37% de mujeres con    una diferencia estadísticamente significativa (p <0,001). El promedio de    edad fue de 44,9 años (DS ± 14,3 años, con una mínima de 5 y una máxima    de 95 años).

El motivo de consulta más frecuente, con 79%    de los casos, fue la obstrucción nasal.

La exploración endoscópica mostró mayoritariamente    poliposis grado 2, en el 58%; y poliposis masiva, en el 34% (Figura    1). En la TC se observó un compromiso masivo en el 25%, y un compromiso    de uno o más senos, en el 85% (Figura 2).

  

    

El 74% de los pacientes sometidos a CE no tenían    patología concomitante; la más frecuente fue asma, con sólo 17%. El 18% de los    pacientes refirió el antecedente de tabaquismo. Al evaluar el tratamiento preoperatorio    se observó una gran variedad de combinaciones pero, en más de 50%, se usó corticoides    Inhalados solos o asociados (Figura 3). De los pacientes    sometidos a CE, en el 58% se realizó polipectomía, unclnectomía, meatotomía    maxilar y etmoldectomía anterior bilateral; en el 15%, una etmoldectomía posterior    bilateral; y, en el 13%, una esfenoldotomía bilateral (Figura    4). El tratamiento posoperatorio más utilizado —en 31% de los casos—    fue mediante corticoides Inhalados y antlhlstamínlcos; en el 38% no se consignó    tratamiento.

  

    

No hubo complicaciones mayores en esta serle    estudiada. Las complicaciones menores afectaron a 16 pacientes (9%). Destacó,    como complicación más frecuente, la hemorragia (4%), siendo necesaria una revisión    en pabellón en 4 de estos pacientes. Se presentó una fístula de líquido cerebroespinal    (1%) que fue reparada en el intraoperatorio con buena evolución posoperatorla.

Se observó una pérdida progresiva del seguimiento    de los pacientes, siendo únicamente 11 casos quienes completaron los 60 meses    de seguimiento posoperatorio (Figura 5).

   

La recidiva global para los 180 pacientes fue    del 24%, la que varió según el tiempo de seguimiento: a los 12 meses, 23%; a    los 36 meses, 9%; y, a los 60 meses, 36% de recidiva (Figura    6).

   

Se estimó los meses libres de recidiva según    el método de Kaplan-Meler, observándose una relación directamente proporcional,    es decir, que a mayor tiempo de seguimiento hubo mayor riesgo de recidiva, con    un promedio de meses libre de recidiva de 46,7 meses (IC 95%: 37,5-55,5). Además,    según Kaplan-Meler la recidiva al año es de 25%, lo cual es concordante con    lo reportado en la literatura (Figura 7).

   

Se requirió reoperar al 8% de los pacientes sometidos    a CE debido a una recidiva sin respuesta a tratamiento médico.

Se estudió el riesgo de recidiva de poliposis    en presencia de tríada de Sampter (OR: 2,2), cirugía previa (OR: 2,1), intolerancia    a la aspirina (OR: 1,6), asma (OR: 1,5), tabaco (OR: 1,3), no siendo estadísticamente    significativo (Tabla 1).

   

Al indagar el riesgo de recidiva en relación    a grado endoscópico, estadificaclón según laTC, tipo de cirugía, y tratamiento    posoperatorio, no logró significancia estadística al aplicar la prueba de Flsch    (Tabla 2).

   

Se calculó el riesgo de complicaciones según    la ausencia de cirugía previa (OR: 0,9) y tipo de cirujano (OR: 1,8), tampoco    encontrándose significancia estadística (Tabla 3).

   

DISCUSIÓN

Se analizaron 180 pacientes operados de poliposis    rlnosinusal mediante cirugía endoscópica. Las características demográficas,    al igual que el predominio del sexo masculino y edad media de la vida de estos    pacientes fueron similares a la literatura1-5.

El motivo de consulta predominante fue la obstrucción    nasal, debido a que más del 80% de los pacientes tenía grado 2 ó 3 de poliposis,    asociado o no a otros síntomas rlnosinusales1-5.

La frecuencia de asma encontrada es similar a    lo publicado, si bien existen serles con mayor frecuencia de asma cuando se    asocia a intolerancia a la aspirina. El porcentaje de ésta resultó ser Inferior    a lo encontrado en la literatura, ya que por ser un diagnóstico clínico pudo    estar subdiagnosticada. Actualmente el patrón de oro (Gold Standard) para    el diagnóstico de reacciones respiratorias y cutáneas por la aspirina es el    test de provocación oral, el cual puede presentar severas reacciones adversas29.

En la literatura se asocia clásicamente la presencia    de asma, intolerancia a la aspirina, grado de poliposis y estadificación de    la TC con un mayor riesgo de recidiva poscirugía2,25. En el presente    estudio, si bien existe mayor riesgo, éste no alcanza a ser estadísticamente    significativo.

Al analizar los pacientes previamente operados    no se observa que se asocie a un mayor riesgo de recidiva, al igual que en otras    publicaciones14.

Al evaluar el tabaquismo como factor de riesgo    en la recidiva de poliposis, éste no fue estadísticamente significativo, a pesar    que su hábito sugeriría un peor resultado. No se dispone de trabajos controlados    que así lo demuestren24.

El tipo de cirugía, entendiéndose la CE como    una cirugía progresiva que reinstaura la ventilación y transporte mucociliar    a través de los orificios naturales, permitiendo que se recupere la mucosa sinusal    patológica, no presenta mayor riesgo de recidiva al intervenir sólo los senos    comprometidos. Llama la atención que no hubo necesidad de ampliar el receso    del frontal en nuestros pacientes2,9-11.

En esta revisión la terapia poscirugía no se    asocia de manera estadísticamente significativa a mayores tasas de recidiva,    a pesar que en la literatura el uso de terapia médica posquirúrgica, especialmente    corticoides, puede tener un Impacto significativo en la evolución posopera-torla13,18,20.

Es probable que la pérdida de seguimiento y la    baja prevalencla de enfermedades asociadas en nuestro estudio expliquen la falta    de asociación estadísticamente significativa con factores clásicamente descritos.

Se encontró una variedad de esquemas de tratamientos    pre y posoperatorios, pero la mayoría se basó en corticoides tópicos solos o    asociados. Estos, por sus múltiples efectos en las células y mediadores Inflamatorios    de la mucosa nasal, han demostrado eficacia clínica en el control de la poliposis    nasal16,17,21,22. En la mayoría de los pacientes con rinosinusitis    crónica con pólipos, un tratamiento médico adecuado es tan eficaz como una Intervención    quirúrgica. La cirugía sinusal se debe reservar para los pacientes que no respondan    satisfactoriamente al tratamiento médico2-4,13,16.

La recidiva se definió en forma objetiva ya que    es conocido que los pacientes se sienten mejor de lo que se observa en la mucosa    nasal13. La recidiva general fue de 24%. Cuando se analizó según    períodos, a los 12 meses de seguimiento se observó 23% de recidiva; a los 36    meses, 9%; y a los 60 meses, 36% de recidiva, siendo similar a lo encontrado    en la literatura de acuerdo a los tiempos de seguimiento26-28.

Según el método de Kaplan-Meler, al aumentar    el tiempo de seguimiento, la probabilidad de recidiva se incrementa en forma    lineal, lo cual es concordante con el hecho de que la poliposis es una enfermedad    de la mucosa, donde ¡nteractúan múltiples factores. La cirugía es una estrategia    más en el control de la enfermedad13,20,21.

El hecho que el promedio de recidiva se sitúe    alrededor de los 4 años nos hace reflexionar que el seguimiento de nuestros    pacientes debe ser estrecho, por lo menos anual, ya que sólo en contadas ocasiones    algunos pacientes no presentarán recidiva a largo plazo13,21.

De los pacientes que recidivaron sólo 8% debió    ser reoperado, cifra similar a lo reportado en otras serles, ya que el resto    respondió bien al tratamiento médico2,13,14.

El porcentaje total de complicaciones fue similar    a la literatura, y en la presente serle no se presentaron complicaciones mayores.    La fístula de líquido céfalo-raquídeo fue considerada menor porque no tuvo complicaciones    y se reparó en el mismo acto quirúrgico, al Igual que los sangrados. De éstos,    ninguno requirió transfusión ni hubo lesión de algún vaso arterial Importante1428.

Las cirugías previas o el nivel de experiencia    del cirujano no se asociaron a mayores complicaciones a pesar que en la literatura    sí se relacionan4-5,1428. Lo más probable es que, en el caso del    nivel de experiencia del cirujano, los residentes operan junto a un médico especialista    quien los guía y que, obviamente, posee más experiencia.

CONCLUSIONES

En nuestro servicio la CE es un procedimiento    seguro y eficaz al Igual que en otros centros. Representa, en la actualidad,    la mejor opción quirúrgica para el manejo de la poliposis.

Al evaluar las recidivas no se encontraron factores    de mal pronóstico que fueran estadísticamente significativos.

El perfil de los pacientes que consultan nuestro    servicio es de un nivel socioeconómico bajo, el que no permite una buena adherencia    al tratamiento médico posoperatorio; a pesar de ello, se obtuvieron tasas de    recidiva similares a la literatura.

Nuestro número de cirugías anuales permite un    adecuado entrenamiento quirúrgico.

Se requiere optimizar el seguimiento de nuestros    pacientes y la disponibilidad de tratamiento médico posoperatorio, para un mejor    control de esta enfermedad.