https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000100071
Dehiscencia del canal semicircular superior como causa de tinnitus pulsátil

INTRODUCCION

El tinnitus es la percepción de un sonido originado en el oído en ausencia de un estímulo externo, este es un síntoma frecuente y se presenta en forma crónica en alrededor del 10% de los adultos, éste puede ser pulsátil o no pulsátil. El tinnitus pulsátil (TP) reviste del 4% a 10% de los casos de tinnitus1,2, se caracteriza por ser rítmico y la mayoría de las veces sincrónico al latido cardiaco3-7. Existen múltiples causas descritas, pudiendo clasificarse en sistémicas y estructurales1,2,7. Las causas sistémicas incluyen anemia severa e hipertiroidismo, o condiciones como el embarazo o la migraña. Las estructurales, se dividen en vasculares venosas, arteriales y no vasculares, siendo las de origen vascular las más frecuentes1,4,5,7,8. En uno de cada 5 casos evaluados, el TP puede ser objetivado por el clínico (TP objetivo), sin embargo realizado el estudio clínico e imagenológico, el origen del TP se pesquisa en 44%-91% de los casos1,2. Por lo que reviste un desafío para el clínico, más aún, si al examen físico, la otoscopía es normal3,4 siendo las causas conocidas más frecuentes resumidas en la Tabla 1

9.

Tabla 1 Causas de tinnitus pulsátil 

Al observar estas causas se plantea dos mecanismos principales de producción del tinnitus1:

- Un flujo sanguíneo acelerado, o cambios del flujo laminar, que resulta en una turbulencia audible.

- Un flujo sanguíneo normal con una percepción mayor, como resultado de un aumento en la conducción ósea del sonido o un disturbio de la conducción por la ausencia del enmascaramiento de sonidos externos.

En la evaluación inicial del TP se debe verificar si éste es objetivable a la auscultación, el examinador debe tomar el pulso y ver si es sincrónico con el latido cardiaco y realizar la otoscopía, la cual nos puede llevar a sospechar la causa. El estudio debe incluir la audiometría e impedanciometría, como también exámenes para descartar causas sistémicas, incluyendo hemograma y perfil tiroideo5. En cuanto a las imágenes recientemente se postuló que la realización de una tomografía axial computada (TAC) con arteriografía y venografía TAC A/V es el examen de elección dado que posee un gran potencial diagnóstico sobre todo cuando la otoscopía es normal, incluyendo los casos de dehiscencia del canal semicircular superior (SDCSS)4.

El SDCSS consiste en la ausencia de cobertura ósea que separa el ápex del canal semicircular superior (CSS) con la fosa media y que se asocia a sintomatología auditiva y vestibular3,6,10-13. Fue descrito por primera vez por Minor y cols en el año 1998, quien relacionó los hallazgos imagenológicos con sintomatología vestibular como vértigo, oscilopsia y desequilibrio además de nistagmo inducido por sonido o presión, en 8 pacientes cuya tomografía era compatible con dehiscencia de CSS3. Tras esto se describe el síndrome caracterizado por sintomatología auditiva como es autofonía, tinnitus, pérdida auditiva, plenitud aural e hiperacusia y vestibular como desequilibrio, mareo o vértigo inducido por sonidos (fenómeno de Tullio) o nistagmo frente a cambios de presión en el oído medio y/o presión intracraneal (fenómeno de Hennebert)14,15, que si bien no son patognomónicos, son altamente sugerentes de DCSS. Se postula que, la falta de cobertura o “tercera ventana” altera la dinámica de fluidos en el oído interno16. Esta hiperacusia de conducción asociada a la comunicación del laberinto membranoso al piso de la fosa media serían el origen de la aparición del tinnitus pulsátil.

Se describe una prevalencia de 0,5% de DCSS en estudios de huesos cadavéricos6,10 siendo frecuente el hallazgo bilateral en hasta el 40% de los casos16,17. Estudios imagenológicos estiman una prevalencia de 3,3% en menores de 18 años (1,7% de los huesos temporales) y hasta el 2,5% en población con síntomas audiológicos o vestibulares18,19. Se postula una etiología adquirida debido a una alteración en el período embriológico que podría verse acentuada por algún evento secundario como un trauma, infección, aumento de presión intracraneana entre otros6,10. El gold standard para el diagnóstico de esta patología es el TAC. Este, asociado a una buena historia clínica y complementado por otros estudios como lo son la audiometría y los potenciales miogénicos evocados vestibulares (VEMPs)10,20 confirmarían su diagnóstico.

En la audiometría, se objetiva que la conducción de la vía aérea está disminuida y la conducción ósea aumentada con un GAP óseo aéreo en frecuencias graves. Los cVEMPS evalúan la respuesta postural de los músculos bajo el control tónico del tracto vestíbulo espinal medial (cVEMP). Los estímulos acústicos provocan relajación del músculo esternocleido ipsilateral en cVEMP pero contracción del oblicuo inferior contralateral en oVEMP10,20. Esta patología hace a los pacientes más sensibles a los estímulos auditivos, ya que el sonido se dirige hacia la apertura ósea del CSS lo que genera menor resistencia y eleva la amplitud del VEMP cervical (cVEMP) y disminuye el umbral del mismo16,20,21. Lo mismo ocurre con los VEMP oculares (oVEMP) donde se produce una menor impedancia por lo que se eleva la amplitud y disminuye su umbral16,18,20,21.

Se presentan dos casos de TP, cuyo estudio fue compatible con una DCSS como causa de su sintomatología, motivando la revisión de esta etiología como una causa del síntoma y la existencia de casos oligosintomáticos de esta condición.





Figura 1 

Figura 2 

CASOS CLINICOS

Caso 1

Paciente sexo femenino, 74 años, hipertensa e hipotiroidea. Presenta cuadro de tinnitus pulsátil en su oído derecho (OD) e hipoacusia sensorioneural bilateral, con de 5 años de evolución. Su audiometría evidencia hipoacusia bilateral PTP OD: 38,3dB/OI: 35dB leve GAP aéreo óseo en graves en oído derecho. Estudio de laboratorio descarta causas sistémicas, ECO doppler carotídeo normal, angio TAC no informa alteraciones y RNM de oídos sin hallazgos patológicos. Se sospecha DCSS por lo que se realiza potenciales miogénicos evocados, cVEMP resultó positivo a derecha y oVEMP que mostró una mayor respuesta ipsilateral (Figuras 3A y 3B). Reconstrucción de Pöschl y Stenvers compatible con DCSS en oído derecho.

Figura 3 A) cVEMP positive y B) oVEMP con respuesta mayor. C) cVEMP positive y D) oVEMP con respuesta mayor. 

Caso 2

Paciente sexo femenino, 22 años de edad, sin antecedentes mórbidos. Presenta cuadro de 7 meses de evolución de tinnitus pulsátil en OD, audición normal en oído afectado. Estudio de laboratorio descarta causas sistémicas, ECO doppler carotídeo, angio TAC y RNM de oídos sin alteraciones vasculares o estructurales descritas. Luego en reconstrucción de Pöschl se observa DCSS. Se complementa estudio con VEMPs, objetivando respuestas aumentadas en oído derecho (Figuras 3D y 3C).

DISCUSION

El tinnitus es un síntoma frecuente en la población adulta, siendo de carácter pulsátil en hasta 4% a 10% de los pacientes que consultan por esta causa. El TP se presenta como síntoma en variadas patologías y puede implicar diversas disciplinas clínicas1,4,5. Las causas más frecuentes son de origen vascular, como es la estenosis arterial y anormalidades o variantes venosas, que juntas implican un tercio de los casos1. Hofman en 2013 realizó un metaanálisis en que la DCSS se estimó como causa del 5% de los casos de TP, permaneciendo sin identificar la etiología del síntoma en 1 de cada 5 casos, siendo otras causas relevantes de descartar el síndrome de hipertensión endocraneana (SHE), que alcanzaba 16%1. Por tanto la historia y los hallazgos clínicos, orientarán el estudio imagenológico1,2,7.

Frente a un caso de TP la tomografía axial computarizada (TAC) se plantea como el examen inicial2,5,7, esto por ser un examen rápido y que nos puede entregar información del estado del hueso temporal. En casos en que al examen el tímpano está indemne, se debe dilucidar la sospecha de SHE, si no existe esta sospecha, sugieren una TAC con angiografía y venografía, que permitiría evaluar causas vasculares, tanto cervicales como intracraneanas1,2,7. Este estudio nos permite también evaluar el hueso temporal, presencia de trayecto aberrante de la carótida, bulbo yugular prominente o paragangliomas. Las reconstrucciones de Pöschl y Stenvers, permiten evaluar el CSS3,12,14,18. Ante la sospecha de un SHE y casos de DCSS es necesaria una resonancia nuclear magnética (RNM), que en casos de SHE puede revelar signos sugerentes como silla turca vacía, ventrículos pequeños o la ocupación por líquido cerebro espinal (LCE) posterior a los globos oculares1,2,7. Este examen permite a su vez descartar lesiones tumorales en casos con TAC compatibles con DCSS, descartar lesiones en fosa media que expliquen la solución de continuidad (Ej. meningioma plano)17.

En 2013 Elmali publicó un estudio en que se analizaron con TAC 850 pacientes con sintomatología vestibular, de ellos 11% presentaba signos radiológicos de dehiscencia de canales semicirculares (84,2% de ellos CSS), y 7% de hueso temporal. Estimando una relación significativa entre síntomas vestibulares y la DCSS, como también en relación a hipoacusia conductiva18. Tras la descripción inicial por Minor, la cantidad de publicaciones referentes a DCSS aumentaron exponencialmente16,22. La sintomatología vestibular, es su manifestación más frecuente, Minor en 2005 presenta las manifestaciones más frecuentes del síndrome y sólo en 5 de 60 pacientes se observaba sólo sintomatología auditiva21, siendo la hipoacusia conductiva, con hiperacusia ósea el patrón más habitual3,13,19. Sin embargo existen descripciones de casos en que la sintomatología es incompleta o en que se pesquisa la DCSS en forma incidental. Estudios como los VEMPs han demostrado elevada sensibilidad y especificidad en casos de SDCSS17,21,22, siendo el oVEMP de mayor sensibilidad10.

En relación a los casos presentados, el estudio realizado permitió descartar causas sistémicas y vasculares. Los hallazgos imagenológicos orientan la sospecha clínica. El estudio fisiológico mediante VEMPs permite objetivar el fenómeno de tercera ventana auditiva. A 20 años de la descripción inicial de la sintomatología, aún no existe un consenso sobre criterios de diagnóstico sobre el SDCSS, en abril de 2017, Ward y Minor22 proponen criterios diagnósticos para el síndrome los que se detallan en la Tabla 2. En ellos destaca el hallazgo tomográfico, con al menos un síntoma sugerente de la condición y un estudio fisiológico sugerente de tercera ventana como los descritos clásicamente en la audiometría, los VEMPs o estudio mediante electrococleografía (ECoG)22. Basado en estos criterios y descartadas las otras entidades nosológicas ratifican la sospecha diagnóstica.

Tabla 2 Criterios diagnósticos DCSCS22 

Como en muchas de las causas del TP, la DCSS es susceptible de un tratamiento quirúrgico16,17,22. Los abordajes clásicamente descritos son el infratemporal y transmastoideo, en que se realiza la oclusión del CSS o la cobertura de la brecha ósea hacia la fosa media. El éxito en ambos abordajes alcanza hasta 95% referente a los síntomas vestibulares, pero puede presentar efectos adversos en 12% de los pacientes y hasta 25% de aparición de hipoacusia sensorioneural posterior a la cirugía. Por esto la decisión de resolución quirúrgica en un paciente con SDCSS, debe ser evaluada en relación a los síntomas y repercusión de ellos en su calidad de vida16,17,22. Otra alternativa quirúrgica, menos invasiva es el refuerzo o cierre de la ventana redonda, esta técnica al ocluir la ventana redonda, busca mejorar el fenómeno de la tercera ventana auditiva. Silvestein23 en 2014, realizó un estudio multicéntrico en que se analiza los resultados de 22 pacientes operados en 4 centros distintos. En ellos describen una mejoría significativa en todos los síntomas vestibulares y auditivos salvo en la hipoacusia sensorioneural, con una disminución significativa del tinnitus en los pacientes estudiados (p value 0.000018). De esta casuística sólo dos pacientes requirieron revisión, por lo que se estima como un procedimiento seguro y válido como una primera aproximación quirúrgica, previo a decidir un abordaje convencional15,16,23.

CONCLUSION

EL TP es un motivo infrecuente de consulta en otorrino, sus principales causas son de origen vascular. Este puede ser un síntoma en SDCSS, por lo que se debe indagar sobre síntomas vestibulares y auditivos asociados. Se debe sospechar de SDCSS como causa de TP en pacientes en que el TAC revele solución de continuidad en el ápex de CSS. El angio TAC es el examen de elección en el estudio de pacientes con TP en que no se sospeche SHE, permitiendo descartar las causas vasculares y permitiendo evaluar la integridad del hueso temporal.

Ante los hallazgos imagenológicos de DCSS, se debe realizar audiometría y VEMPs para evaluar el fenómeno de tercera ventana auditiva, siendo útil también la ECoG.

Referente al manejo del SDCSS, la terapia quirúrgica se reserva a pacientes en que la sintomatología sea muy pronunciada e interfiera con su calidad de vida. La terapia quirúrgica ha demostrado una elevada tasa de éxito, pero su morbilidad asociada es un factor importante al decidir su indicación.

BIBLIOGRAFIA

BIBLIOGRAFIA

1. Hofmann, Erich, et al. “Pulsatile tinnitus: imaging and differential diagnosis.” Deutsches Ärzteblatt International 110.26 (2013); 451.

			

			[ Links ] 

2. Ahsan, Syed F., Michael Seidman, and Kathleen Yaremchuk. “What is the best imaging modality in evaluating patients with unilateral pulsatile tinnitus?.” The Laryngoscope 125.2 (2015); 284-285.

			

			[ Links ] 

3. Minor LB, Solomon D, Zinreich JS, Zee DS. Sound and/or pressure induced vertigo due to bone dehiscence of the superior semicircular canal. Arch Otolaryngology Head Neck Surg 1998; 124: 249-58.

			

			[ Links ] 

4. Mundada P, Singh A. CT Arteriography and Venography in the Evaluation of Pulsatile Tinnitus With Normal Otoscopic Examination CT Arteriography and Venography in the Evaluation of Pulsatile Tinnitus with Normal Otoscopic Examination. 2014; (June 2016).

			

			[ Links ] 

5. Otology A, March N, Koo J, Song ÃJ, An S, Choi I, et al. Objectification and Differential Diagnosis of Vascular Pulsatile Tinnitus by Transcanal Sound Recording and Spectrotemporal Analysis Objectification and Differential Diagnosis of Vascular Pulsatile Tinnitus by Transcanal Sound Recording and Spectrotemporal Analysis: A Preliminary Study. 2016; (June).

			

			[ Links ] 

6. Journal I, March NS. Carotid Doppler Ultrasound Evaluation in Patients with Pulsatile Tinnitus Carotid Doppler Ultrasound Evaluation in Patients with Pulsatile. 2016; (June).

			

			[ Links ] 

7. Sismanis, Aristides. “Pulsatile tinnitus: contemporary assessment and management.” Current opinion in otolaryngology & head and neck surgery 19.5 (2011); 348-357.

			

			[ Links ] 

8. Pegge, Sjoert AH, et al. “Pulsatile Tinnitus: Differential Diagnosis and Radiological Work-Up.” Current Radiology Reports 5.1 (2017); 5.

			

			[ Links ] 

9. Levine, Robert Aaron, Eui-Cheol Nam, and Jennifer Melcher. “Somatosensory pulsatile tinnitus syndrome: somatic testing identifies a pulsatile tinnitus subtype that implicates the somatosensory system.” Trends in amplification 12.3 (2008); 242-253.

			

			[ Links ] 

10. Hunter JB, Patel NS, Connell BPO, Carlson ML, Shepard NT, Mccaslin DL, et al. Cervical and Ocular VEMP Testing in Diagnosing Superior Semicircular Canal Dehiscence. 2017; 1-7.

			

			[ Links ] 

11. Minor LB. Superior canal dehiscence syndrome. Am J Otol 2000; 21: 9-19.

			

			[ Links ] 

12. Mercado, Víctor, et al. “Síndrome de dehiscencia del canal semicircular superior: A propósito de un caso.” Revista de otorrinolaringología y cirugía de cabeza y cuello 76.1 (2016); 55-62.

			

			[ Links ] 

13. Alzérreca, A., et al. “Dehiscencia del canal semicircular superior, un nuevo diagnóstico en pacientes con vértigo.” Rev Hosp Clin Univ Chile 22 (2011); 310-7.

			

			[ Links ] 

14. Esquivel, C., and P. Zúñiga. “Síndrome de dehiscencia del canal semicircular superior.” Rev. otorrinolaringol. cir. cabeza cuello 65.3 (2005); 233-240.

			

			[ Links ] 

15. Caro, L., and L. Fernández. “Síndrome de dehiscencia del canal semicircular superior: Revisión.” Rev. otorrinolaringol. cir. cabeza cuello 66.2 (2006); 119-125.

			

			[ Links ] 

16. Ossen, Mira E., et al. “Heterogeneity in Reported Outcome Measures after Surgery in Superior Canal Dehiscence Syndrome—A Systematic Literature Review.” Frontiers in Neurology 8 (2017).

			

			[ Links ] 

17. Gioacchini, Federico Maria, et al. “Outcomes and complications in superior semicircular canal dehiscence surgery: a systematic review.” The Laryngoscope 126.5 (2016); 1218-1224.

			

			[ Links ] 

18. Elmali, Muzaffer, et al. “Semicircular canal dehiscence: frequency and distribution on temporal bone CT and its relationship with the clinical outcomes.” European journal of radiology 82.10 (2013); e606-e609.

			

			[ Links ] 

19. Lagman, Carlito, et al. “Pediatric superior semicircular canal dehiscence: illustrative case and systematic review.” Journal of Neurosurgery: Pediatrics (2017); 1-8.

			

			[ Links ] 

20. Manzari L, Burgess AM, McGarvie LA, Curthoys IS. An indicator of probable semicircular canal dehiscence: ocular vestibular evoked myogenic potentials to high frequencies. Otolaryngol Head Neck Surg 2013; 149: 142-5.

			

			[ Links ] 

21. Minor, Lloyd B. “Clinical manifestations of superior semicircular canal dehiscence.” The Laryngoscope 115.10 (2005); 1717-1727.

			

			[ Links ] 

22. Ward, Bryan K., John P. Carey, and Lloyd B. Minor. “Superior Canal Dehiscence Syndrome: Lessons from the First 20 Years.” Frontiers in neurology 8 (2017).

			

			[ Links ] 

23. Lagman, Carlito, et al. “Pediatric superior semicircular canal dehiscence: illustrative case and systematic review.” Journal of Neurosurgery: Pediatrics (2017); 1-8.

			

			[ Links ] 

24. Silverstein, Herbert, et al. “Round window reinforcement for superior semicircular canal dehiscence: a retrospective multi-center case series.” American journal of otolaryngology 35.3 (2014); 286-293.

			

			[ Links ] 

Recibido:

				29 de Agosto de 2017; Aprobado:

				04 de Septiembre de 2017

Dirección: Julio Lara D., Médico Servicio de Otorrinolaringología Hospital del Salvador, Universidad de Chile. E mail: julio.lara@gmail.com
