https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300008
Cirugía ortognática: diagnóstico, protocolo, tratamiento y complicaciones. Análisis de experiencia clínica

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 221-231

EXPERIENCIA          CLÍNICA

Cirugía          ortognática: diagnóstico, protocolo, tratamiento y complicaciones. Análisis          de experiencia clínica

Orthognatic          surgery: diagnosis, protocol, treatment and complications. Analysis of          clinical experience

 

Hernán          Ramírez S1, María Elsa Pavic N2, Mauricio Vásquez          B3.

1Cirujano          Dentista, Cirugía Máxilofacial, Hospital IST, Clínica Indisa. Unidad de          Dolor y Cuidados Paliativos, Hospital Clínico, Universidad de Chile.     2Cirujano Dentista, Ortodoncia, Central Odontológica, Hospital          FACH.     3Médico-Cirujano,          Cirugía Máxilofacial, Hospital 1ST, Clínica Indisa.

RESUMEN

Los autores          muestran su experiencia en el manejo de las malformaciones máxilo mandibulares          por métodos ortodoncicoquirúrgicos. Presentan una casuística de 38 pacientes          atendidos en el área privada agrupados por edad, sexo y categoría de diagnóstico.          Se propone un esquema de estudio y tratamiento protocolizado el cual se          expone en forma resumida. Se discuten los aspectos quirúrgicos con las          diferentes modalidades de cirugía. Se comunican los casos considerados          como complicaciones y se discuten las medidas de resolución para dichos          pacientes. A manera de conclusión se entregan algunas recomendaciones          para una práctica segura de la cirugía ortognática.

Palabras          clave: cirugía ortognática, cirugía ortopédica de los maxilares,          ortodoncia quirúrgica, malformaciones máxilofaciales.

SUMMARY

The authors'          experience in the handling of maxillo mandibular malformations by orthodontic          surgical methods is shown. A sample of 38 patients treated in private          practice grouped by age, gender and diagnostic categories is presented.          A summarized protocol of diagnosis and treatment is proposed. Surgical          aspects of the different modalities of treatment are discussed. The cases          considered as complications are communicated and the therapeutic measures          for those patients are discussed. Some recommendations for safe orthognatic          surgical practice are given as conclusions.

Key          words: orthognatic surgery, orthopedic surgery of the jaws,          surgical orthodontics, dentoifacial malformations.

 

INTRODUCCIÓN

La cirugía          ortognática o cirugía ortopédica de los maxilares constituye un aspecto          de la Estomatología donde deben confluir necesariamente ortodoncistas          y cirujanos. Este trabajo en equipo apunta a optimizar los resultados,          reduciendo las complicaciones a un mínimo manejable y sin secuelas. Así,          las principales indicaciones de esta cirugía son las siguientes: anomalías          del desarrollo maxilomandibular, secuelas de trauma, tratamiento integral          de los síndromes craneofaciales, tratamiento del paciente desdentado severo          y síndrome de apnea obstructiva del sueño.

Las técnicas          que sustentan esta terapia quirúrgica tuvieron su origen en los comienzos          del siglo XX, principalmente en Alemania, Inglaterra y Francia. A partir          de entonces, han sido modificadas hasta convertirlas en métodos muy versátiles          y predecibles para las correcciones ortopedi-coquirúrgicas de las malformaciones          maxilofa-ciales. No podemos omitir el gran aporte de Von Langenbeck, Wassmund,          Axhausen, Wunderer y Schuchardt a la osteotomía de la maxila que precedió          al actual diseño de la técnica tipo Le Fort I1. Tampoco podemos          ignorar que la osteotomía sagital de la rama mandibular fue diseñada originalmente          por Schuchardt2, posteriormente popularizada por Obwegesser3          y Trauner3, modificada por Dalpont4 y, finalmente,          descrita como la practicamos en la actualidad por Epker5.

El manejo          de estos pacientes requiere de cirujanos maxilofaciales bien entrenados          tanto en lo médico como en lo estomatológico, integrados con los ortodoncistas          en el diagnóstico y planificación del tratamiento y, a veces, también          con los cirujanos plásticos para la resolución en el mismo acto operatorio          de la comorbilidad facial de índole estética y funcional.

El objetivo          del presente trabajo es entregar algunas recomendaciones para una práctica          segura de la cirugía ortopédica de los maxilares basadas en la experiencia          clínica de nuestro equipo.

MATERIAL          Y MÉTODO

Los pacientes          incluidos en el presente trabajo fueron 19 hombres y 19 mujeres entre          17 y 46 años que consultaron entre 1994 y 2004 en nuestra práctica privada.          El criterio de inclusión fue la demanda de corrección quirúrgico ortodóncica          por parte del propio paciente o mediante la derivación por parte de otro          especialista.

Todos los          pacientes fueron sometidos al mismo protocolo de estudio (descrito más          adelante) y agrupados por diagnóstico de acuerdo a criterio morfológico.          La terapéutica quirúrgica consistió en cirugía ortognática de técnicas          simples y combinadas que apuntaron a una corrección estética y funcional          en un tiempo operatorio.

El criterio          de éxito del plan de tratamiento ortopedicoquirúrgico fue la ausencia          de necesidad de nuevas operaciones o procedimientos ortodóncicos y la          satisfacción estética y funcional del paciente y de su entorno familiar.

Todos los          pacientes recibieron un período de seguimiento mínimo de 1 año después          de su cirugía llegando a 10 y más años en algunos casos. Se registraron          las complicaciones presentadas en toda la muestra y se analizaron los          métodos para el manejo de ellas.

DIAGNÓSTICO

El diagnóstico          de pacientes que recibirán cirugía ortognática considera aspectos médicos,          psicológicos y sociales que son indispensables para una evaluación completa          en el preoperatorio, requisito fundamental para un diseño correcto del          plan terapéutico.

Desde el          punto de vista médico, implica identificar y cuantificar de manera exacta          el grado de dismorfosis tanto en el aspecto dentario como esqueletal y          de tejidos blandos. Para ello se utiliza la ficha clínica, imágenes radiográficas,          estudios cefalométricos, modelos, registros en articulador y aspectos          fotográficos.

La exploración          física debe ser completa para poner en contexto a la dismorfosis maxiloman-dibular          con respecto a desarrollo ortopédico y postural general, fisiología de          la respiración, presencia de otras malformaciones asociadas, disendocrinias          y síndromes del desarrollo, otras condiciones médicas generales, otros          aspectos estomatológicos relevantes.

La exploración          radiológica incluye proyecciones dentomaxilares, articulares y craneofaciales,          entre otras. Una serie retroalveolar completa con ortopantomografía permite          evaluar dientes y huesos maxilares. El paciente con daño articular requerirá          también planigrafías, tomografía axial computada y resonancia nuclear          magnética. Algunos casos especiales justifican cintigrafía ósea. Los niños          requieren radiografía de carpo para determinar edad ósea. En unos pocos          casos usamos una reconstrucción tridimensional mediante tomografía computada          para la planificación de las osteotomías. Desde el punto de vista del          desarrollo craneofacial, el análisis cefalométrico de Ricketts6 en          proyección anteroposterior y lateral fue lo más usado en nuestros pacientes.

La evaluación          psicológica de los pacientes candidatos a cirugía ortognática es de rutina          y está destinada a identificar diagnósticos psiquiátricos mayores, analizar          el impacto emocional de la malformación en el paciente y su entorno familiar,          identificar las expectativas del paciente y familia y encuadrarlas dentro          de la realidad del tratamiento propuesto, indicación de tratamiento psiquiátrico          y/o psicoterapia en forma preoperatoria.

Los aspectos          sociales de la evaluación son de tipo administrativo y legal e incluyen          análisis de las fuentes de financiamiento, informe médico a las instituciones          que financian planes de salud, elección de la infraestructura hospitalaria,          consentimiento informado.

PROTOCOLO

El paciente          ingresa por demanda espontánea o derivado y la primera evaluación es ortodóncica,          la cual incluye ficha clínica, radiografías, cefalo-metrías, modelos preliminares          y conjunto de fotos. Para iniciar terapia ortodóncica el paciente debe          presentar          buenas condiciones dentarias y periodontales. En caso de presentar patología          intracapsular de la articulación temporoman-dibular, deberá realizar terapia          ortopédica para asegurar la estabilidad mandibular o posición musculoesqueletal          estable, condición considerada como indispensable antes de cualquier maniobra          terapéutica sobre la oclusión.

El propósito          principal de la ortodoncia preoperatoria se orienta a conseguir las condiciones          favorables para una resolución final mediante la cirugía y no pretende          conseguir resultados definitivos ni compensatorios sobre la malformación.          Dentro de esta definición podemos señalar que el objetivo ortodóncico          apunta a estimular y orientar el crecimiento anteroposterior, transversal          y vertical de las arcadas dentoalveolares; alinear las piezas dentarias          dentro de sus bases maxilares; crear arcos bimaxilares congruentes en          una oclusión posoperatoria; corregir inclinaciones y crear espacios para          una rehabilitación protésica convencional o mediante implantes, la cual          a veces puede ser previa a la cirugía (al menos hasta la etapa de provisorios)          cuando es indispensable para la estabilidad de la oclusión posoperatoria.

Algunos pacientes          pueden requerir terapia kinésica y/o fonoaudiológica para corregir hábitos          posturales, deglutorios, foniátricos, respiratorios y otros. La planificación          detallada de la operación en los trazados cefalométricos se realiza en          forma digitalizada o manualmente, de tal forma de predecir los cambios          esqueletales y su repercusión sobre los tejidos blandos y oclusión dentaria.          Este plan quirúrgico se lleva a los modelos articulados, los cuales una          vez operados sirven de base para la confección de las férulas interoclusales.          Si la cirugía es combinada, con osteotomías maxilomandibulares, se requiere          de una férula intermedia que asegure una fijación correcta y predecible          de la maxila mediante las osteosíntesis. Normalmente no es necesario dejar          una férula final para asegurar una adecuada oclusión posoperatoria, ya          que el engranaje oclusal obtenido gracias a una acuciosa ortodoncia prequirúrgica          asegura la estabilidad mandibular. El protocolo preoperatorio finaliza          con la preparación de dos a tres unidades de sangre para autotransfusión.

Los métodos          específicos para conseguir los objetivos ortodoncicoquirúrgicos se centran          en un detallado protocolo que no sólo determina la secuencia de cada una          de las etapas sino también la participación de los profesionales en cada          una de ellas. A continuación se detalla:

1. Protocolo          de estudio

Evaluación          del paciente para formular diagnóstico y plan de tratamiento. Ortodoncista          y cirujano maxilofacial en conjunto:

 - Examen          inicial, ficha clínica con diagnóstico             - Exámenes complementarios             - Modelos de estudio             - Fotos             - Interconsultas con los profesionales correspondientes.      2. Presentación          en reunión clínica  - En una          primera etapa ortodoncista y cirujano maxilofacial deben obtener en conjunto          el diagnóstico y plan de tratamiento del caso.     - En          una segunda etapa se realiza una reunión del equipo clínico con el paciente          y sus apoderados con el fin de explicar los alcances del caso.     - Comienzo          tratamiento de ortodoncia (1-2 años)     - El          protocolo incluye la evaluación médica y psicológica tal como ya hemos          indicado. 3. Protocolo          para estudio prequirúrgico Paciente          estable oclusalmente lo cual es determinado conjuntamente por ortodoncista          y cirujano. Desprogramación: se desprograman ortopédicamente todos los          casos de clase II esqueletal y aquéllos clase III con disfunción articular.          El objetivo de este procedimiento es eliminar los patrones musculares          anormales (engramas) y conseguir una dinámica articular asintomática en          rangos funcionales.      4. Exámenes          radiológicos complementarios Telerradiografía de frente y perfil con ceras          de registro, ortopantomografía, retroalveolares totales o parciales, técnica          transcraneal para articulación temporomandibular, radiografía de carpo          para determinación de edad ósea y otras.      5. Montaje          de modelos en articulador Uso de articuladores          semiajustables que mediante un arco facial reproducen la posición espacial          de los maxilares. 6. VTO quirúrgico Modelo de          predicción del resultado terapéutico utilizando programas computacionales          o simulación sobre papel. 7. Confección          de férula intermedia A veces es          necesaria para determinar una posición predecible de la maxila con respecto          a la mandíbula y resto del esqueleto facial antes de realizar la osteosíntesis. 8. Banco          de sangre El protocolo          preoperatorio finaliza con la preparación de dos a tres unidades de sangre          para autotransfusión. 9. Cirugía          ortognática Ejecutada          por el equipo quirúrgico, siempre cuenta con la presencia del ortodoncista          tanto dentro del pabellón como en los controles posoperatorios.     RESULTADOS Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años. La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron: prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso). La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación. Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance. Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes. Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1). Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción. La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance. La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática. El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal. DISCUSIÓN Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores. Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida. El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica. Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea. El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso. Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela. Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo. La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel. Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación. CASO CLÍNICO          1 Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

   2. Presentación          en reunión clínica  - En una          primera etapa ortodoncista y cirujano maxilofacial deben obtener en conjunto          el diagnóstico y plan de tratamiento del caso.     - En          una segunda etapa se realiza una reunión del equipo clínico con el paciente          y sus apoderados con el fin de explicar los alcances del caso.     - Comienzo          tratamiento de ortodoncia (1-2 años)     - El          protocolo incluye la evaluación médica y psicológica tal como ya hemos          indicado. 3. Protocolo          para estudio prequirúrgico Paciente          estable oclusalmente lo cual es determinado conjuntamente por ortodoncista          y cirujano. Desprogramación: se desprograman ortopédicamente todos los          casos de clase II esqueletal y aquéllos clase III con disfunción articular.          El objetivo de este procedimiento es eliminar los patrones musculares          anormales (engramas) y conseguir una dinámica articular asintomática en          rangos funcionales.      4. Exámenes          radiológicos complementarios Telerradiografía de frente y perfil con ceras          de registro, ortopantomografía, retroalveolares totales o parciales, técnica          transcraneal para articulación temporomandibular, radiografía de carpo          para determinación de edad ósea y otras.      5. Montaje          de modelos en articulador Uso de articuladores          semiajustables que mediante un arco facial reproducen la posición espacial          de los maxilares. 6. VTO quirúrgico Modelo de          predicción del resultado terapéutico utilizando programas computacionales          o simulación sobre papel. 7. Confección          de férula intermedia A veces es          necesaria para determinar una posición predecible de la maxila con respecto          a la mandíbula y resto del esqueleto facial antes de realizar la osteosíntesis. 8. Banco          de sangre El protocolo          preoperatorio finaliza con la preparación de dos a tres unidades de sangre          para autotransfusión. 9. Cirugía          ortognática Ejecutada          por el equipo quirúrgico, siempre cuenta con la presencia del ortodoncista          tanto dentro del pabellón como en los controles posoperatorios.     RESULTADOS Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años. La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron: prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso). La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación. Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance. Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes. Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1). Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción. La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance. La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática. El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal. DISCUSIÓN Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores. Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida. El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica. Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea. El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso. Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela. Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo. La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel. Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación. CASO CLÍNICO          1 Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

2. Presentación          en reunión clínica

 - En una          primera etapa ortodoncista y cirujano maxilofacial deben obtener en conjunto          el diagnóstico y plan de tratamiento del caso.     - En          una segunda etapa se realiza una reunión del equipo clínico con el paciente          y sus apoderados con el fin de explicar los alcances del caso.     - Comienzo          tratamiento de ortodoncia (1-2 años)     - El          protocolo incluye la evaluación médica y psicológica tal como ya hemos          indicado.

3. Protocolo          para estudio prequirúrgico

Paciente          estable oclusalmente lo cual es determinado conjuntamente por ortodoncista          y cirujano. Desprogramación: se desprograman ortopédicamente todos los          casos de clase II esqueletal y aquéllos clase III con disfunción articular.          El objetivo de este procedimiento es eliminar los patrones musculares          anormales (engramas) y conseguir una dinámica articular asintomática en          rangos funcionales.      4. Exámenes          radiológicos complementarios Telerradiografía de frente y perfil con ceras          de registro, ortopantomografía, retroalveolares totales o parciales, técnica          transcraneal para articulación temporomandibular, radiografía de carpo          para determinación de edad ósea y otras.      5. Montaje          de modelos en articulador Uso de articuladores          semiajustables que mediante un arco facial reproducen la posición espacial          de los maxilares. 6. VTO quirúrgico Modelo de          predicción del resultado terapéutico utilizando programas computacionales          o simulación sobre papel. 7. Confección          de férula intermedia A veces es          necesaria para determinar una posición predecible de la maxila con respecto          a la mandíbula y resto del esqueleto facial antes de realizar la osteosíntesis. 8. Banco          de sangre El protocolo          preoperatorio finaliza con la preparación de dos a tres unidades de sangre          para autotransfusión. 9. Cirugía          ortognática Ejecutada          por el equipo quirúrgico, siempre cuenta con la presencia del ortodoncista          tanto dentro del pabellón como en los controles posoperatorios.     RESULTADOS Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años. La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron: prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso). La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación. Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance. Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes. Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1). Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción. La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance. La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática. El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal. DISCUSIÓN Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores. Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida. El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica. Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea. El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso. Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela. Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo. La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel. Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación. CASO CLÍNICO          1 Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

   4. Exámenes          radiológicos complementarios Telerradiografía de frente y perfil con ceras          de registro, ortopantomografía, retroalveolares totales o parciales, técnica          transcraneal para articulación temporomandibular, radiografía de carpo          para determinación de edad ósea y otras.      5. Montaje          de modelos en articulador Uso de articuladores          semiajustables que mediante un arco facial reproducen la posición espacial          de los maxilares. 6. VTO quirúrgico Modelo de          predicción del resultado terapéutico utilizando programas computacionales          o simulación sobre papel. 7. Confección          de férula intermedia A veces es          necesaria para determinar una posición predecible de la maxila con respecto          a la mandíbula y resto del esqueleto facial antes de realizar la osteosíntesis. 8. Banco          de sangre El protocolo          preoperatorio finaliza con la preparación de dos a tres unidades de sangre          para autotransfusión. 9. Cirugía          ortognática Ejecutada          por el equipo quirúrgico, siempre cuenta con la presencia del ortodoncista          tanto dentro del pabellón como en los controles posoperatorios.     RESULTADOS Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años. La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron: prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso). La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación. Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance. Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes. Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1). Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción. La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance. La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática. El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal. DISCUSIÓN Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores. Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida. El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica. Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea. El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso. Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela. Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo. La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel. Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación. CASO CLÍNICO          1 Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

4. Exámenes          radiológicos complementarios Telerradiografía de frente y perfil con ceras          de registro, ortopantomografía, retroalveolares totales o parciales, técnica          transcraneal para articulación temporomandibular, radiografía de carpo          para determinación de edad ósea y otras.      5. Montaje          de modelos en articulador Uso de articuladores          semiajustables que mediante un arco facial reproducen la posición espacial          de los maxilares. 6. VTO quirúrgico Modelo de          predicción del resultado terapéutico utilizando programas computacionales          o simulación sobre papel. 7. Confección          de férula intermedia A veces es          necesaria para determinar una posición predecible de la maxila con respecto          a la mandíbula y resto del esqueleto facial antes de realizar la osteosíntesis. 8. Banco          de sangre El protocolo          preoperatorio finaliza con la preparación de dos a tres unidades de sangre          para autotransfusión. 9. Cirugía          ortognática Ejecutada          por el equipo quirúrgico, siempre cuenta con la presencia del ortodoncista          tanto dentro del pabellón como en los controles posoperatorios.     RESULTADOS Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años. La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron: prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso). La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación. Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance. Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes. Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1). Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción. La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance. La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática. El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal. DISCUSIÓN Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores. Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida. El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica. Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea. El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso. Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela. Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo. La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel. Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación. CASO CLÍNICO          1 Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

  

5. Montaje          de modelos en articulador

Uso de articuladores          semiajustables que mediante un arco facial reproducen la posición espacial          de los maxilares.

6. VTO quirúrgico

Modelo de          predicción del resultado terapéutico utilizando programas computacionales          o simulación sobre papel.

7. Confección          de férula intermedia

A veces es          necesaria para determinar una posición predecible de la maxila con respecto          a la mandíbula y resto del esqueleto facial antes de realizar la osteosíntesis.

8. Banco          de sangre

El protocolo          preoperatorio finaliza con la preparación de dos a tres unidades de sangre          para autotransfusión.

9. Cirugía          ortognática

Ejecutada          por el equipo quirúrgico, siempre cuenta con la presencia del ortodoncista          tanto dentro del pabellón como en los controles posoperatorios.     RESULTADOS Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años. La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron: prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso). La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación. Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance. Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes. Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1). Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción. La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance. La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática. El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal. DISCUSIÓN Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores. Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida. El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica. Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea. El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso. Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela. Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo. La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel. Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación. CASO CLÍNICO          1 Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

   RESULTADOS Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años. La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron: prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso). La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación. Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance. Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes. Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1). Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción. La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance. La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática. El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal. DISCUSIÓN Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores. Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida. El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica. Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea. El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso. Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela. Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo. La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel. Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación. CASO CLÍNICO          1 Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

RESULTADOS

Entre 1994          y 2004 operamos 38 pacientes portadores de malformaciones maxilomandibulares          que consultaron por demanda espontánea o fueron derivados por sus tratantes          en nuestros lugares de trabajo en práctica privada. Se trata de 19 mujeres          y 19 hombres con edades que van entre los 17 y los 46 años.

La muestra          (n: 38) se agrupó de acuerdo a criterios morfológicos de diagnóstico.          Las categorías más frecuentes en orden decreciente fueron:

prognatismo          con retromaxilia (23 casos), retromaxilia sola (6 casos), mordida abierta          esqueletal (5 casos), asimetría facial (3 casos) y exceso vertical maxilar          (1 caso).

La elección          de las técnicas quirúrgicas para cada categoría morfológica de diagnóstico          se resume a continuación.

Todos los          pacientes de prognatismo con retromaxilia (n: 23) fueron corregidos mediante          osteotomía tipo Le Fort I para avance de la maxila, osteotomía sagital          de las ramas mandibulares para retruir y centrar y genioplastía generalmente          de reducción y avance.

Los pacientes          portadores de retromaxilia sola (n: 6) requirieron de Le Fort para avance          asociado con genioplastía de avance (n: 4); un paciente fue sometido a          segmentación de la maxila además del avance; un paciente recibió un injerto          óseo tomado de la calota craneal para reconstruir un reborde desdentado          y atrófico para posterior cirugía de implantes.

Las mordidas          abiertas esqueletales (n: 5) recibieron una gama variada de operaciones          correctoras. Le Fort de impactación y avance con sagital de ramas y genioplastía          de avance (n: 2); Le Fort de impactación y avance con rotación mandibular          (sin osteotomía) y genioplastía de avance (n: 2); Le Fort de elongación          con sagital de ramas y genioplastía de avance (n: 1).

Los casos          de asimetría facial (n: 3) correspondían a 1 caso de síndrome de Goldenhar          y 1 caso de microsomía facial unilateral corregidos mediante osteotomía          de Le Fort para corregir la inclinación vertical unilateral de la maxila          con osteotomía sagital de rama al lado sano y osteotomía en L invertida          en el lado hipoplásico donde recibió un injerto óseo de cresta ilíaca          de interposición para elongación de la rama. El otro paciente era portador          de un prognatismo asimétrico con severa desviación mandibular que fue          corregido mediante Le Fort de avance, sagital de ramas de retrusión asimétrica          para centrar y genioplastía de reducción.

La paciente          de exceso vertical de la maxila se corrigió con osteotomía tipo Le Fort          para impactación, rotación mandibular sin osteotomía y genioplastía de          reducción y avance.

La comorbilidad          estética facial y otra de tipo funcional estomatológica la encontramos          en 20 pacientes (52,6%), los cuales recibieron las siguientes técnicas          quirúrgicas complementarias a la cirugía ortognática, la mayor parte de          las veces en el mismo acto operatorio. Ocho casos de rinoplastía, 6 casos          de implantes óseo integrados realizados en forma diferida, 3 casos de          lipectomía geniana (meloplastía), 1 caso de injerto óseo de calota para          reconstruir el reborde alveolar, 1 caso de          corrección simultánea de orejas en asa y 1 caso de Injerto dermograso          para corregir una reabsorción ¡dlopátlca de los ángulos mandibulares después          de una cirugía ortognática.

El período          de seguimiento mínimo de un año en todos los pacientes y de 10 y más años          en algunos casos nos permite reportar un índice de complicaciones de diversa          gravedad y frecuencia. Las complicaciones más frecuentes fueron las praxias          transitorias de los nervios mandibulares en las osteotomías sagitales          de rama (n: 29); hipoestesia tardía e incompleta al cabo de tres a cinco          años de seguimiento (n: 3); otras complicaciones resueltas en forma intraoperatoria          fueron 3 pacientes con hemorragia de las arterias palatinas descendentes          y un caso de disyunción accidental máxilo palatina. Los 3 casos que requirieron          de una nueva cirugía como consecuencia de complicación o mal resultado          fueron corregidos mediante injerto dermograso por necrosis aséptica de          los ángulos mandibulares, cirugía endoscópica de las cavidades perinasales          en una pansinusitis por comunicación oronasal accidental y una reoperación          en un caso de mordida abierta esqueletal.

DISCUSIÓN

Nuestros          diagnósticos fueron agrupados siguiendo un criterio morfológico de la          dismorfosis maxilomandibular junto con la identificación de aspectos estéticos          de la cara que constituyen una comorbilidad que a nuestro juicio debe          ser tratada de preferencia en el mismo acto quirúrgico. Nosotros integramos          a un cirujano plástico al equipo cuando el paciente necesitó rinoplastía          o toma de injerto de calota craneana para reconstruir el maxilar. La lipectomía          geniana (meloplastía) por vía de la incisión para la osteotomía de rama          y la colocación de los implantes también fue realizada por los cirujanos          maxilofaciales autores.

Respecto          de las técnicas quirúrgicas empleadas, pensamos que no hay mayor discusión          sobre la tremenda versatilidad de la osteotomía tipo Le Fort, la cual          permite movilizaciones importantes (hasta 14 mm de avance en uno de nuestros          casos)          y segmentaciones, las cuales a nuestro juicio deben evitarse hasta donde          sea posible mediante ortodoncia. La osteotomía sagital de las ramas mandibulares          permite retruir en los prognatismos, avanzar en las retrognatias, rotar          en las mordidas abiertas, así como una combinación de estos movimientos          en ciertos casos. La genioplastía mediante osteotomía permite avanzar,          reducir y centrar la sínfisis mentoneana y estamos convencidos que reemplaza          totalmente a la colocación de materiales aloplásticos. La toma de injerto          de la calota craneal es el sitio de elección para obtener un volumen óseo          suficiente para reconstruir el reborde alveolar atrófico o un bloque para          estabilizar un fragmento movilizado. Para la reconstrucción del cóndilo          en casos de microsomía, el injerto condrocostal es la elección y, en los          casos con buena dinámica articular, la elongación de la rama la realizamos          mediante injerto de interposición en una osteotomía en L invertida.

El paciente          requiere estar preparado para una cirugía prolongada (6-7 horas como promedio)          y la infraestructura hospitalaria debe garantizar la resolución de eventuales          incidentes o complicaciones intraoperatorias. Debe contarse con el instrumental          correcto (la sierra reciprocante es de rigor hoy día), pabellones de cirugía          general, anestesiólogos entrenados, unidad de cuidados intermedios, banco          de sangre y residentes en servicio de urgencia. La anestesia general se          consigue mediante agentes inductores y es mantenida con gases inhalatorios,          utilizando criterios de analgesia preventiva, uso de antibióticos y corticoides          y, en general, cuidando todos los parámetros de acuerdo a protocolo. El          paciente habitualmente despierta en el pabellón y llega a la sala de recuperación          extubado y con sus reflejos protectores activos. Los cuidados posope-ratorios          inmediatos apuntan básicamente al manejo del dolor, estabilidad hemodinámica,          función respiratoria, prevención de trombosis venosa profunda, protección          gástrica, entre otros aspectos generales. Al segundo día el paciente pasa          a su sala, donde comienza la realimentación, aseo bucal, kinesiterapia          respiratoria y uso de elásticos intraorales. Nuestros pacientes son visitados          al menos una vez al día por el cirujano y también el ortodoncista          realiza controles de la tracción elástica.

Nuestro grupo          de 38 pacientes presentó un porcentaje bajo de complicaciones (7,9%) que          obligaron a algún tipo de cirugía secundaria. El resto de los casos reportados          como complicación fueron resueltos en forma intraoperatoria o tuvieron          una resolución espontánea.

El caso más          grave fue una necrosis aséptica del ángulo mandibular poscirugía de la          rama. Esto habitualmente se describe como consecuencia de una disección          y desinserción excesiva de la cincha ptérigo-maseterina, lo cual no corresponde          a nuestro paciente. Más bien pensamos como Phillips y Bell7          y Wienberg y Craft8 que se trataría de una condición idiopática          o de etiología multifactorial que afecta a la microvasculatura de la mandíbula.          De todas formas, nuestro paciente fue reparado cosméticamente mediante          injerto dermograso.

Otro paciente          que requirió cirugía secundaria fue producto de una infección pansinusal          a consecuencia de una fístula oronasal luego de la perforación accidental          de la mucosa palatina durante una segmentación de la maxila en una operación          tipo Le Fort. Luego del tratamiento médicoquirúrgico por ORL, con cirugía          endoscópica de las cavidades perinasales la fístula cerró espontáneamente          sin dejar en la paciente ningún tipo de secuela.

Normalmente          las recidivas o malos resultados son consecuencia de errores en la planificación          y/o ejecución del tratamiento. Uno de nuestros pacientes, portador de          una mordida abierta esqueletal, fue corregido en un primer momento mediante          una osteotomía sagital de la rama como único tratamiento. Al cabo de algunos          meses se había producido una recidiva de la lesión original. Una nueva          planificación y ejecución de una cirugía bimaxilar más genioplastía corrigió          el problema en forma definitiva. Este caso nos enseñó la importancia de          hacer una planificación de las operaciones tomando en consideración el          conjunto de la dismorfosis, de tal forma que la reparación revierta lo          que el desarrollo patológico produjo.

La principal          complicación intraoperatoria fue la hemorragia de la arteria palatina,          la cual se resolvió mediante la disección del conducto óseo y la ligadura          mediante un clip vascular. Esta conducta es de rigor porque la falta de          hemostasia produce epistaxis tardías posoperatorias que a veces obligan          a una microembolización de la arteria. Otro caso que también se resolvió          dentro del pabellón fue una disyunción máxilopalatina durante la maniobra          de down fracture debidas a una insuficiente osteotomía de las tuberosidades,          la cual se completó sin necesidad de una osteosíntesis a este nivel.

Las secuelas          sensitivas incluyen hipoestesias posoperatorias en todos los pacientes          sometidos a cirugía de la rama mandibular. Por tratarse sólo de neuropraxias,          los casos evolucionaron entre 6 a 8 semanas como mínimo y 3 a 6 meses          como máximo. Sin embargo, en tres pacientes aún era posible encontrar          pequeñas zonas de insensibilidad en la piel del dermatoma mentoneano 3          a 5 años después de operados. Es muy importante realizar la anastomosis          inmediata en los casos de sección accidental del nervio mandibular, ya          que ésto mejora notablemente el pronóstico de la reinervación. Nuestra          experiencia publicada9 señala que la instalación de una neuropatía          dolorosa es rara pero muy molesta para el paciente y difícil de tratar.          El 13% de las neuropatías trigeminales en general son neuralgias postraumáticas          y, de ellas, el 56% son lesiones neurales directas, la mayor parte de          las cuales ocurrió durante la osteotomía sagital de la rama. De cualquier          forma, afortunadamente ninguno de nuestros pacientes operados de cirugía          ortognática desarrolló una neuropatía dolo-rosa del Trigémino. En casos          raros de dolor neuropático posquirúrgico (implantes, terceros molares,          osteotomías) recomendamos el tratamiento médico en base a antidepresivos          tricíclicos y anticonvulsivantes solos o asociados entre sí dependiendo          del cuadro clínico particular. El objetivo terapéutico es aliviar el dolor          mientras ocurre el proceso de reinervación.

CASO CLÍNICO          1

Estudiante          que ingresa para terapia ortodóncica a los 14 años, con diagnóstico de          prognatismo mandibular,          retromaxilia y exceso vertical. Recibe tratamiento ortodóncico consistente          en disyunción maxilar ortopédica y aparatos fijos. Es operada mediante          impactación de la maxila y genioplastía a los 18 años .     CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

   CASO          CLÍNICO 2 Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

CASO          CLÍNICO 2

Estudiante,          23 años, consulta por déficit de mentón y deformidad nasal. Oclusión en          clase I después de tratamiento ortodóncico. Corregida mediante elongación          posterior de la maxila, avance mandibular con sagital de ramas, genioplastía          y rinoplastía.   CONCLUSIONES A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:  La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.  La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias. La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo. La evaluación          psicológica permite detectar potenciales fuentes de insatisfacción posoperatoria.          Un paciente completamente informado sobre la naturaleza de la cirugía,          las posibles complicaciones y las alternativas del tratamiento constituye          la base para una correcta relación médico-paciente, lo cual a su vez previene          demandas y problemas legales. La ruta hacia el éxito en cirugía ortognática          guarda directa relación con el adecuado seguimiento posoperatorio de los          pacientes y con el respeto irrestricto a los protocolos. BIBLIOGRAFÍA 1. Wunderer          S. Erfahrungen mit der operativer Behandlung hochgradiger Prognathien.          Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1963; 39: 451.            [ Links ]  2. Schuchardt          K. Ein Beitrag zur chirurgischen Kieferorthopádie unter Berucksichtung          ihrer Bedeutung für die Behandlung angeborener und erworbener Kieferdeformitáten          bei Solda-ten. Dtsch. Zahn-Mund-Kieferheilk 1942; 9: 73.            [ Links ]  3. Trauner          R, Obwegesser H. The surgical correction of mandibular prognathism and          retrogna-thism with consideratiuon of genioplasty. Surgical procedures          to correct mandibular prognathism and reshaping chin. Oral Surg 1951;          10: 677.            [ Links ]  4. Dalpont          C. Retromolar osteotomy for the correction of prognathism. J Oral Surg          1961; 19: 42.            [ Links ]  5. Epker          B, Fish L. Surgical correction of dentofa-cial deformities. C.V. Mosby.          St. Louis. 1980.            [ Links ]  6. Ricketts          RM. A cephalometric synthesis. Am J Orthod 1960;46: 647-73.            [ Links ] 7. Phlips          R, Bells W. Atrophy of mandibular condyles after sagital ramus split osteotomy:          report of case. J Oral Surg 1978; 36: 45.            [ Links ]  8. Weinberg          S, Craft J. Unilateral atrophy of the mandibular condyle after closed          subcondylar osteotomy for correction of mandibular prognathism. J Oral          Surg 1980; 38: 366.            [ Links ]  9. Ramírez          H, Corvalán R. Secuelas neurópatas en el trauma cráneo facial. Revista          Española del Dolor 1999; Supl 1999. Boletín El Dolor 2003; 12 (40).            [ Links ] 

CONCLUSIONES

A manera          de cierre, podemos señalar las siguientes medidas y requisitos para minimizar          las complicaciones y los malos resultados en cirugía ortognática:

 La capacitación          estomatológica del equipo debe ser formal y suficiente.

 La formación          médica de los miembros del equipo          debe ser suficiente para enfrentar la complejidad de estos pacientes.          Los miembros del equipo deben poseer capacidades psicológicas para integrar          los equipos anteponiendo las necesidades del paciente a cualquier otra          consideración. El manejo del estudio preoperatorio debe ser integral en          cuanto a las bases del diagnóstico y a la planificación del tratamiento.          La destreza quirúrgica debe permitir enfrentar el diseño de las osteotomías,          el uso de la fijación rígida y el correcto manejo de las situaciones intraoperatorias.

La infraestructura          física debe ser de la complejidad que la cirugía requiere en cuanto a          equipamiento, instrumental, personal sanitario y sistemas de apoyo.