https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300013
Implante Auditivo de Tronco Cerebral en el tratamiento de la hipoacusia sensorio neural

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 256-262

REVISIÓN          BIBLIOGRÁFICA

Implante          Auditivo de Tronco Cerebral en el tratamiento de la hipoacusia sensorio          neural

Auditory          Brainstem Implant in the treatment of sensoneural hypoacousia

 

Jorge          Caro L1, Jimena Cevo E2.

1          Unidad Docente Académica de Otorrinolaringología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile.     2          Interna Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

Los Implantes          Auditivos de Tronco Cerebral (IATC) estimulan directamente el núcleo coclear          en el tronco encefálico y fueron creados para las personas con neurofibromatosis          tipo 2 (NF2). La correcta colocación del IATC es comprobada en forma intraoperatoria          con los potenciales evocados de troncoencéfalo (EABR). El desempeño observado          con el IATC no es tan bueno como el obtenido con un implante coclear pero          se ha observado que sirven como ayuda para la lectura de labios. Los primeros          resultados son promisorios e incluye, en algunos de los pacientes implantados,          cierta habilidad en las pruebas de formato abierto. Actualmente se continúa          investigando para mejorar su desempeño.

Palabras          clave: Implante Auditivo de Tronco Cerebral, neurofibromatosis          tipo 2, hipoacusia sensorioneural.

SUMMARY

Auditory          Brainstem Implants (IATC) directly stimulate the cochlear nucleus in the          encephalic stem and were created for patients suffering from neurofibramotosis          type 2 (NF2). The correct placement of the IATC is verified intraoperatively          through the response to the tests on the brain stem (EABR). The performance          with IATC is not as good as with the Cochlear Implant, but it has been          noticed that they do help with lip reading. The first results are promising          and include a certain speech ability in the open format tests in some          of the implanted patients. More investigations are being conducted in          order to improve its performance.

Kay          words: Auditory Brainstem Implant, Neurofibromatosis type 2,          sensoneural hipoacousia.

 

INTRODUCCIÓN

La hipoacusia          en sus distintos grados es ampliamente reconocida como uno de los desórdenes          más comunes de la humanidad, afecta aproximadamente a 100 millones de          personas alrededor del mundo1, sólo en Estados Unidos existen          más de 28 millones de americanos que la padecen2 y se espera          que estas cifras se incrementen significativamente durante las próximas          décadas.

Se ha reportado          que 5 de cada 10.000 niños menores de 2 años padece de hipoacusia severa2.          Si bien el problema es crítico para los adultos es dramático para los          niños, en quienes la hipoacusia no puede ser vista como un déficit aislado,          ya que se asocia a varias restricciones psicosociales al producir devastadoras          consecuencias en el desarrollo del lenguaje y en su aprendizaje disminuyendo          su interacción con el medio que los rodea.

La hipoacusia          sensorioneural (HSN) es causada por un defecto en el oído interno o en          la vías auditivas centrales. Su tratamiento depende del grado de hipoacusia;          para las HSN moderadas a severas se utilizan audífonos, mientras que en          aquellos casos de hipoacusias profundas o severas por defecto coclear          con un nervio auditivo intacto se puede utilizar un implante coclear2.          Desgraciadamente la colocación de estos implantes no siempre es posible,          por esto se han desarrollado los implantes auditivos de tronco cerebral          (IATC). En 1979 Hitselberger y col fueron los primeros en implantar un          par de electrodos en el núcleo coclear, en          1992 Lazig y col iniciaron un estudio piloto para desarrollar un IATC          multicanal de 20 electrodos, el diseño final fue el dispositivo de 21          canales usado hasta 1999 , cuando se introdujo nucleus 24 ABI2.          En esta revisión tratamos de entregar una visión general acerca de qué          son los implantes de tronco cerebral, su mecanismo de acción y los resultados          que se han obtenido con éstos en los distintos centros que realizan este          tipo de cirugía.

¿QUÉ ES          UN IMPLANTE DE TRONCO CEREBRAL?

El IATC es          un dispositivo que provee percepción del sonido a través de electrodos          implantados quirúrgicamente. Funciona de manera similar al implante coclear          pero está creado para omitir la cóclea y el nervio coclear estimulando          directamente el núcleo coclear en el troncoencéfalo3. Es decir,          estimula a las neuronas de segundo orden.

Contiene:          un equipo receptor/estimulador, un portaelectrodos de silicona (3 x 8,5          mm) con 21 electrodos de platino dispuestos en 3 filas (diámetro electrodo          0,7 mm), un dispositivo de Dacron que estabiliza los electrodos al permitir          el crecimiento de tejido conectivo alrededor de éste y un imán del receptor          que es removible4 (Figura 1).    

   Figura              1. Implante Auditivo de Tronco Cerebral.   El sonido          es recibido por el micrófono colocado detrás del pabellón auricular, luego          es transmitido al procesador del lenguaje, que transforma la información          acústica en digital en otras palabras los sonidos son codificados, luego          estas señales son          transmitidas al receptor interno y de éste hacia como es el caso de la          aplasia del nervio auditivo, la los electrodos,          que estimulan el núcleo auditivo. Desde donde se transmite la información          al cerebro para ser interpretada (Figura 2).    

   Figura              2. Esquema de funcionamiento de un IATC.   INDICACIONES          DE IMPLANTE DE TRONCO De forma          general podemos afirmar que un IATC está indicado en aquellos casos de          hipoacusia por lesión del nervio auditivo, los pacientes que con mayor          frecuencia han sido incluidos en programas para la colocación de estos          dispositivos han sido aquellos que padecían una Neurofibromatosis tipo          2 (NF2), que es un desorden autosómico dominante que afecta a 1 en 40.000          personas, en el que se desarrollan múltiples tumores en la médula espinal          y en el cerebro. Su localización más común es el VIII par, siendo frecuentemente          bilaterales. Generalmente comienzan en la porción vestibular, en su rama          superior, y envuelven e invaden la porción auditiva. Los pacientes se          presentan con HSN progresiva, mala discriminación, tinitus, y en algunos          casos vértigo y trastorno del equilibrio3,9. Actualmente          algunos centros han extendido las indicaciones del IATC. Ellos plantean          que podrían utilizarse en la mayoría de los casos en los que el implante          coclear no es útil, ya sea por que el nervio coclear está muy comprometido,          ausente o destruido NF2, el neurinoma          en oído único, la disrupción por trauma, la neuropatía auditiva o por          defectos en la cóclea que hagan difícil, insatisfactorio o imposible la          inserción del implante, como en la aplasia coclear, en las malformaciones          severas como la cavidad común, y la osificación completa de la cóclea5. TÉCNICA          QUIRÚRGICA El conocimiento          anatómico del núcleo coclear, del ángulo pontocerebeloso y en general          de la base del cráneo son esenciales para el éxito de la implantación          del IATC. El complejo de los núcleos cocleares, compuesto por los núcleos          ventral y dorsal, recibe la información de las células ciliadas internas          y externas del órgano de Corti, por la rama coclear del VIII par. Los          núcleos cocleares se sitúan en la superficie del tronco cerebral cercanos          a la salida del cuarto ventrículo, en la cara dorsolateral de éste. Esto          crea un pequeño abultamiento visible en la superficie del tronco cerebral,          que en la extensión tridimensional de los núcleos cocleares da sólo acceso          a una pequeña área superficial, ya que la gran parte de los mismos queda          oculta dentro del tronco12. Las referencias          anatómicas más importantes para localizar el complejo de los núcleos cocleares          son la salida de los nervios craneanos Vil, VIII y IX que          forman un triángulo; el plexo coroideo, que protruye desde el foramen          de Luschka el que provee el acceso al IV ventrículo y la prominencia del          núcleo coclear en el IV ventrículo4'11'12. Existen múltiples          técnicas de abordaje, siendo las más utilizadas la suboccipital y la translaberíntica.          La decisión de seleccionar una vía de abordaje depende básicamente de          la experiencia de cada centro4'11. Por lo general,          la mayoría de los neurotólogos utilizan un abordaje translaberíntico,          mientras que el suboccipital es el preferido por la mayor parte de los          neurocirujanos12. En el abordaje          translaberíntico la incisión se realiza en la región retroauricular. Se          fresa la región temporoparietal para la colocación del receptor. Para          exponer las referencias anatómicas se debe retraer el floculo cerebeloso,          a continuación se procede a la identificación de la salida de los pares          Vil, VIII, y IX12. Los nervios Vil y IX pueden ser estimulados          y registrados a través de un procedimiento electromiográfico3'12.          Identificadas las referencias se procede a abrir la aracnoides y a entrar          en el receso lateral del IV ventrículo tras lo cual se observa la salida          de líquido céfalo raquídeo3'4. Una vez ubicados          los núcleos se introduce el portaelectrodos del IATC en el receso lateral          depositándolo sobre la superficie de los núcleos cocleares. De esta manera          se estimula el complejo de los núcleos cocleares mayoritariamente el núcleo          ventral12. En la Figura          3 se puede observar un esquema de la ubicación del portaelectrodos          del IATC y una imagen de su localización real en un espécimen correspondiente          a la necropsia de un paciente implantado. El núcleo ventral          es el principal objetivo en la colocación de los electrodos ya que tiene          entre sus características, ser el es más accesible, poseer una gran densidad          de neuronas, es el de mayor número de fibras ascendentes, el de menor          número de sinapsis inhibitorias y la mejor tonotopía12.    

   Figura              3. Necropsia de paciente implantado.   Antes de          finalizar las operaciones se debe verificar la adecuada colocación de          los electrodos a través del registro de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral12. Para esto se utilizan los Potenciales Evocados          de troncoencéfalo (EABR) y la respuesta neural telemétrica (NRT)3.          Los potenciales estimulados por el IATC consisten en tres curvas positivas,          la primera corresponde a la onda III, la segunda a la IVy la última a          la V de un potencial normal. Los potenciales con latencias superiores          a los 5 milisegundos son considerados no auditivos7. La optimización          en la posición de los electrodos se realiza con el máximo número de electrodos          con EABR positivos7. Cuando se obtienen EABR confiables el          dispositivo de Dacron se dobla sobre el tronco para estabilizar el implante2-4.          El receptor/estimulador es colocado en la zona de hueso temporal fresado.          El imán interno de la antena y del receptor estimulador debe ser extraído          y reemplazado por un tapón de silicona para permitir la realización de          futuros estudios con resonancia nuclear magnética2'4. PROGRAMACIÓN El implante          es activado entre 30 y 60 días posterior a la cirugía. Se realiza en una          Unidad de Cuidados Intensivos          con monitorización electrocardiográfica, por el riesgo de estimular estructuras          del troncoencéfalo. El desafío de la programación es encontrar aquellos          electrodos que produzcan la mayor estimulación auditiva sin generar efectos          colaterales2'7. En un primer          paso se configura el nivel máximo que es confortable y el mínimo que es          percibido. Luego los canales que inducen sonidos no placenteros o que          tienen efectos no auditivos como vértigo, estimulación del nervio facial          y de las extremidades, entre otros, son excluidos. El problema se genera          porque a diferencia de los implantes cocleares no existe una relación          tonotópica definida entre el implante y el núcleo auditivo. El IATC es          un electrodo de superficie mientras que la organización tonotópica del          núcleo coclear es perpendicular, por lo que es difícil obtener una discriminación          tonal con el implante2. En general se cumple la regla de que          los electrodos más mediales y caudales producen tonos más agudos, mientras          que los más cefálicos y laterales producen tonos más graves, pero esto          es muy variable entre las personas especialmente en aquellos sujetos que          no han recibido estimulación auditiva2. Por lo que se debe          hacer una escala y un ranking para determinar el orden tonotópico apropiado          de los electrodos. Esto se realiza estimulando dos electrodos secuencialmente          e interrogando al paciente para determinar cuál es más agudo. Si 2 canales          producen un tono similar uno es desconectado2'11.          Esta información permite al técnico determinar la distribución tonotópica          más adecuada para cada paciente. Al finalizar las pruebas el micrófono          externo es activado y según la impresión del paciente el programa es nuevamente          manipulado. Los pacientes son luego seguidos regularmente para evaluar          la eficacia y seguridad de los implantes. Para esto se realizan varios          test de percepción, entre ellos están las pruebas de detección de sonidos;          la evaluación de lectura de labios con/ sin implante, con/sin visión;          el reconocimiento de consonantes y vocales y el reconocimiento de oraciones          cerradas y abiertas2-6. RESULTADOS En un estudio          realizado por Lenarz en el Departamento de Otolarrinolaringología, de          la Universidad de          Hannover entre mayo 1996 y abril 20007'8, se siguieron          a 14 pacientes, con NF2 en los que se les colocó un IATC, por un promedio          de 19 meses. Se observó que 12 de ellos recibieron sensación auditiva          inmediatamente posterior a la activación del implante, en 1 paciente los          electrodos migraron en el posoperatorio. No se observaron          complicaciones, sólo algunos pacientes presentaron respuestas no auditivas          posterior a la activación como mareos y hormigueos. La lectura de labios          de consonantes y vocales mejoró de 57% a 75% y de 78% a 92% respectivamente          en 6 meses y aumentó la velocidad de lectura de labios de 15,3 palabras          por minuto a 25,8 palabras por minuto. Para esta misma fecha la mitad          de los pacientes fueron capaces de escuchar en algún grado consonantes          y vocales sin lectura de labios. Todos los          pacientes fueron capaces de distinguir entre una conversación y un sonido          ambiental, 2 de ellos fueron capaces de usar el teléfono de manera limitada          y la mayoría consideró al implante bastante útil como ayuda para lectura          de labios en ambientes silenciosos. En otro estudio          realizado por Kanowitz y cois entre julio 1994 y abril 20033,          con 18 pacientes con NF2 implantados, se realizó un seguimiento promedio          de 21 meses en los que no se observaron complicaciones relacionadas directamente          con el IATC y tampoco se presentaron problemas serios al estimular el          tronco cerebral. Un paciente no obtuvo estimulación auditiva y en otro          paciente luego de 6 meses la placa migró. Entre los efectos secundarios          a la activación de implante se observaron movimientos faciales, sensaciones          táctiles, movimientos contralaterales y desequilibrio. En el seguimiento          se observó que 11 pacientes usaban el IATC por un promedio 9,6 horas al          día; de los 7 no usuarios, 1 de ellos falleció, 3 obtenía mínimos beneficios,          1 implante no funcionó desde un comienzo, en otro los electrodos se desplazaron          y otro el paciente dejó el seguimiento. Como resultados se observó que          ningún paciente presentó discriminación en oraciones abiertas, que el          IATC no proveía sonido de calidad normal, pero que permitía a los pacientes          tener acceso a sonidos ambientales          y mejorar su capacidad de comunicación. En un estudio          realizado por el House Ear Institute9, siguieron a 61          pacientes con NF2 que habían sido implantados con un IATC de 8 electrodos          en el momento de la resección de los neurinomas. No se observaron complicaciones          directamente atribuibles a la implantación de los electrodos y tampoco          presentaron estímulos no auditivos serios. Como resultados se observó          que 6 de los pacientes no presentaron estímulo auditivo, para la mayoría          de los pacientes el beneficio radicó en una mejoría en la capacidad de          lectura de labios y permitió la detección y reconocimiento de muchos sonidos          ambientales. Los pacientes describían el sonido como si alguien hablara          con la boca cerrada y la mayoría no fue capaz de reconocer palabras usando          sólo la audición. En otro estudio          realizado por Vitorio Colleti y cois, entre abril 1997 y septiembre 20022,          incluyó a 29 pacientes tanto niños como adultos, con diversas patología          que afectaban a la cóclea o al nervio coclear. Entre ellos habían 10 pacientes          con NF2, 3 con neurinoma en oído único, 5 con aplasia coclear bilateral,          1 con neuropatía auditiva, 4 con osificación de la cóclea y 6 con traumatismo          craneano. No se observaron complicaciones debido a la implantación y activación          del IATC. Todos presentaron sensaciones auditivas posterior a la activación          del implante y 20 de ellos tuvieron sensaciones no auditivas como mareos          y hormigueo. En la evaluación          se realizaron pruebas en formato cerrado (se les entregaba por escrito          ciertas palabras que luego tenían que repetir cuando se les eran nombradas)          donde los pacientes sin tumor repitieron en promedio 56% de las palabras          correctamente a los 6 meses y 86% a los 12 meses. En cambio los pacientes          con tumor lo hicieron en 19% y 24% a los 6 y 12 meses, respectivamente.          En pruebas de formato abierto, vale decir sin entregarles las palabras          previamente, al año de ser implantados los pacientes sin tumor respondían          correctamente en promedio el 63% de las palabras, mientras que los pacientes          con tumor lo hacían en promedio 12,2%. Como se puede          observar existe una gran diferencia entre los resultados de los pacientes          implantados por presentar tumor con los que se implantan por otra causa.          Los pacientes sin tumor tienen mejores resultados, lo que se puede explicar          por que tienen una anatomía menos distorsionada, ya que la extracción          de tumor y la cauterización de la zona pueden dañar al tronco; el mismo          crecimiento y extracción del tumor puede dañar la irrigación del núcleo          coclear, la expansión de núcleo coclear posterior al retiro de tumor puede          modificar su relación con IATC y la compresión causada por el tumor puede          provocar la degeneración de algunas neuronas del núcleo. Existen múltiples          factores que pueden ser los responsables del bajo rendimiento del implante          en los pacientes con NF2, uno de ellos es la falta de estimulación selectiva,          ya que el implante es colocado en la superficie del núcleo coclear, por          lo que no se encuentra alineado tonotópicamente con éste. Además los electrodos          están muy alejados de las neuronas, lo que incrementa sus niveles de activación          y por ende la información se dispersa reduciendo su selectividad. Esta          degradación de la resolución reduce la habilidad del receptor de lograr          una discriminación de las frecuencias, lo que ha demostrado ser esencial          en la percepción del lenguaje. Por esto se desarrolló un IATC penetrante,          el cual incorpora microelectrodos tipo aguja de diferentes longitudes,          que penetran en el tronco encefálico, y estimulan selectivamente las distintas          regiones tonotópicas del núcleo. Se espera que con una mayor cercanía          a las neuronas se logre un acceso más selectivo a los distintos tonos,          y que por ende se obtengan mejores resultados, similares a los obtenidos          con los implantes cocleares multicanales13. CONCLUSIONES En base a          la información recopilada y presentada en esta revisión, podemos apreciar          que es necesario un equipo multidisciplinario para la realización de un          implante; que además se requiere de una colaboración persistente y paciente          por parte de los usuarios y del equipo tratante; que estos implantes son          seguros, ya que no aumentan la morbilidad operatoria          y no producen secuelas neurológicas y que los resultados son variados          desde sólo la percepción de sonidos ambientales, similar a los resultados          obtenidos con los implantes cocleares monocanales, hasta la comunicación          por teléfono, aunque la mayoría de las publicaciones concuerdan que la          meta principal, en los pacientes con NF2, es ayudarlos a percibir los          sonidos ambientales y a fortalecer la habilidad de lectura labial. De lo único          que podemos estar seguros es que éste continúa siendo un campo emergente,          en el que se están desarrollando nuevas tecnologías como los implantes          penetrantes y en el que se está ampliando su uso a pacientes con diversas          patologías. BIBLIOGRAFÍA 1. E Murugasu.          Recent Advances in the Treatment of Sensorioneural Deafness. Ann Acad          Med Singapore 2005; 34: 313-21.            [ Links ] 2. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, VERONICA Miorelli et al. Auditory Brainstem Implant          (ABI): New Frontiers in Adults and Children. Otolaryngology-Head and          Neck Surgery 2005; 133:126-38.            [ Links ] 3. Kanowtiz          Seth J, Shapiro William H, Golfinos John G et al. Auditory Brainstem Implantation          in Patients with Neurofibromatosis Type 2. Laryngoscope 2005; 114          (12): 2135-46.            [ Links ] 4. VlTTORIO          COLLETTI, FRANCESCO FlORINO, MARCO Carner et al. Auditory Brainstem Implantation:          The University of Verona Experience. Otolaryngology-Head and Neck Surgery          2002; 127: 84-96.            [ Links ] 5. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, FRANCESCO Fiorino et al. Hearing Restoration with          Auditory Brainstem Implant in Three Children with Cochlear Nerve Aplasia.          Otology and Neurotology 2002, 23 (5):682-93.            [ Links ] 6. David          R Friedland, Philip A Wackym. Evaluation of Surgical Approaches to Endoscopio          Auditory Brainstem Implantation. Laryngosco-pe 1999; 109: 175-80.            [ Links ] 7. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part I: Auditory Performance and Its Evolution Over Time. Otology and          Neurotology 2001, 22 (6): 823-33.            [ Links ] 8. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part II: Subjective Assessment of Functional Outcome. Otology and Neurotology          2002, 23 (5): 694-7.            [ Links ] 9. Steven          R Otto, Erald E Brackmann, William E HlTSELBERGER, ROBERT B SHANNON, JOHANNES          Kuchta.          Multichannel Auditory Brainstem Implant: update on performance in 61 patients.          J Neurosurgery 2002, 96: 1063-71.            [ Links ] 10. COLLETTI          VlTTORIO, FlORINO FRANCESCO G, CARNER Marco, Miorelli veronica, Guida          Maurizio, Colletti Liliana. Auditory Brainstem Implant as a Salvage Treatment          alter Unsuccessful Cochlear Implantation. Otology and Neurotology 2004;          25 (4): 485-96.            [ Links ] 11. Colletti          Vittorio, Fiorino Francesco G, Carner Marco et al. The Retrosigmoid Approach          for Auditory Brainstem Implantation. Am J Otol 2000; 21: 826-36.            [ Links ] 12. Manuel          Manrique, Emilio García-Ibañez, Luis García-Ibañez, Angel Ramos. Técnica          Quirúrgica para la Colocación del Implante Auditivo de Tronco Cerebral.          XVII Congreso Nacional de la Sociedad Española de Otorrinolaringología          y Patología Cérvico-Facial 1998.            [ Links ] 13.Thomas          Lenarz, Hubert H Lim, Guenter Reu-ter, James F Patrick, Minoo Lenarz.          The Auditory Midbrain Implant: A New Auditory Prosthesis for Neural Deafness-Concept          and Device Description. Otology and Neurotology 2006; 27 (6): 838-43.            [ Links ]   Dirección:          Jimena Cervo E. Email: jecevo@puc.cl 

  

   Figura              1. Implante Auditivo de Tronco Cerebral.   El sonido          es recibido por el micrófono colocado detrás del pabellón auricular, luego          es transmitido al procesador del lenguaje, que transforma la información          acústica en digital en otras palabras los sonidos son codificados, luego          estas señales son          transmitidas al receptor interno y de éste hacia como es el caso de la          aplasia del nervio auditivo, la los electrodos,          que estimulan el núcleo auditivo. Desde donde se transmite la información          al cerebro para ser interpretada (Figura 2).    

   Figura              2. Esquema de funcionamiento de un IATC.   INDICACIONES          DE IMPLANTE DE TRONCO De forma          general podemos afirmar que un IATC está indicado en aquellos casos de          hipoacusia por lesión del nervio auditivo, los pacientes que con mayor          frecuencia han sido incluidos en programas para la colocación de estos          dispositivos han sido aquellos que padecían una Neurofibromatosis tipo          2 (NF2), que es un desorden autosómico dominante que afecta a 1 en 40.000          personas, en el que se desarrollan múltiples tumores en la médula espinal          y en el cerebro. Su localización más común es el VIII par, siendo frecuentemente          bilaterales. Generalmente comienzan en la porción vestibular, en su rama          superior, y envuelven e invaden la porción auditiva. Los pacientes se          presentan con HSN progresiva, mala discriminación, tinitus, y en algunos          casos vértigo y trastorno del equilibrio3,9. Actualmente          algunos centros han extendido las indicaciones del IATC. Ellos plantean          que podrían utilizarse en la mayoría de los casos en los que el implante          coclear no es útil, ya sea por que el nervio coclear está muy comprometido,          ausente o destruido NF2, el neurinoma          en oído único, la disrupción por trauma, la neuropatía auditiva o por          defectos en la cóclea que hagan difícil, insatisfactorio o imposible la          inserción del implante, como en la aplasia coclear, en las malformaciones          severas como la cavidad común, y la osificación completa de la cóclea5. TÉCNICA          QUIRÚRGICA El conocimiento          anatómico del núcleo coclear, del ángulo pontocerebeloso y en general          de la base del cráneo son esenciales para el éxito de la implantación          del IATC. El complejo de los núcleos cocleares, compuesto por los núcleos          ventral y dorsal, recibe la información de las células ciliadas internas          y externas del órgano de Corti, por la rama coclear del VIII par. Los          núcleos cocleares se sitúan en la superficie del tronco cerebral cercanos          a la salida del cuarto ventrículo, en la cara dorsolateral de éste. Esto          crea un pequeño abultamiento visible en la superficie del tronco cerebral,          que en la extensión tridimensional de los núcleos cocleares da sólo acceso          a una pequeña área superficial, ya que la gran parte de los mismos queda          oculta dentro del tronco12. Las referencias          anatómicas más importantes para localizar el complejo de los núcleos cocleares          son la salida de los nervios craneanos Vil, VIII y IX que          forman un triángulo; el plexo coroideo, que protruye desde el foramen          de Luschka el que provee el acceso al IV ventrículo y la prominencia del          núcleo coclear en el IV ventrículo4'11'12. Existen múltiples          técnicas de abordaje, siendo las más utilizadas la suboccipital y la translaberíntica.          La decisión de seleccionar una vía de abordaje depende básicamente de          la experiencia de cada centro4'11. Por lo general,          la mayoría de los neurotólogos utilizan un abordaje translaberíntico,          mientras que el suboccipital es el preferido por la mayor parte de los          neurocirujanos12. En el abordaje          translaberíntico la incisión se realiza en la región retroauricular. Se          fresa la región temporoparietal para la colocación del receptor. Para          exponer las referencias anatómicas se debe retraer el floculo cerebeloso,          a continuación se procede a la identificación de la salida de los pares          Vil, VIII, y IX12. Los nervios Vil y IX pueden ser estimulados          y registrados a través de un procedimiento electromiográfico3'12.          Identificadas las referencias se procede a abrir la aracnoides y a entrar          en el receso lateral del IV ventrículo tras lo cual se observa la salida          de líquido céfalo raquídeo3'4. Una vez ubicados          los núcleos se introduce el portaelectrodos del IATC en el receso lateral          depositándolo sobre la superficie de los núcleos cocleares. De esta manera          se estimula el complejo de los núcleos cocleares mayoritariamente el núcleo          ventral12. En la Figura          3 se puede observar un esquema de la ubicación del portaelectrodos          del IATC y una imagen de su localización real en un espécimen correspondiente          a la necropsia de un paciente implantado. El núcleo ventral          es el principal objetivo en la colocación de los electrodos ya que tiene          entre sus características, ser el es más accesible, poseer una gran densidad          de neuronas, es el de mayor número de fibras ascendentes, el de menor          número de sinapsis inhibitorias y la mejor tonotopía12.    

   Figura              3. Necropsia de paciente implantado.   Antes de          finalizar las operaciones se debe verificar la adecuada colocación de          los electrodos a través del registro de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral12. Para esto se utilizan los Potenciales Evocados          de troncoencéfalo (EABR) y la respuesta neural telemétrica (NRT)3.          Los potenciales estimulados por el IATC consisten en tres curvas positivas,          la primera corresponde a la onda III, la segunda a la IVy la última a          la V de un potencial normal. Los potenciales con latencias superiores          a los 5 milisegundos son considerados no auditivos7. La optimización          en la posición de los electrodos se realiza con el máximo número de electrodos          con EABR positivos7. Cuando se obtienen EABR confiables el          dispositivo de Dacron se dobla sobre el tronco para estabilizar el implante2-4.          El receptor/estimulador es colocado en la zona de hueso temporal fresado.          El imán interno de la antena y del receptor estimulador debe ser extraído          y reemplazado por un tapón de silicona para permitir la realización de          futuros estudios con resonancia nuclear magnética2'4. PROGRAMACIÓN El implante          es activado entre 30 y 60 días posterior a la cirugía. Se realiza en una          Unidad de Cuidados Intensivos          con monitorización electrocardiográfica, por el riesgo de estimular estructuras          del troncoencéfalo. El desafío de la programación es encontrar aquellos          electrodos que produzcan la mayor estimulación auditiva sin generar efectos          colaterales2'7. En un primer          paso se configura el nivel máximo que es confortable y el mínimo que es          percibido. Luego los canales que inducen sonidos no placenteros o que          tienen efectos no auditivos como vértigo, estimulación del nervio facial          y de las extremidades, entre otros, son excluidos. El problema se genera          porque a diferencia de los implantes cocleares no existe una relación          tonotópica definida entre el implante y el núcleo auditivo. El IATC es          un electrodo de superficie mientras que la organización tonotópica del          núcleo coclear es perpendicular, por lo que es difícil obtener una discriminación          tonal con el implante2. En general se cumple la regla de que          los electrodos más mediales y caudales producen tonos más agudos, mientras          que los más cefálicos y laterales producen tonos más graves, pero esto          es muy variable entre las personas especialmente en aquellos sujetos que          no han recibido estimulación auditiva2. Por lo que se debe          hacer una escala y un ranking para determinar el orden tonotópico apropiado          de los electrodos. Esto se realiza estimulando dos electrodos secuencialmente          e interrogando al paciente para determinar cuál es más agudo. Si 2 canales          producen un tono similar uno es desconectado2'11.          Esta información permite al técnico determinar la distribución tonotópica          más adecuada para cada paciente. Al finalizar las pruebas el micrófono          externo es activado y según la impresión del paciente el programa es nuevamente          manipulado. Los pacientes son luego seguidos regularmente para evaluar          la eficacia y seguridad de los implantes. Para esto se realizan varios          test de percepción, entre ellos están las pruebas de detección de sonidos;          la evaluación de lectura de labios con/ sin implante, con/sin visión;          el reconocimiento de consonantes y vocales y el reconocimiento de oraciones          cerradas y abiertas2-6. RESULTADOS En un estudio          realizado por Lenarz en el Departamento de Otolarrinolaringología, de          la Universidad de          Hannover entre mayo 1996 y abril 20007'8, se siguieron          a 14 pacientes, con NF2 en los que se les colocó un IATC, por un promedio          de 19 meses. Se observó que 12 de ellos recibieron sensación auditiva          inmediatamente posterior a la activación del implante, en 1 paciente los          electrodos migraron en el posoperatorio. No se observaron          complicaciones, sólo algunos pacientes presentaron respuestas no auditivas          posterior a la activación como mareos y hormigueos. La lectura de labios          de consonantes y vocales mejoró de 57% a 75% y de 78% a 92% respectivamente          en 6 meses y aumentó la velocidad de lectura de labios de 15,3 palabras          por minuto a 25,8 palabras por minuto. Para esta misma fecha la mitad          de los pacientes fueron capaces de escuchar en algún grado consonantes          y vocales sin lectura de labios. Todos los          pacientes fueron capaces de distinguir entre una conversación y un sonido          ambiental, 2 de ellos fueron capaces de usar el teléfono de manera limitada          y la mayoría consideró al implante bastante útil como ayuda para lectura          de labios en ambientes silenciosos. En otro estudio          realizado por Kanowitz y cois entre julio 1994 y abril 20033,          con 18 pacientes con NF2 implantados, se realizó un seguimiento promedio          de 21 meses en los que no se observaron complicaciones relacionadas directamente          con el IATC y tampoco se presentaron problemas serios al estimular el          tronco cerebral. Un paciente no obtuvo estimulación auditiva y en otro          paciente luego de 6 meses la placa migró. Entre los efectos secundarios          a la activación de implante se observaron movimientos faciales, sensaciones          táctiles, movimientos contralaterales y desequilibrio. En el seguimiento          se observó que 11 pacientes usaban el IATC por un promedio 9,6 horas al          día; de los 7 no usuarios, 1 de ellos falleció, 3 obtenía mínimos beneficios,          1 implante no funcionó desde un comienzo, en otro los electrodos se desplazaron          y otro el paciente dejó el seguimiento. Como resultados se observó que          ningún paciente presentó discriminación en oraciones abiertas, que el          IATC no proveía sonido de calidad normal, pero que permitía a los pacientes          tener acceso a sonidos ambientales          y mejorar su capacidad de comunicación. En un estudio          realizado por el House Ear Institute9, siguieron a 61          pacientes con NF2 que habían sido implantados con un IATC de 8 electrodos          en el momento de la resección de los neurinomas. No se observaron complicaciones          directamente atribuibles a la implantación de los electrodos y tampoco          presentaron estímulos no auditivos serios. Como resultados se observó          que 6 de los pacientes no presentaron estímulo auditivo, para la mayoría          de los pacientes el beneficio radicó en una mejoría en la capacidad de          lectura de labios y permitió la detección y reconocimiento de muchos sonidos          ambientales. Los pacientes describían el sonido como si alguien hablara          con la boca cerrada y la mayoría no fue capaz de reconocer palabras usando          sólo la audición. En otro estudio          realizado por Vitorio Colleti y cois, entre abril 1997 y septiembre 20022,          incluyó a 29 pacientes tanto niños como adultos, con diversas patología          que afectaban a la cóclea o al nervio coclear. Entre ellos habían 10 pacientes          con NF2, 3 con neurinoma en oído único, 5 con aplasia coclear bilateral,          1 con neuropatía auditiva, 4 con osificación de la cóclea y 6 con traumatismo          craneano. No se observaron complicaciones debido a la implantación y activación          del IATC. Todos presentaron sensaciones auditivas posterior a la activación          del implante y 20 de ellos tuvieron sensaciones no auditivas como mareos          y hormigueo. En la evaluación          se realizaron pruebas en formato cerrado (se les entregaba por escrito          ciertas palabras que luego tenían que repetir cuando se les eran nombradas)          donde los pacientes sin tumor repitieron en promedio 56% de las palabras          correctamente a los 6 meses y 86% a los 12 meses. En cambio los pacientes          con tumor lo hicieron en 19% y 24% a los 6 y 12 meses, respectivamente.          En pruebas de formato abierto, vale decir sin entregarles las palabras          previamente, al año de ser implantados los pacientes sin tumor respondían          correctamente en promedio el 63% de las palabras, mientras que los pacientes          con tumor lo hacían en promedio 12,2%. Como se puede          observar existe una gran diferencia entre los resultados de los pacientes          implantados por presentar tumor con los que se implantan por otra causa.          Los pacientes sin tumor tienen mejores resultados, lo que se puede explicar          por que tienen una anatomía menos distorsionada, ya que la extracción          de tumor y la cauterización de la zona pueden dañar al tronco; el mismo          crecimiento y extracción del tumor puede dañar la irrigación del núcleo          coclear, la expansión de núcleo coclear posterior al retiro de tumor puede          modificar su relación con IATC y la compresión causada por el tumor puede          provocar la degeneración de algunas neuronas del núcleo. Existen múltiples          factores que pueden ser los responsables del bajo rendimiento del implante          en los pacientes con NF2, uno de ellos es la falta de estimulación selectiva,          ya que el implante es colocado en la superficie del núcleo coclear, por          lo que no se encuentra alineado tonotópicamente con éste. Además los electrodos          están muy alejados de las neuronas, lo que incrementa sus niveles de activación          y por ende la información se dispersa reduciendo su selectividad. Esta          degradación de la resolución reduce la habilidad del receptor de lograr          una discriminación de las frecuencias, lo que ha demostrado ser esencial          en la percepción del lenguaje. Por esto se desarrolló un IATC penetrante,          el cual incorpora microelectrodos tipo aguja de diferentes longitudes,          que penetran en el tronco encefálico, y estimulan selectivamente las distintas          regiones tonotópicas del núcleo. Se espera que con una mayor cercanía          a las neuronas se logre un acceso más selectivo a los distintos tonos,          y que por ende se obtengan mejores resultados, similares a los obtenidos          con los implantes cocleares multicanales13. CONCLUSIONES En base a          la información recopilada y presentada en esta revisión, podemos apreciar          que es necesario un equipo multidisciplinario para la realización de un          implante; que además se requiere de una colaboración persistente y paciente          por parte de los usuarios y del equipo tratante; que estos implantes son          seguros, ya que no aumentan la morbilidad operatoria          y no producen secuelas neurológicas y que los resultados son variados          desde sólo la percepción de sonidos ambientales, similar a los resultados          obtenidos con los implantes cocleares monocanales, hasta la comunicación          por teléfono, aunque la mayoría de las publicaciones concuerdan que la          meta principal, en los pacientes con NF2, es ayudarlos a percibir los          sonidos ambientales y a fortalecer la habilidad de lectura labial. De lo único          que podemos estar seguros es que éste continúa siendo un campo emergente,          en el que se están desarrollando nuevas tecnologías como los implantes          penetrantes y en el que se está ampliando su uso a pacientes con diversas          patologías. BIBLIOGRAFÍA 1. E Murugasu.          Recent Advances in the Treatment of Sensorioneural Deafness. Ann Acad          Med Singapore 2005; 34: 313-21.            [ Links ] 2. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, VERONICA Miorelli et al. Auditory Brainstem Implant          (ABI): New Frontiers in Adults and Children. Otolaryngology-Head and          Neck Surgery 2005; 133:126-38.            [ Links ] 3. Kanowtiz          Seth J, Shapiro William H, Golfinos John G et al. Auditory Brainstem Implantation          in Patients with Neurofibromatosis Type 2. Laryngoscope 2005; 114          (12): 2135-46.            [ Links ] 4. VlTTORIO          COLLETTI, FRANCESCO FlORINO, MARCO Carner et al. Auditory Brainstem Implantation:          The University of Verona Experience. Otolaryngology-Head and Neck Surgery          2002; 127: 84-96.            [ Links ] 5. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, FRANCESCO Fiorino et al. Hearing Restoration with          Auditory Brainstem Implant in Three Children with Cochlear Nerve Aplasia.          Otology and Neurotology 2002, 23 (5):682-93.            [ Links ] 6. David          R Friedland, Philip A Wackym. Evaluation of Surgical Approaches to Endoscopio          Auditory Brainstem Implantation. Laryngosco-pe 1999; 109: 175-80.            [ Links ] 7. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part I: Auditory Performance and Its Evolution Over Time. Otology and          Neurotology 2001, 22 (6): 823-33.            [ Links ] 8. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part II: Subjective Assessment of Functional Outcome. Otology and Neurotology          2002, 23 (5): 694-7.            [ Links ] 9. Steven          R Otto, Erald E Brackmann, William E HlTSELBERGER, ROBERT B SHANNON, JOHANNES          Kuchta.          Multichannel Auditory Brainstem Implant: update on performance in 61 patients.          J Neurosurgery 2002, 96: 1063-71.            [ Links ] 10. COLLETTI          VlTTORIO, FlORINO FRANCESCO G, CARNER Marco, Miorelli veronica, Guida          Maurizio, Colletti Liliana. Auditory Brainstem Implant as a Salvage Treatment          alter Unsuccessful Cochlear Implantation. Otology and Neurotology 2004;          25 (4): 485-96.            [ Links ] 11. Colletti          Vittorio, Fiorino Francesco G, Carner Marco et al. The Retrosigmoid Approach          for Auditory Brainstem Implantation. Am J Otol 2000; 21: 826-36.            [ Links ] 12. Manuel          Manrique, Emilio García-Ibañez, Luis García-Ibañez, Angel Ramos. Técnica          Quirúrgica para la Colocación del Implante Auditivo de Tronco Cerebral.          XVII Congreso Nacional de la Sociedad Española de Otorrinolaringología          y Patología Cérvico-Facial 1998.            [ Links ] 13.Thomas          Lenarz, Hubert H Lim, Guenter Reu-ter, James F Patrick, Minoo Lenarz.          The Auditory Midbrain Implant: A New Auditory Prosthesis for Neural Deafness-Concept          and Device Description. Otology and Neurotology 2006; 27 (6): 838-43.            [ Links ]   Dirección:          Jimena Cervo E. Email: jecevo@puc.cl 

El sonido          es recibido por el micrófono colocado detrás del pabellón auricular, luego          es transmitido al procesador del lenguaje, que transforma la información          acústica en digital en otras palabras los sonidos son codificados, luego          estas señales son          transmitidas al receptor interno y de éste hacia como es el caso de la          aplasia del nervio auditivo, la

los electrodos,          que estimulan el núcleo auditivo. Desde donde se transmite la información          al cerebro para ser interpretada (Figura 2).    

   Figura              2. Esquema de funcionamiento de un IATC.   INDICACIONES          DE IMPLANTE DE TRONCO De forma          general podemos afirmar que un IATC está indicado en aquellos casos de          hipoacusia por lesión del nervio auditivo, los pacientes que con mayor          frecuencia han sido incluidos en programas para la colocación de estos          dispositivos han sido aquellos que padecían una Neurofibromatosis tipo          2 (NF2), que es un desorden autosómico dominante que afecta a 1 en 40.000          personas, en el que se desarrollan múltiples tumores en la médula espinal          y en el cerebro. Su localización más común es el VIII par, siendo frecuentemente          bilaterales. Generalmente comienzan en la porción vestibular, en su rama          superior, y envuelven e invaden la porción auditiva. Los pacientes se          presentan con HSN progresiva, mala discriminación, tinitus, y en algunos          casos vértigo y trastorno del equilibrio3,9. Actualmente          algunos centros han extendido las indicaciones del IATC. Ellos plantean          que podrían utilizarse en la mayoría de los casos en los que el implante          coclear no es útil, ya sea por que el nervio coclear está muy comprometido,          ausente o destruido NF2, el neurinoma          en oído único, la disrupción por trauma, la neuropatía auditiva o por          defectos en la cóclea que hagan difícil, insatisfactorio o imposible la          inserción del implante, como en la aplasia coclear, en las malformaciones          severas como la cavidad común, y la osificación completa de la cóclea5. TÉCNICA          QUIRÚRGICA El conocimiento          anatómico del núcleo coclear, del ángulo pontocerebeloso y en general          de la base del cráneo son esenciales para el éxito de la implantación          del IATC. El complejo de los núcleos cocleares, compuesto por los núcleos          ventral y dorsal, recibe la información de las células ciliadas internas          y externas del órgano de Corti, por la rama coclear del VIII par. Los          núcleos cocleares se sitúan en la superficie del tronco cerebral cercanos          a la salida del cuarto ventrículo, en la cara dorsolateral de éste. Esto          crea un pequeño abultamiento visible en la superficie del tronco cerebral,          que en la extensión tridimensional de los núcleos cocleares da sólo acceso          a una pequeña área superficial, ya que la gran parte de los mismos queda          oculta dentro del tronco12. Las referencias          anatómicas más importantes para localizar el complejo de los núcleos cocleares          son la salida de los nervios craneanos Vil, VIII y IX que          forman un triángulo; el plexo coroideo, que protruye desde el foramen          de Luschka el que provee el acceso al IV ventrículo y la prominencia del          núcleo coclear en el IV ventrículo4'11'12. Existen múltiples          técnicas de abordaje, siendo las más utilizadas la suboccipital y la translaberíntica.          La decisión de seleccionar una vía de abordaje depende básicamente de          la experiencia de cada centro4'11. Por lo general,          la mayoría de los neurotólogos utilizan un abordaje translaberíntico,          mientras que el suboccipital es el preferido por la mayor parte de los          neurocirujanos12. En el abordaje          translaberíntico la incisión se realiza en la región retroauricular. Se          fresa la región temporoparietal para la colocación del receptor. Para          exponer las referencias anatómicas se debe retraer el floculo cerebeloso,          a continuación se procede a la identificación de la salida de los pares          Vil, VIII, y IX12. Los nervios Vil y IX pueden ser estimulados          y registrados a través de un procedimiento electromiográfico3'12.          Identificadas las referencias se procede a abrir la aracnoides y a entrar          en el receso lateral del IV ventrículo tras lo cual se observa la salida          de líquido céfalo raquídeo3'4. Una vez ubicados          los núcleos se introduce el portaelectrodos del IATC en el receso lateral          depositándolo sobre la superficie de los núcleos cocleares. De esta manera          se estimula el complejo de los núcleos cocleares mayoritariamente el núcleo          ventral12. En la Figura          3 se puede observar un esquema de la ubicación del portaelectrodos          del IATC y una imagen de su localización real en un espécimen correspondiente          a la necropsia de un paciente implantado. El núcleo ventral          es el principal objetivo en la colocación de los electrodos ya que tiene          entre sus características, ser el es más accesible, poseer una gran densidad          de neuronas, es el de mayor número de fibras ascendentes, el de menor          número de sinapsis inhibitorias y la mejor tonotopía12.    

   Figura              3. Necropsia de paciente implantado.   Antes de          finalizar las operaciones se debe verificar la adecuada colocación de          los electrodos a través del registro de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral12. Para esto se utilizan los Potenciales Evocados          de troncoencéfalo (EABR) y la respuesta neural telemétrica (NRT)3.          Los potenciales estimulados por el IATC consisten en tres curvas positivas,          la primera corresponde a la onda III, la segunda a la IVy la última a          la V de un potencial normal. Los potenciales con latencias superiores          a los 5 milisegundos son considerados no auditivos7. La optimización          en la posición de los electrodos se realiza con el máximo número de electrodos          con EABR positivos7. Cuando se obtienen EABR confiables el          dispositivo de Dacron se dobla sobre el tronco para estabilizar el implante2-4.          El receptor/estimulador es colocado en la zona de hueso temporal fresado.          El imán interno de la antena y del receptor estimulador debe ser extraído          y reemplazado por un tapón de silicona para permitir la realización de          futuros estudios con resonancia nuclear magnética2'4. PROGRAMACIÓN El implante          es activado entre 30 y 60 días posterior a la cirugía. Se realiza en una          Unidad de Cuidados Intensivos          con monitorización electrocardiográfica, por el riesgo de estimular estructuras          del troncoencéfalo. El desafío de la programación es encontrar aquellos          electrodos que produzcan la mayor estimulación auditiva sin generar efectos          colaterales2'7. En un primer          paso se configura el nivel máximo que es confortable y el mínimo que es          percibido. Luego los canales que inducen sonidos no placenteros o que          tienen efectos no auditivos como vértigo, estimulación del nervio facial          y de las extremidades, entre otros, son excluidos. El problema se genera          porque a diferencia de los implantes cocleares no existe una relación          tonotópica definida entre el implante y el núcleo auditivo. El IATC es          un electrodo de superficie mientras que la organización tonotópica del          núcleo coclear es perpendicular, por lo que es difícil obtener una discriminación          tonal con el implante2. En general se cumple la regla de que          los electrodos más mediales y caudales producen tonos más agudos, mientras          que los más cefálicos y laterales producen tonos más graves, pero esto          es muy variable entre las personas especialmente en aquellos sujetos que          no han recibido estimulación auditiva2. Por lo que se debe          hacer una escala y un ranking para determinar el orden tonotópico apropiado          de los electrodos. Esto se realiza estimulando dos electrodos secuencialmente          e interrogando al paciente para determinar cuál es más agudo. Si 2 canales          producen un tono similar uno es desconectado2'11.          Esta información permite al técnico determinar la distribución tonotópica          más adecuada para cada paciente. Al finalizar las pruebas el micrófono          externo es activado y según la impresión del paciente el programa es nuevamente          manipulado. Los pacientes son luego seguidos regularmente para evaluar          la eficacia y seguridad de los implantes. Para esto se realizan varios          test de percepción, entre ellos están las pruebas de detección de sonidos;          la evaluación de lectura de labios con/ sin implante, con/sin visión;          el reconocimiento de consonantes y vocales y el reconocimiento de oraciones          cerradas y abiertas2-6. RESULTADOS En un estudio          realizado por Lenarz en el Departamento de Otolarrinolaringología, de          la Universidad de          Hannover entre mayo 1996 y abril 20007'8, se siguieron          a 14 pacientes, con NF2 en los que se les colocó un IATC, por un promedio          de 19 meses. Se observó que 12 de ellos recibieron sensación auditiva          inmediatamente posterior a la activación del implante, en 1 paciente los          electrodos migraron en el posoperatorio. No se observaron          complicaciones, sólo algunos pacientes presentaron respuestas no auditivas          posterior a la activación como mareos y hormigueos. La lectura de labios          de consonantes y vocales mejoró de 57% a 75% y de 78% a 92% respectivamente          en 6 meses y aumentó la velocidad de lectura de labios de 15,3 palabras          por minuto a 25,8 palabras por minuto. Para esta misma fecha la mitad          de los pacientes fueron capaces de escuchar en algún grado consonantes          y vocales sin lectura de labios. Todos los          pacientes fueron capaces de distinguir entre una conversación y un sonido          ambiental, 2 de ellos fueron capaces de usar el teléfono de manera limitada          y la mayoría consideró al implante bastante útil como ayuda para lectura          de labios en ambientes silenciosos. En otro estudio          realizado por Kanowitz y cois entre julio 1994 y abril 20033,          con 18 pacientes con NF2 implantados, se realizó un seguimiento promedio          de 21 meses en los que no se observaron complicaciones relacionadas directamente          con el IATC y tampoco se presentaron problemas serios al estimular el          tronco cerebral. Un paciente no obtuvo estimulación auditiva y en otro          paciente luego de 6 meses la placa migró. Entre los efectos secundarios          a la activación de implante se observaron movimientos faciales, sensaciones          táctiles, movimientos contralaterales y desequilibrio. En el seguimiento          se observó que 11 pacientes usaban el IATC por un promedio 9,6 horas al          día; de los 7 no usuarios, 1 de ellos falleció, 3 obtenía mínimos beneficios,          1 implante no funcionó desde un comienzo, en otro los electrodos se desplazaron          y otro el paciente dejó el seguimiento. Como resultados se observó que          ningún paciente presentó discriminación en oraciones abiertas, que el          IATC no proveía sonido de calidad normal, pero que permitía a los pacientes          tener acceso a sonidos ambientales          y mejorar su capacidad de comunicación. En un estudio          realizado por el House Ear Institute9, siguieron a 61          pacientes con NF2 que habían sido implantados con un IATC de 8 electrodos          en el momento de la resección de los neurinomas. No se observaron complicaciones          directamente atribuibles a la implantación de los electrodos y tampoco          presentaron estímulos no auditivos serios. Como resultados se observó          que 6 de los pacientes no presentaron estímulo auditivo, para la mayoría          de los pacientes el beneficio radicó en una mejoría en la capacidad de          lectura de labios y permitió la detección y reconocimiento de muchos sonidos          ambientales. Los pacientes describían el sonido como si alguien hablara          con la boca cerrada y la mayoría no fue capaz de reconocer palabras usando          sólo la audición. En otro estudio          realizado por Vitorio Colleti y cois, entre abril 1997 y septiembre 20022,          incluyó a 29 pacientes tanto niños como adultos, con diversas patología          que afectaban a la cóclea o al nervio coclear. Entre ellos habían 10 pacientes          con NF2, 3 con neurinoma en oído único, 5 con aplasia coclear bilateral,          1 con neuropatía auditiva, 4 con osificación de la cóclea y 6 con traumatismo          craneano. No se observaron complicaciones debido a la implantación y activación          del IATC. Todos presentaron sensaciones auditivas posterior a la activación          del implante y 20 de ellos tuvieron sensaciones no auditivas como mareos          y hormigueo. En la evaluación          se realizaron pruebas en formato cerrado (se les entregaba por escrito          ciertas palabras que luego tenían que repetir cuando se les eran nombradas)          donde los pacientes sin tumor repitieron en promedio 56% de las palabras          correctamente a los 6 meses y 86% a los 12 meses. En cambio los pacientes          con tumor lo hicieron en 19% y 24% a los 6 y 12 meses, respectivamente.          En pruebas de formato abierto, vale decir sin entregarles las palabras          previamente, al año de ser implantados los pacientes sin tumor respondían          correctamente en promedio el 63% de las palabras, mientras que los pacientes          con tumor lo hacían en promedio 12,2%. Como se puede          observar existe una gran diferencia entre los resultados de los pacientes          implantados por presentar tumor con los que se implantan por otra causa.          Los pacientes sin tumor tienen mejores resultados, lo que se puede explicar          por que tienen una anatomía menos distorsionada, ya que la extracción          de tumor y la cauterización de la zona pueden dañar al tronco; el mismo          crecimiento y extracción del tumor puede dañar la irrigación del núcleo          coclear, la expansión de núcleo coclear posterior al retiro de tumor puede          modificar su relación con IATC y la compresión causada por el tumor puede          provocar la degeneración de algunas neuronas del núcleo. Existen múltiples          factores que pueden ser los responsables del bajo rendimiento del implante          en los pacientes con NF2, uno de ellos es la falta de estimulación selectiva,          ya que el implante es colocado en la superficie del núcleo coclear, por          lo que no se encuentra alineado tonotópicamente con éste. Además los electrodos          están muy alejados de las neuronas, lo que incrementa sus niveles de activación          y por ende la información se dispersa reduciendo su selectividad. Esta          degradación de la resolución reduce la habilidad del receptor de lograr          una discriminación de las frecuencias, lo que ha demostrado ser esencial          en la percepción del lenguaje. Por esto se desarrolló un IATC penetrante,          el cual incorpora microelectrodos tipo aguja de diferentes longitudes,          que penetran en el tronco encefálico, y estimulan selectivamente las distintas          regiones tonotópicas del núcleo. Se espera que con una mayor cercanía          a las neuronas se logre un acceso más selectivo a los distintos tonos,          y que por ende se obtengan mejores resultados, similares a los obtenidos          con los implantes cocleares multicanales13. CONCLUSIONES En base a          la información recopilada y presentada en esta revisión, podemos apreciar          que es necesario un equipo multidisciplinario para la realización de un          implante; que además se requiere de una colaboración persistente y paciente          por parte de los usuarios y del equipo tratante; que estos implantes son          seguros, ya que no aumentan la morbilidad operatoria          y no producen secuelas neurológicas y que los resultados son variados          desde sólo la percepción de sonidos ambientales, similar a los resultados          obtenidos con los implantes cocleares monocanales, hasta la comunicación          por teléfono, aunque la mayoría de las publicaciones concuerdan que la          meta principal, en los pacientes con NF2, es ayudarlos a percibir los          sonidos ambientales y a fortalecer la habilidad de lectura labial. De lo único          que podemos estar seguros es que éste continúa siendo un campo emergente,          en el que se están desarrollando nuevas tecnologías como los implantes          penetrantes y en el que se está ampliando su uso a pacientes con diversas          patologías. BIBLIOGRAFÍA 1. E Murugasu.          Recent Advances in the Treatment of Sensorioneural Deafness. Ann Acad          Med Singapore 2005; 34: 313-21.            [ Links ] 2. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, VERONICA Miorelli et al. Auditory Brainstem Implant          (ABI): New Frontiers in Adults and Children. Otolaryngology-Head and          Neck Surgery 2005; 133:126-38.            [ Links ] 3. Kanowtiz          Seth J, Shapiro William H, Golfinos John G et al. Auditory Brainstem Implantation          in Patients with Neurofibromatosis Type 2. Laryngoscope 2005; 114          (12): 2135-46.            [ Links ] 4. VlTTORIO          COLLETTI, FRANCESCO FlORINO, MARCO Carner et al. Auditory Brainstem Implantation:          The University of Verona Experience. Otolaryngology-Head and Neck Surgery          2002; 127: 84-96.            [ Links ] 5. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, FRANCESCO Fiorino et al. Hearing Restoration with          Auditory Brainstem Implant in Three Children with Cochlear Nerve Aplasia.          Otology and Neurotology 2002, 23 (5):682-93.            [ Links ] 6. David          R Friedland, Philip A Wackym. Evaluation of Surgical Approaches to Endoscopio          Auditory Brainstem Implantation. Laryngosco-pe 1999; 109: 175-80.            [ Links ] 7. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part I: Auditory Performance and Its Evolution Over Time. Otology and          Neurotology 2001, 22 (6): 823-33.            [ Links ] 8. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part II: Subjective Assessment of Functional Outcome. Otology and Neurotology          2002, 23 (5): 694-7.            [ Links ] 9. Steven          R Otto, Erald E Brackmann, William E HlTSELBERGER, ROBERT B SHANNON, JOHANNES          Kuchta.          Multichannel Auditory Brainstem Implant: update on performance in 61 patients.          J Neurosurgery 2002, 96: 1063-71.            [ Links ] 10. COLLETTI          VlTTORIO, FlORINO FRANCESCO G, CARNER Marco, Miorelli veronica, Guida          Maurizio, Colletti Liliana. Auditory Brainstem Implant as a Salvage Treatment          alter Unsuccessful Cochlear Implantation. Otology and Neurotology 2004;          25 (4): 485-96.            [ Links ] 11. Colletti          Vittorio, Fiorino Francesco G, Carner Marco et al. The Retrosigmoid Approach          for Auditory Brainstem Implantation. Am J Otol 2000; 21: 826-36.            [ Links ] 12. Manuel          Manrique, Emilio García-Ibañez, Luis García-Ibañez, Angel Ramos. Técnica          Quirúrgica para la Colocación del Implante Auditivo de Tronco Cerebral.          XVII Congreso Nacional de la Sociedad Española de Otorrinolaringología          y Patología Cérvico-Facial 1998.            [ Links ] 13.Thomas          Lenarz, Hubert H Lim, Guenter Reu-ter, James F Patrick, Minoo Lenarz.          The Auditory Midbrain Implant: A New Auditory Prosthesis for Neural Deafness-Concept          and Device Description. Otology and Neurotology 2006; 27 (6): 838-43.            [ Links ]   Dirección:          Jimena Cervo E. Email: jecevo@puc.cl 

  

   Figura              2. Esquema de funcionamiento de un IATC.   INDICACIONES          DE IMPLANTE DE TRONCO De forma          general podemos afirmar que un IATC está indicado en aquellos casos de          hipoacusia por lesión del nervio auditivo, los pacientes que con mayor          frecuencia han sido incluidos en programas para la colocación de estos          dispositivos han sido aquellos que padecían una Neurofibromatosis tipo          2 (NF2), que es un desorden autosómico dominante que afecta a 1 en 40.000          personas, en el que se desarrollan múltiples tumores en la médula espinal          y en el cerebro. Su localización más común es el VIII par, siendo frecuentemente          bilaterales. Generalmente comienzan en la porción vestibular, en su rama          superior, y envuelven e invaden la porción auditiva. Los pacientes se          presentan con HSN progresiva, mala discriminación, tinitus, y en algunos          casos vértigo y trastorno del equilibrio3,9. Actualmente          algunos centros han extendido las indicaciones del IATC. Ellos plantean          que podrían utilizarse en la mayoría de los casos en los que el implante          coclear no es útil, ya sea por que el nervio coclear está muy comprometido,          ausente o destruido NF2, el neurinoma          en oído único, la disrupción por trauma, la neuropatía auditiva o por          defectos en la cóclea que hagan difícil, insatisfactorio o imposible la          inserción del implante, como en la aplasia coclear, en las malformaciones          severas como la cavidad común, y la osificación completa de la cóclea5. TÉCNICA          QUIRÚRGICA El conocimiento          anatómico del núcleo coclear, del ángulo pontocerebeloso y en general          de la base del cráneo son esenciales para el éxito de la implantación          del IATC. El complejo de los núcleos cocleares, compuesto por los núcleos          ventral y dorsal, recibe la información de las células ciliadas internas          y externas del órgano de Corti, por la rama coclear del VIII par. Los          núcleos cocleares se sitúan en la superficie del tronco cerebral cercanos          a la salida del cuarto ventrículo, en la cara dorsolateral de éste. Esto          crea un pequeño abultamiento visible en la superficie del tronco cerebral,          que en la extensión tridimensional de los núcleos cocleares da sólo acceso          a una pequeña área superficial, ya que la gran parte de los mismos queda          oculta dentro del tronco12. Las referencias          anatómicas más importantes para localizar el complejo de los núcleos cocleares          son la salida de los nervios craneanos Vil, VIII y IX que          forman un triángulo; el plexo coroideo, que protruye desde el foramen          de Luschka el que provee el acceso al IV ventrículo y la prominencia del          núcleo coclear en el IV ventrículo4'11'12. Existen múltiples          técnicas de abordaje, siendo las más utilizadas la suboccipital y la translaberíntica.          La decisión de seleccionar una vía de abordaje depende básicamente de          la experiencia de cada centro4'11. Por lo general,          la mayoría de los neurotólogos utilizan un abordaje translaberíntico,          mientras que el suboccipital es el preferido por la mayor parte de los          neurocirujanos12. En el abordaje          translaberíntico la incisión se realiza en la región retroauricular. Se          fresa la región temporoparietal para la colocación del receptor. Para          exponer las referencias anatómicas se debe retraer el floculo cerebeloso,          a continuación se procede a la identificación de la salida de los pares          Vil, VIII, y IX12. Los nervios Vil y IX pueden ser estimulados          y registrados a través de un procedimiento electromiográfico3'12.          Identificadas las referencias se procede a abrir la aracnoides y a entrar          en el receso lateral del IV ventrículo tras lo cual se observa la salida          de líquido céfalo raquídeo3'4. Una vez ubicados          los núcleos se introduce el portaelectrodos del IATC en el receso lateral          depositándolo sobre la superficie de los núcleos cocleares. De esta manera          se estimula el complejo de los núcleos cocleares mayoritariamente el núcleo          ventral12. En la Figura          3 se puede observar un esquema de la ubicación del portaelectrodos          del IATC y una imagen de su localización real en un espécimen correspondiente          a la necropsia de un paciente implantado. El núcleo ventral          es el principal objetivo en la colocación de los electrodos ya que tiene          entre sus características, ser el es más accesible, poseer una gran densidad          de neuronas, es el de mayor número de fibras ascendentes, el de menor          número de sinapsis inhibitorias y la mejor tonotopía12.    

   Figura              3. Necropsia de paciente implantado.   Antes de          finalizar las operaciones se debe verificar la adecuada colocación de          los electrodos a través del registro de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral12. Para esto se utilizan los Potenciales Evocados          de troncoencéfalo (EABR) y la respuesta neural telemétrica (NRT)3.          Los potenciales estimulados por el IATC consisten en tres curvas positivas,          la primera corresponde a la onda III, la segunda a la IVy la última a          la V de un potencial normal. Los potenciales con latencias superiores          a los 5 milisegundos son considerados no auditivos7. La optimización          en la posición de los electrodos se realiza con el máximo número de electrodos          con EABR positivos7. Cuando se obtienen EABR confiables el          dispositivo de Dacron se dobla sobre el tronco para estabilizar el implante2-4.          El receptor/estimulador es colocado en la zona de hueso temporal fresado.          El imán interno de la antena y del receptor estimulador debe ser extraído          y reemplazado por un tapón de silicona para permitir la realización de          futuros estudios con resonancia nuclear magnética2'4. PROGRAMACIÓN El implante          es activado entre 30 y 60 días posterior a la cirugía. Se realiza en una          Unidad de Cuidados Intensivos          con monitorización electrocardiográfica, por el riesgo de estimular estructuras          del troncoencéfalo. El desafío de la programación es encontrar aquellos          electrodos que produzcan la mayor estimulación auditiva sin generar efectos          colaterales2'7. En un primer          paso se configura el nivel máximo que es confortable y el mínimo que es          percibido. Luego los canales que inducen sonidos no placenteros o que          tienen efectos no auditivos como vértigo, estimulación del nervio facial          y de las extremidades, entre otros, son excluidos. El problema se genera          porque a diferencia de los implantes cocleares no existe una relación          tonotópica definida entre el implante y el núcleo auditivo. El IATC es          un electrodo de superficie mientras que la organización tonotópica del          núcleo coclear es perpendicular, por lo que es difícil obtener una discriminación          tonal con el implante2. En general se cumple la regla de que          los electrodos más mediales y caudales producen tonos más agudos, mientras          que los más cefálicos y laterales producen tonos más graves, pero esto          es muy variable entre las personas especialmente en aquellos sujetos que          no han recibido estimulación auditiva2. Por lo que se debe          hacer una escala y un ranking para determinar el orden tonotópico apropiado          de los electrodos. Esto se realiza estimulando dos electrodos secuencialmente          e interrogando al paciente para determinar cuál es más agudo. Si 2 canales          producen un tono similar uno es desconectado2'11.          Esta información permite al técnico determinar la distribución tonotópica          más adecuada para cada paciente. Al finalizar las pruebas el micrófono          externo es activado y según la impresión del paciente el programa es nuevamente          manipulado. Los pacientes son luego seguidos regularmente para evaluar          la eficacia y seguridad de los implantes. Para esto se realizan varios          test de percepción, entre ellos están las pruebas de detección de sonidos;          la evaluación de lectura de labios con/ sin implante, con/sin visión;          el reconocimiento de consonantes y vocales y el reconocimiento de oraciones          cerradas y abiertas2-6. RESULTADOS En un estudio          realizado por Lenarz en el Departamento de Otolarrinolaringología, de          la Universidad de          Hannover entre mayo 1996 y abril 20007'8, se siguieron          a 14 pacientes, con NF2 en los que se les colocó un IATC, por un promedio          de 19 meses. Se observó que 12 de ellos recibieron sensación auditiva          inmediatamente posterior a la activación del implante, en 1 paciente los          electrodos migraron en el posoperatorio. No se observaron          complicaciones, sólo algunos pacientes presentaron respuestas no auditivas          posterior a la activación como mareos y hormigueos. La lectura de labios          de consonantes y vocales mejoró de 57% a 75% y de 78% a 92% respectivamente          en 6 meses y aumentó la velocidad de lectura de labios de 15,3 palabras          por minuto a 25,8 palabras por minuto. Para esta misma fecha la mitad          de los pacientes fueron capaces de escuchar en algún grado consonantes          y vocales sin lectura de labios. Todos los          pacientes fueron capaces de distinguir entre una conversación y un sonido          ambiental, 2 de ellos fueron capaces de usar el teléfono de manera limitada          y la mayoría consideró al implante bastante útil como ayuda para lectura          de labios en ambientes silenciosos. En otro estudio          realizado por Kanowitz y cois entre julio 1994 y abril 20033,          con 18 pacientes con NF2 implantados, se realizó un seguimiento promedio          de 21 meses en los que no se observaron complicaciones relacionadas directamente          con el IATC y tampoco se presentaron problemas serios al estimular el          tronco cerebral. Un paciente no obtuvo estimulación auditiva y en otro          paciente luego de 6 meses la placa migró. Entre los efectos secundarios          a la activación de implante se observaron movimientos faciales, sensaciones          táctiles, movimientos contralaterales y desequilibrio. En el seguimiento          se observó que 11 pacientes usaban el IATC por un promedio 9,6 horas al          día; de los 7 no usuarios, 1 de ellos falleció, 3 obtenía mínimos beneficios,          1 implante no funcionó desde un comienzo, en otro los electrodos se desplazaron          y otro el paciente dejó el seguimiento. Como resultados se observó que          ningún paciente presentó discriminación en oraciones abiertas, que el          IATC no proveía sonido de calidad normal, pero que permitía a los pacientes          tener acceso a sonidos ambientales          y mejorar su capacidad de comunicación. En un estudio          realizado por el House Ear Institute9, siguieron a 61          pacientes con NF2 que habían sido implantados con un IATC de 8 electrodos          en el momento de la resección de los neurinomas. No se observaron complicaciones          directamente atribuibles a la implantación de los electrodos y tampoco          presentaron estímulos no auditivos serios. Como resultados se observó          que 6 de los pacientes no presentaron estímulo auditivo, para la mayoría          de los pacientes el beneficio radicó en una mejoría en la capacidad de          lectura de labios y permitió la detección y reconocimiento de muchos sonidos          ambientales. Los pacientes describían el sonido como si alguien hablara          con la boca cerrada y la mayoría no fue capaz de reconocer palabras usando          sólo la audición. En otro estudio          realizado por Vitorio Colleti y cois, entre abril 1997 y septiembre 20022,          incluyó a 29 pacientes tanto niños como adultos, con diversas patología          que afectaban a la cóclea o al nervio coclear. Entre ellos habían 10 pacientes          con NF2, 3 con neurinoma en oído único, 5 con aplasia coclear bilateral,          1 con neuropatía auditiva, 4 con osificación de la cóclea y 6 con traumatismo          craneano. No se observaron complicaciones debido a la implantación y activación          del IATC. Todos presentaron sensaciones auditivas posterior a la activación          del implante y 20 de ellos tuvieron sensaciones no auditivas como mareos          y hormigueo. En la evaluación          se realizaron pruebas en formato cerrado (se les entregaba por escrito          ciertas palabras que luego tenían que repetir cuando se les eran nombradas)          donde los pacientes sin tumor repitieron en promedio 56% de las palabras          correctamente a los 6 meses y 86% a los 12 meses. En cambio los pacientes          con tumor lo hicieron en 19% y 24% a los 6 y 12 meses, respectivamente.          En pruebas de formato abierto, vale decir sin entregarles las palabras          previamente, al año de ser implantados los pacientes sin tumor respondían          correctamente en promedio el 63% de las palabras, mientras que los pacientes          con tumor lo hacían en promedio 12,2%. Como se puede          observar existe una gran diferencia entre los resultados de los pacientes          implantados por presentar tumor con los que se implantan por otra causa.          Los pacientes sin tumor tienen mejores resultados, lo que se puede explicar          por que tienen una anatomía menos distorsionada, ya que la extracción          de tumor y la cauterización de la zona pueden dañar al tronco; el mismo          crecimiento y extracción del tumor puede dañar la irrigación del núcleo          coclear, la expansión de núcleo coclear posterior al retiro de tumor puede          modificar su relación con IATC y la compresión causada por el tumor puede          provocar la degeneración de algunas neuronas del núcleo. Existen múltiples          factores que pueden ser los responsables del bajo rendimiento del implante          en los pacientes con NF2, uno de ellos es la falta de estimulación selectiva,          ya que el implante es colocado en la superficie del núcleo coclear, por          lo que no se encuentra alineado tonotópicamente con éste. Además los electrodos          están muy alejados de las neuronas, lo que incrementa sus niveles de activación          y por ende la información se dispersa reduciendo su selectividad. Esta          degradación de la resolución reduce la habilidad del receptor de lograr          una discriminación de las frecuencias, lo que ha demostrado ser esencial          en la percepción del lenguaje. Por esto se desarrolló un IATC penetrante,          el cual incorpora microelectrodos tipo aguja de diferentes longitudes,          que penetran en el tronco encefálico, y estimulan selectivamente las distintas          regiones tonotópicas del núcleo. Se espera que con una mayor cercanía          a las neuronas se logre un acceso más selectivo a los distintos tonos,          y que por ende se obtengan mejores resultados, similares a los obtenidos          con los implantes cocleares multicanales13. CONCLUSIONES En base a          la información recopilada y presentada en esta revisión, podemos apreciar          que es necesario un equipo multidisciplinario para la realización de un          implante; que además se requiere de una colaboración persistente y paciente          por parte de los usuarios y del equipo tratante; que estos implantes son          seguros, ya que no aumentan la morbilidad operatoria          y no producen secuelas neurológicas y que los resultados son variados          desde sólo la percepción de sonidos ambientales, similar a los resultados          obtenidos con los implantes cocleares monocanales, hasta la comunicación          por teléfono, aunque la mayoría de las publicaciones concuerdan que la          meta principal, en los pacientes con NF2, es ayudarlos a percibir los          sonidos ambientales y a fortalecer la habilidad de lectura labial. De lo único          que podemos estar seguros es que éste continúa siendo un campo emergente,          en el que se están desarrollando nuevas tecnologías como los implantes          penetrantes y en el que se está ampliando su uso a pacientes con diversas          patologías. BIBLIOGRAFÍA 1. E Murugasu.          Recent Advances in the Treatment of Sensorioneural Deafness. Ann Acad          Med Singapore 2005; 34: 313-21.            [ Links ] 2. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, VERONICA Miorelli et al. Auditory Brainstem Implant          (ABI): New Frontiers in Adults and Children. Otolaryngology-Head and          Neck Surgery 2005; 133:126-38.            [ Links ] 3. Kanowtiz          Seth J, Shapiro William H, Golfinos John G et al. Auditory Brainstem Implantation          in Patients with Neurofibromatosis Type 2. Laryngoscope 2005; 114          (12): 2135-46.            [ Links ] 4. VlTTORIO          COLLETTI, FRANCESCO FlORINO, MARCO Carner et al. Auditory Brainstem Implantation:          The University of Verona Experience. Otolaryngology-Head and Neck Surgery          2002; 127: 84-96.            [ Links ] 5. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, FRANCESCO Fiorino et al. Hearing Restoration with          Auditory Brainstem Implant in Three Children with Cochlear Nerve Aplasia.          Otology and Neurotology 2002, 23 (5):682-93.            [ Links ] 6. David          R Friedland, Philip A Wackym. Evaluation of Surgical Approaches to Endoscopio          Auditory Brainstem Implantation. Laryngosco-pe 1999; 109: 175-80.            [ Links ] 7. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part I: Auditory Performance and Its Evolution Over Time. Otology and          Neurotology 2001, 22 (6): 823-33.            [ Links ] 8. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part II: Subjective Assessment of Functional Outcome. Otology and Neurotology          2002, 23 (5): 694-7.            [ Links ] 9. Steven          R Otto, Erald E Brackmann, William E HlTSELBERGER, ROBERT B SHANNON, JOHANNES          Kuchta.          Multichannel Auditory Brainstem Implant: update on performance in 61 patients.          J Neurosurgery 2002, 96: 1063-71.            [ Links ] 10. COLLETTI          VlTTORIO, FlORINO FRANCESCO G, CARNER Marco, Miorelli veronica, Guida          Maurizio, Colletti Liliana. Auditory Brainstem Implant as a Salvage Treatment          alter Unsuccessful Cochlear Implantation. Otology and Neurotology 2004;          25 (4): 485-96.            [ Links ] 11. Colletti          Vittorio, Fiorino Francesco G, Carner Marco et al. The Retrosigmoid Approach          for Auditory Brainstem Implantation. Am J Otol 2000; 21: 826-36.            [ Links ] 12. Manuel          Manrique, Emilio García-Ibañez, Luis García-Ibañez, Angel Ramos. Técnica          Quirúrgica para la Colocación del Implante Auditivo de Tronco Cerebral.          XVII Congreso Nacional de la Sociedad Española de Otorrinolaringología          y Patología Cérvico-Facial 1998.            [ Links ] 13.Thomas          Lenarz, Hubert H Lim, Guenter Reu-ter, James F Patrick, Minoo Lenarz.          The Auditory Midbrain Implant: A New Auditory Prosthesis for Neural Deafness-Concept          and Device Description. Otology and Neurotology 2006; 27 (6): 838-43.            [ Links ]   Dirección:          Jimena Cervo E. Email: jecevo@puc.cl 

INDICACIONES          DE IMPLANTE DE TRONCO

De forma          general podemos afirmar que un IATC está indicado en aquellos casos de          hipoacusia por lesión del nervio auditivo, los pacientes que con mayor          frecuencia han sido incluidos en programas para la colocación de estos          dispositivos han sido aquellos que padecían una Neurofibromatosis tipo          2 (NF2), que es un desorden autosómico dominante que afecta a 1 en 40.000          personas, en el que se desarrollan múltiples tumores en la médula espinal          y en el cerebro. Su localización más común es el VIII par, siendo frecuentemente          bilaterales. Generalmente comienzan en la porción vestibular, en su rama          superior, y envuelven e invaden la porción auditiva. Los pacientes se          presentan con HSN progresiva, mala discriminación, tinitus, y en algunos          casos vértigo y trastorno del equilibrio3,9.

Actualmente          algunos centros han extendido las indicaciones del IATC. Ellos plantean          que podrían utilizarse en la mayoría de los casos en los que el implante          coclear no es útil, ya sea por que el nervio coclear está muy comprometido,          ausente o destruido

NF2, el neurinoma          en oído único, la disrupción por trauma, la neuropatía auditiva o por          defectos en la cóclea que hagan difícil, insatisfactorio o imposible la          inserción del implante, como en la aplasia coclear, en las malformaciones          severas como la cavidad común, y la osificación completa de la cóclea5.

TÉCNICA          QUIRÚRGICA

El conocimiento          anatómico del núcleo coclear, del ángulo pontocerebeloso y en general          de la base del cráneo son esenciales para el éxito de la implantación          del IATC. El complejo de los núcleos cocleares, compuesto por los núcleos          ventral y dorsal, recibe la información de las células ciliadas internas          y externas del órgano de Corti, por la rama coclear del VIII par. Los          núcleos cocleares se sitúan en la superficie del tronco cerebral cercanos          a la salida del cuarto ventrículo, en la cara dorsolateral de éste. Esto          crea un pequeño abultamiento visible en la superficie del tronco cerebral,          que en la extensión tridimensional de los núcleos cocleares da sólo acceso          a una pequeña área superficial, ya que la gran parte de los mismos queda          oculta dentro del tronco12.

Las referencias          anatómicas más importantes para localizar el complejo de los núcleos cocleares          son la salida de los nervios craneanos Vil, VIII y IX que          forman un triángulo; el plexo coroideo, que protruye desde el foramen          de Luschka el que provee el acceso al IV ventrículo y la prominencia del          núcleo coclear en el IV ventrículo4'11'12.

Existen múltiples          técnicas de abordaje, siendo las más utilizadas la suboccipital y la translaberíntica.          La decisión de seleccionar una vía de abordaje depende básicamente de          la experiencia de cada centro4'11. Por lo general,          la mayoría de los neurotólogos utilizan un abordaje translaberíntico,          mientras que el suboccipital es el preferido por la mayor parte de los          neurocirujanos12.

En el abordaje          translaberíntico la incisión se realiza en la región retroauricular. Se          fresa la región temporoparietal para la colocación del receptor. Para          exponer las referencias anatómicas se debe retraer el floculo cerebeloso,          a continuación se procede a la identificación de la salida de los pares          Vil, VIII, y IX12. Los nervios Vil y IX pueden ser estimulados          y registrados a través de un procedimiento electromiográfico3'12.          Identificadas las referencias se procede a abrir la aracnoides y a entrar          en el receso lateral del IV ventrículo tras lo cual se observa la salida          de líquido céfalo raquídeo3'4. Una vez ubicados          los núcleos se introduce el portaelectrodos del IATC en el receso lateral          depositándolo sobre la superficie de los núcleos cocleares. De esta manera          se estimula el complejo de los núcleos cocleares mayoritariamente el núcleo          ventral12.

En la Figura          3 se puede observar un esquema de la ubicación del portaelectrodos          del IATC y una imagen de su localización real en un espécimen correspondiente          a la necropsia de un paciente implantado. El núcleo ventral          es el principal objetivo en la colocación de los electrodos ya que tiene          entre sus características, ser el es más accesible, poseer una gran densidad          de neuronas, es el de mayor número de fibras ascendentes, el de menor          número de sinapsis inhibitorias y la mejor tonotopía12.    

   Figura              3. Necropsia de paciente implantado.   Antes de          finalizar las operaciones se debe verificar la adecuada colocación de          los electrodos a través del registro de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral12. Para esto se utilizan los Potenciales Evocados          de troncoencéfalo (EABR) y la respuesta neural telemétrica (NRT)3.          Los potenciales estimulados por el IATC consisten en tres curvas positivas,          la primera corresponde a la onda III, la segunda a la IVy la última a          la V de un potencial normal. Los potenciales con latencias superiores          a los 5 milisegundos son considerados no auditivos7. La optimización          en la posición de los electrodos se realiza con el máximo número de electrodos          con EABR positivos7. Cuando se obtienen EABR confiables el          dispositivo de Dacron se dobla sobre el tronco para estabilizar el implante2-4.          El receptor/estimulador es colocado en la zona de hueso temporal fresado.          El imán interno de la antena y del receptor estimulador debe ser extraído          y reemplazado por un tapón de silicona para permitir la realización de          futuros estudios con resonancia nuclear magnética2'4. PROGRAMACIÓN El implante          es activado entre 30 y 60 días posterior a la cirugía. Se realiza en una          Unidad de Cuidados Intensivos          con monitorización electrocardiográfica, por el riesgo de estimular estructuras          del troncoencéfalo. El desafío de la programación es encontrar aquellos          electrodos que produzcan la mayor estimulación auditiva sin generar efectos          colaterales2'7. En un primer          paso se configura el nivel máximo que es confortable y el mínimo que es          percibido. Luego los canales que inducen sonidos no placenteros o que          tienen efectos no auditivos como vértigo, estimulación del nervio facial          y de las extremidades, entre otros, son excluidos. El problema se genera          porque a diferencia de los implantes cocleares no existe una relación          tonotópica definida entre el implante y el núcleo auditivo. El IATC es          un electrodo de superficie mientras que la organización tonotópica del          núcleo coclear es perpendicular, por lo que es difícil obtener una discriminación          tonal con el implante2. En general se cumple la regla de que          los electrodos más mediales y caudales producen tonos más agudos, mientras          que los más cefálicos y laterales producen tonos más graves, pero esto          es muy variable entre las personas especialmente en aquellos sujetos que          no han recibido estimulación auditiva2. Por lo que se debe          hacer una escala y un ranking para determinar el orden tonotópico apropiado          de los electrodos. Esto se realiza estimulando dos electrodos secuencialmente          e interrogando al paciente para determinar cuál es más agudo. Si 2 canales          producen un tono similar uno es desconectado2'11.          Esta información permite al técnico determinar la distribución tonotópica          más adecuada para cada paciente. Al finalizar las pruebas el micrófono          externo es activado y según la impresión del paciente el programa es nuevamente          manipulado. Los pacientes son luego seguidos regularmente para evaluar          la eficacia y seguridad de los implantes. Para esto se realizan varios          test de percepción, entre ellos están las pruebas de detección de sonidos;          la evaluación de lectura de labios con/ sin implante, con/sin visión;          el reconocimiento de consonantes y vocales y el reconocimiento de oraciones          cerradas y abiertas2-6. RESULTADOS En un estudio          realizado por Lenarz en el Departamento de Otolarrinolaringología, de          la Universidad de          Hannover entre mayo 1996 y abril 20007'8, se siguieron          a 14 pacientes, con NF2 en los que se les colocó un IATC, por un promedio          de 19 meses. Se observó que 12 de ellos recibieron sensación auditiva          inmediatamente posterior a la activación del implante, en 1 paciente los          electrodos migraron en el posoperatorio. No se observaron          complicaciones, sólo algunos pacientes presentaron respuestas no auditivas          posterior a la activación como mareos y hormigueos. La lectura de labios          de consonantes y vocales mejoró de 57% a 75% y de 78% a 92% respectivamente          en 6 meses y aumentó la velocidad de lectura de labios de 15,3 palabras          por minuto a 25,8 palabras por minuto. Para esta misma fecha la mitad          de los pacientes fueron capaces de escuchar en algún grado consonantes          y vocales sin lectura de labios. Todos los          pacientes fueron capaces de distinguir entre una conversación y un sonido          ambiental, 2 de ellos fueron capaces de usar el teléfono de manera limitada          y la mayoría consideró al implante bastante útil como ayuda para lectura          de labios en ambientes silenciosos. En otro estudio          realizado por Kanowitz y cois entre julio 1994 y abril 20033,          con 18 pacientes con NF2 implantados, se realizó un seguimiento promedio          de 21 meses en los que no se observaron complicaciones relacionadas directamente          con el IATC y tampoco se presentaron problemas serios al estimular el          tronco cerebral. Un paciente no obtuvo estimulación auditiva y en otro          paciente luego de 6 meses la placa migró. Entre los efectos secundarios          a la activación de implante se observaron movimientos faciales, sensaciones          táctiles, movimientos contralaterales y desequilibrio. En el seguimiento          se observó que 11 pacientes usaban el IATC por un promedio 9,6 horas al          día; de los 7 no usuarios, 1 de ellos falleció, 3 obtenía mínimos beneficios,          1 implante no funcionó desde un comienzo, en otro los electrodos se desplazaron          y otro el paciente dejó el seguimiento. Como resultados se observó que          ningún paciente presentó discriminación en oraciones abiertas, que el          IATC no proveía sonido de calidad normal, pero que permitía a los pacientes          tener acceso a sonidos ambientales          y mejorar su capacidad de comunicación. En un estudio          realizado por el House Ear Institute9, siguieron a 61          pacientes con NF2 que habían sido implantados con un IATC de 8 electrodos          en el momento de la resección de los neurinomas. No se observaron complicaciones          directamente atribuibles a la implantación de los electrodos y tampoco          presentaron estímulos no auditivos serios. Como resultados se observó          que 6 de los pacientes no presentaron estímulo auditivo, para la mayoría          de los pacientes el beneficio radicó en una mejoría en la capacidad de          lectura de labios y permitió la detección y reconocimiento de muchos sonidos          ambientales. Los pacientes describían el sonido como si alguien hablara          con la boca cerrada y la mayoría no fue capaz de reconocer palabras usando          sólo la audición. En otro estudio          realizado por Vitorio Colleti y cois, entre abril 1997 y septiembre 20022,          incluyó a 29 pacientes tanto niños como adultos, con diversas patología          que afectaban a la cóclea o al nervio coclear. Entre ellos habían 10 pacientes          con NF2, 3 con neurinoma en oído único, 5 con aplasia coclear bilateral,          1 con neuropatía auditiva, 4 con osificación de la cóclea y 6 con traumatismo          craneano. No se observaron complicaciones debido a la implantación y activación          del IATC. Todos presentaron sensaciones auditivas posterior a la activación          del implante y 20 de ellos tuvieron sensaciones no auditivas como mareos          y hormigueo. En la evaluación          se realizaron pruebas en formato cerrado (se les entregaba por escrito          ciertas palabras que luego tenían que repetir cuando se les eran nombradas)          donde los pacientes sin tumor repitieron en promedio 56% de las palabras          correctamente a los 6 meses y 86% a los 12 meses. En cambio los pacientes          con tumor lo hicieron en 19% y 24% a los 6 y 12 meses, respectivamente.          En pruebas de formato abierto, vale decir sin entregarles las palabras          previamente, al año de ser implantados los pacientes sin tumor respondían          correctamente en promedio el 63% de las palabras, mientras que los pacientes          con tumor lo hacían en promedio 12,2%. Como se puede          observar existe una gran diferencia entre los resultados de los pacientes          implantados por presentar tumor con los que se implantan por otra causa.          Los pacientes sin tumor tienen mejores resultados, lo que se puede explicar          por que tienen una anatomía menos distorsionada, ya que la extracción          de tumor y la cauterización de la zona pueden dañar al tronco; el mismo          crecimiento y extracción del tumor puede dañar la irrigación del núcleo          coclear, la expansión de núcleo coclear posterior al retiro de tumor puede          modificar su relación con IATC y la compresión causada por el tumor puede          provocar la degeneración de algunas neuronas del núcleo. Existen múltiples          factores que pueden ser los responsables del bajo rendimiento del implante          en los pacientes con NF2, uno de ellos es la falta de estimulación selectiva,          ya que el implante es colocado en la superficie del núcleo coclear, por          lo que no se encuentra alineado tonotópicamente con éste. Además los electrodos          están muy alejados de las neuronas, lo que incrementa sus niveles de activación          y por ende la información se dispersa reduciendo su selectividad. Esta          degradación de la resolución reduce la habilidad del receptor de lograr          una discriminación de las frecuencias, lo que ha demostrado ser esencial          en la percepción del lenguaje. Por esto se desarrolló un IATC penetrante,          el cual incorpora microelectrodos tipo aguja de diferentes longitudes,          que penetran en el tronco encefálico, y estimulan selectivamente las distintas          regiones tonotópicas del núcleo. Se espera que con una mayor cercanía          a las neuronas se logre un acceso más selectivo a los distintos tonos,          y que por ende se obtengan mejores resultados, similares a los obtenidos          con los implantes cocleares multicanales13. CONCLUSIONES En base a          la información recopilada y presentada en esta revisión, podemos apreciar          que es necesario un equipo multidisciplinario para la realización de un          implante; que además se requiere de una colaboración persistente y paciente          por parte de los usuarios y del equipo tratante; que estos implantes son          seguros, ya que no aumentan la morbilidad operatoria          y no producen secuelas neurológicas y que los resultados son variados          desde sólo la percepción de sonidos ambientales, similar a los resultados          obtenidos con los implantes cocleares monocanales, hasta la comunicación          por teléfono, aunque la mayoría de las publicaciones concuerdan que la          meta principal, en los pacientes con NF2, es ayudarlos a percibir los          sonidos ambientales y a fortalecer la habilidad de lectura labial. De lo único          que podemos estar seguros es que éste continúa siendo un campo emergente,          en el que se están desarrollando nuevas tecnologías como los implantes          penetrantes y en el que se está ampliando su uso a pacientes con diversas          patologías. BIBLIOGRAFÍA 1. E Murugasu.          Recent Advances in the Treatment of Sensorioneural Deafness. Ann Acad          Med Singapore 2005; 34: 313-21.            [ Links ] 2. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, VERONICA Miorelli et al. Auditory Brainstem Implant          (ABI): New Frontiers in Adults and Children. Otolaryngology-Head and          Neck Surgery 2005; 133:126-38.            [ Links ] 3. Kanowtiz          Seth J, Shapiro William H, Golfinos John G et al. Auditory Brainstem Implantation          in Patients with Neurofibromatosis Type 2. Laryngoscope 2005; 114          (12): 2135-46.            [ Links ] 4. VlTTORIO          COLLETTI, FRANCESCO FlORINO, MARCO Carner et al. Auditory Brainstem Implantation:          The University of Verona Experience. Otolaryngology-Head and Neck Surgery          2002; 127: 84-96.            [ Links ] 5. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, FRANCESCO Fiorino et al. Hearing Restoration with          Auditory Brainstem Implant in Three Children with Cochlear Nerve Aplasia.          Otology and Neurotology 2002, 23 (5):682-93.            [ Links ] 6. David          R Friedland, Philip A Wackym. Evaluation of Surgical Approaches to Endoscopio          Auditory Brainstem Implantation. Laryngosco-pe 1999; 109: 175-80.            [ Links ] 7. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part I: Auditory Performance and Its Evolution Over Time. Otology and          Neurotology 2001, 22 (6): 823-33.            [ Links ] 8. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part II: Subjective Assessment of Functional Outcome. Otology and Neurotology          2002, 23 (5): 694-7.            [ Links ] 9. Steven          R Otto, Erald E Brackmann, William E HlTSELBERGER, ROBERT B SHANNON, JOHANNES          Kuchta.          Multichannel Auditory Brainstem Implant: update on performance in 61 patients.          J Neurosurgery 2002, 96: 1063-71.            [ Links ] 10. COLLETTI          VlTTORIO, FlORINO FRANCESCO G, CARNER Marco, Miorelli veronica, Guida          Maurizio, Colletti Liliana. Auditory Brainstem Implant as a Salvage Treatment          alter Unsuccessful Cochlear Implantation. Otology and Neurotology 2004;          25 (4): 485-96.            [ Links ] 11. Colletti          Vittorio, Fiorino Francesco G, Carner Marco et al. The Retrosigmoid Approach          for Auditory Brainstem Implantation. Am J Otol 2000; 21: 826-36.            [ Links ] 12. Manuel          Manrique, Emilio García-Ibañez, Luis García-Ibañez, Angel Ramos. Técnica          Quirúrgica para la Colocación del Implante Auditivo de Tronco Cerebral.          XVII Congreso Nacional de la Sociedad Española de Otorrinolaringología          y Patología Cérvico-Facial 1998.            [ Links ] 13.Thomas          Lenarz, Hubert H Lim, Guenter Reu-ter, James F Patrick, Minoo Lenarz.          The Auditory Midbrain Implant: A New Auditory Prosthesis for Neural Deafness-Concept          and Device Description. Otology and Neurotology 2006; 27 (6): 838-43.            [ Links ]   Dirección:          Jimena Cervo E. Email: jecevo@puc.cl 

  

   Figura              3. Necropsia de paciente implantado.   Antes de          finalizar las operaciones se debe verificar la adecuada colocación de          los electrodos a través del registro de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral12. Para esto se utilizan los Potenciales Evocados          de troncoencéfalo (EABR) y la respuesta neural telemétrica (NRT)3.          Los potenciales estimulados por el IATC consisten en tres curvas positivas,          la primera corresponde a la onda III, la segunda a la IVy la última a          la V de un potencial normal. Los potenciales con latencias superiores          a los 5 milisegundos son considerados no auditivos7. La optimización          en la posición de los electrodos se realiza con el máximo número de electrodos          con EABR positivos7. Cuando se obtienen EABR confiables el          dispositivo de Dacron se dobla sobre el tronco para estabilizar el implante2-4.          El receptor/estimulador es colocado en la zona de hueso temporal fresado.          El imán interno de la antena y del receptor estimulador debe ser extraído          y reemplazado por un tapón de silicona para permitir la realización de          futuros estudios con resonancia nuclear magnética2'4. PROGRAMACIÓN El implante          es activado entre 30 y 60 días posterior a la cirugía. Se realiza en una          Unidad de Cuidados Intensivos          con monitorización electrocardiográfica, por el riesgo de estimular estructuras          del troncoencéfalo. El desafío de la programación es encontrar aquellos          electrodos que produzcan la mayor estimulación auditiva sin generar efectos          colaterales2'7. En un primer          paso se configura el nivel máximo que es confortable y el mínimo que es          percibido. Luego los canales que inducen sonidos no placenteros o que          tienen efectos no auditivos como vértigo, estimulación del nervio facial          y de las extremidades, entre otros, son excluidos. El problema se genera          porque a diferencia de los implantes cocleares no existe una relación          tonotópica definida entre el implante y el núcleo auditivo. El IATC es          un electrodo de superficie mientras que la organización tonotópica del          núcleo coclear es perpendicular, por lo que es difícil obtener una discriminación          tonal con el implante2. En general se cumple la regla de que          los electrodos más mediales y caudales producen tonos más agudos, mientras          que los más cefálicos y laterales producen tonos más graves, pero esto          es muy variable entre las personas especialmente en aquellos sujetos que          no han recibido estimulación auditiva2. Por lo que se debe          hacer una escala y un ranking para determinar el orden tonotópico apropiado          de los electrodos. Esto se realiza estimulando dos electrodos secuencialmente          e interrogando al paciente para determinar cuál es más agudo. Si 2 canales          producen un tono similar uno es desconectado2'11.          Esta información permite al técnico determinar la distribución tonotópica          más adecuada para cada paciente. Al finalizar las pruebas el micrófono          externo es activado y según la impresión del paciente el programa es nuevamente          manipulado. Los pacientes son luego seguidos regularmente para evaluar          la eficacia y seguridad de los implantes. Para esto se realizan varios          test de percepción, entre ellos están las pruebas de detección de sonidos;          la evaluación de lectura de labios con/ sin implante, con/sin visión;          el reconocimiento de consonantes y vocales y el reconocimiento de oraciones          cerradas y abiertas2-6. RESULTADOS En un estudio          realizado por Lenarz en el Departamento de Otolarrinolaringología, de          la Universidad de          Hannover entre mayo 1996 y abril 20007'8, se siguieron          a 14 pacientes, con NF2 en los que se les colocó un IATC, por un promedio          de 19 meses. Se observó que 12 de ellos recibieron sensación auditiva          inmediatamente posterior a la activación del implante, en 1 paciente los          electrodos migraron en el posoperatorio. No se observaron          complicaciones, sólo algunos pacientes presentaron respuestas no auditivas          posterior a la activación como mareos y hormigueos. La lectura de labios          de consonantes y vocales mejoró de 57% a 75% y de 78% a 92% respectivamente          en 6 meses y aumentó la velocidad de lectura de labios de 15,3 palabras          por minuto a 25,8 palabras por minuto. Para esta misma fecha la mitad          de los pacientes fueron capaces de escuchar en algún grado consonantes          y vocales sin lectura de labios. Todos los          pacientes fueron capaces de distinguir entre una conversación y un sonido          ambiental, 2 de ellos fueron capaces de usar el teléfono de manera limitada          y la mayoría consideró al implante bastante útil como ayuda para lectura          de labios en ambientes silenciosos. En otro estudio          realizado por Kanowitz y cois entre julio 1994 y abril 20033,          con 18 pacientes con NF2 implantados, se realizó un seguimiento promedio          de 21 meses en los que no se observaron complicaciones relacionadas directamente          con el IATC y tampoco se presentaron problemas serios al estimular el          tronco cerebral. Un paciente no obtuvo estimulación auditiva y en otro          paciente luego de 6 meses la placa migró. Entre los efectos secundarios          a la activación de implante se observaron movimientos faciales, sensaciones          táctiles, movimientos contralaterales y desequilibrio. En el seguimiento          se observó que 11 pacientes usaban el IATC por un promedio 9,6 horas al          día; de los 7 no usuarios, 1 de ellos falleció, 3 obtenía mínimos beneficios,          1 implante no funcionó desde un comienzo, en otro los electrodos se desplazaron          y otro el paciente dejó el seguimiento. Como resultados se observó que          ningún paciente presentó discriminación en oraciones abiertas, que el          IATC no proveía sonido de calidad normal, pero que permitía a los pacientes          tener acceso a sonidos ambientales          y mejorar su capacidad de comunicación. En un estudio          realizado por el House Ear Institute9, siguieron a 61          pacientes con NF2 que habían sido implantados con un IATC de 8 electrodos          en el momento de la resección de los neurinomas. No se observaron complicaciones          directamente atribuibles a la implantación de los electrodos y tampoco          presentaron estímulos no auditivos serios. Como resultados se observó          que 6 de los pacientes no presentaron estímulo auditivo, para la mayoría          de los pacientes el beneficio radicó en una mejoría en la capacidad de          lectura de labios y permitió la detección y reconocimiento de muchos sonidos          ambientales. Los pacientes describían el sonido como si alguien hablara          con la boca cerrada y la mayoría no fue capaz de reconocer palabras usando          sólo la audición. En otro estudio          realizado por Vitorio Colleti y cois, entre abril 1997 y septiembre 20022,          incluyó a 29 pacientes tanto niños como adultos, con diversas patología          que afectaban a la cóclea o al nervio coclear. Entre ellos habían 10 pacientes          con NF2, 3 con neurinoma en oído único, 5 con aplasia coclear bilateral,          1 con neuropatía auditiva, 4 con osificación de la cóclea y 6 con traumatismo          craneano. No se observaron complicaciones debido a la implantación y activación          del IATC. Todos presentaron sensaciones auditivas posterior a la activación          del implante y 20 de ellos tuvieron sensaciones no auditivas como mareos          y hormigueo. En la evaluación          se realizaron pruebas en formato cerrado (se les entregaba por escrito          ciertas palabras que luego tenían que repetir cuando se les eran nombradas)          donde los pacientes sin tumor repitieron en promedio 56% de las palabras          correctamente a los 6 meses y 86% a los 12 meses. En cambio los pacientes          con tumor lo hicieron en 19% y 24% a los 6 y 12 meses, respectivamente.          En pruebas de formato abierto, vale decir sin entregarles las palabras          previamente, al año de ser implantados los pacientes sin tumor respondían          correctamente en promedio el 63% de las palabras, mientras que los pacientes          con tumor lo hacían en promedio 12,2%. Como se puede          observar existe una gran diferencia entre los resultados de los pacientes          implantados por presentar tumor con los que se implantan por otra causa.          Los pacientes sin tumor tienen mejores resultados, lo que se puede explicar          por que tienen una anatomía menos distorsionada, ya que la extracción          de tumor y la cauterización de la zona pueden dañar al tronco; el mismo          crecimiento y extracción del tumor puede dañar la irrigación del núcleo          coclear, la expansión de núcleo coclear posterior al retiro de tumor puede          modificar su relación con IATC y la compresión causada por el tumor puede          provocar la degeneración de algunas neuronas del núcleo. Existen múltiples          factores que pueden ser los responsables del bajo rendimiento del implante          en los pacientes con NF2, uno de ellos es la falta de estimulación selectiva,          ya que el implante es colocado en la superficie del núcleo coclear, por          lo que no se encuentra alineado tonotópicamente con éste. Además los electrodos          están muy alejados de las neuronas, lo que incrementa sus niveles de activación          y por ende la información se dispersa reduciendo su selectividad. Esta          degradación de la resolución reduce la habilidad del receptor de lograr          una discriminación de las frecuencias, lo que ha demostrado ser esencial          en la percepción del lenguaje. Por esto se desarrolló un IATC penetrante,          el cual incorpora microelectrodos tipo aguja de diferentes longitudes,          que penetran en el tronco encefálico, y estimulan selectivamente las distintas          regiones tonotópicas del núcleo. Se espera que con una mayor cercanía          a las neuronas se logre un acceso más selectivo a los distintos tonos,          y que por ende se obtengan mejores resultados, similares a los obtenidos          con los implantes cocleares multicanales13. CONCLUSIONES En base a          la información recopilada y presentada en esta revisión, podemos apreciar          que es necesario un equipo multidisciplinario para la realización de un          implante; que además se requiere de una colaboración persistente y paciente          por parte de los usuarios y del equipo tratante; que estos implantes son          seguros, ya que no aumentan la morbilidad operatoria          y no producen secuelas neurológicas y que los resultados son variados          desde sólo la percepción de sonidos ambientales, similar a los resultados          obtenidos con los implantes cocleares monocanales, hasta la comunicación          por teléfono, aunque la mayoría de las publicaciones concuerdan que la          meta principal, en los pacientes con NF2, es ayudarlos a percibir los          sonidos ambientales y a fortalecer la habilidad de lectura labial. De lo único          que podemos estar seguros es que éste continúa siendo un campo emergente,          en el que se están desarrollando nuevas tecnologías como los implantes          penetrantes y en el que se está ampliando su uso a pacientes con diversas          patologías. BIBLIOGRAFÍA 1. E Murugasu.          Recent Advances in the Treatment of Sensorioneural Deafness. Ann Acad          Med Singapore 2005; 34: 313-21.            [ Links ] 2. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, VERONICA Miorelli et al. Auditory Brainstem Implant          (ABI): New Frontiers in Adults and Children. Otolaryngology-Head and          Neck Surgery 2005; 133:126-38.            [ Links ] 3. Kanowtiz          Seth J, Shapiro William H, Golfinos John G et al. Auditory Brainstem Implantation          in Patients with Neurofibromatosis Type 2. Laryngoscope 2005; 114          (12): 2135-46.            [ Links ] 4. VlTTORIO          COLLETTI, FRANCESCO FlORINO, MARCO Carner et al. Auditory Brainstem Implantation:          The University of Verona Experience. Otolaryngology-Head and Neck Surgery          2002; 127: 84-96.            [ Links ] 5. VlTTORIO          COLLETTI, MARCO CARNER, FRANCESCO Fiorino et al. Hearing Restoration with          Auditory Brainstem Implant in Three Children with Cochlear Nerve Aplasia.          Otology and Neurotology 2002, 23 (5):682-93.            [ Links ] 6. David          R Friedland, Philip A Wackym. Evaluation of Surgical Approaches to Endoscopio          Auditory Brainstem Implantation. Laryngosco-pe 1999; 109: 175-80.            [ Links ] 7. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part I: Auditory Performance and Its Evolution Over Time. Otology and          Neurotology 2001, 22 (6): 823-33.            [ Links ] 8. Lenarz          Thomas, Moshrefi Minoo, Matthies Cordula et al. Auditory Brainstem Implant          Part II: Subjective Assessment of Functional Outcome. Otology and Neurotology          2002, 23 (5): 694-7.            [ Links ] 9. Steven          R Otto, Erald E Brackmann, William E HlTSELBERGER, ROBERT B SHANNON, JOHANNES          Kuchta.          Multichannel Auditory Brainstem Implant: update on performance in 61 patients.          J Neurosurgery 2002, 96: 1063-71.            [ Links ] 10. COLLETTI          VlTTORIO, FlORINO FRANCESCO G, CARNER Marco, Miorelli veronica, Guida          Maurizio, Colletti Liliana. Auditory Brainstem Implant as a Salvage Treatment          alter Unsuccessful Cochlear Implantation. Otology and Neurotology 2004;          25 (4): 485-96.            [ Links ] 11. Colletti          Vittorio, Fiorino Francesco G, Carner Marco et al. The Retrosigmoid Approach          for Auditory Brainstem Implantation. Am J Otol 2000; 21: 826-36.            [ Links ] 12. Manuel          Manrique, Emilio García-Ibañez, Luis García-Ibañez, Angel Ramos. Técnica          Quirúrgica para la Colocación del Implante Auditivo de Tronco Cerebral.          XVII Congreso Nacional de la Sociedad Española de Otorrinolaringología          y Patología Cérvico-Facial 1998.            [ Links ] 13.Thomas          Lenarz, Hubert H Lim, Guenter Reu-ter, James F Patrick, Minoo Lenarz.          The Auditory Midbrain Implant: A New Auditory Prosthesis for Neural Deafness-Concept          and Device Description. Otology and Neurotology 2006; 27 (6): 838-43.            [ Links ]   Dirección:          Jimena Cervo E. Email: jecevo@puc.cl 

Antes de          finalizar las operaciones se debe verificar la adecuada colocación de          los electrodos a través del registro de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral12. Para esto se utilizan los Potenciales Evocados          de troncoencéfalo (EABR) y la respuesta neural telemétrica (NRT)3.          Los potenciales estimulados por el IATC consisten en tres curvas positivas,          la primera corresponde a la onda III, la segunda a la IVy la última a          la V de un potencial normal. Los potenciales con latencias superiores          a los 5 milisegundos son considerados no auditivos7. La optimización          en la posición de los electrodos se realiza con el máximo número de electrodos          con EABR positivos7. Cuando se obtienen EABR confiables el          dispositivo de Dacron se dobla sobre el tronco para estabilizar el implante2-4.          El receptor/estimulador es colocado en la zona de hueso temporal fresado.          El imán interno de la antena y del receptor estimulador debe ser extraído          y reemplazado por un tapón de silicona para permitir la realización de          futuros estudios con resonancia nuclear magnética2'4.

PROGRAMACIÓN

El implante          es activado entre 30 y 60 días posterior a la cirugía. Se realiza en una          Unidad de Cuidados Intensivos          con monitorización electrocardiográfica, por el riesgo de estimular estructuras          del troncoencéfalo. El desafío de la programación es encontrar aquellos          electrodos que produzcan la mayor estimulación auditiva sin generar efectos          colaterales2'7.

En un primer          paso se configura el nivel máximo que es confortable y el mínimo que es          percibido. Luego los canales que inducen sonidos no placenteros o que          tienen efectos no auditivos como vértigo, estimulación del nervio facial          y de las extremidades, entre otros, son excluidos. El problema se genera          porque a diferencia de los implantes cocleares no existe una relación          tonotópica definida entre el implante y el núcleo auditivo. El IATC es          un electrodo de superficie mientras que la organización tonotópica del          núcleo coclear es perpendicular, por lo que es difícil obtener una discriminación          tonal con el implante2. En general se cumple la regla de que          los electrodos más mediales y caudales producen tonos más agudos, mientras          que los más cefálicos y laterales producen tonos más graves, pero esto          es muy variable entre las personas especialmente en aquellos sujetos que          no han recibido estimulación auditiva2. Por lo que se debe          hacer una escala y un ranking para determinar el orden tonotópico apropiado          de los electrodos. Esto se realiza estimulando dos electrodos secuencialmente          e interrogando al paciente para determinar cuál es más agudo. Si 2 canales          producen un tono similar uno es desconectado2'11.          Esta información permite al técnico determinar la distribución tonotópica          más adecuada para cada paciente. Al finalizar las pruebas el micrófono          externo es activado y según la impresión del paciente el programa es nuevamente          manipulado. Los pacientes son luego seguidos regularmente para evaluar          la eficacia y seguridad de los implantes. Para esto se realizan varios          test de percepción, entre ellos están las pruebas de detección de sonidos;          la evaluación de lectura de labios con/ sin implante, con/sin visión;          el reconocimiento de consonantes y vocales y el reconocimiento de oraciones          cerradas y abiertas2-6.

RESULTADOS

En un estudio          realizado por Lenarz en el Departamento de Otolarrinolaringología, de          la Universidad de          Hannover entre mayo 1996 y abril 20007'8, se siguieron          a 14 pacientes, con NF2 en los que se les colocó un IATC, por un promedio          de 19 meses. Se observó que 12 de ellos recibieron sensación auditiva          inmediatamente posterior a la activación del implante, en 1 paciente los          electrodos migraron en el posoperatorio.

No se observaron          complicaciones, sólo algunos pacientes presentaron respuestas no auditivas          posterior a la activación como mareos y hormigueos. La lectura de labios          de consonantes y vocales mejoró de 57% a 75% y de 78% a 92% respectivamente          en 6 meses y aumentó la velocidad de lectura de labios de 15,3 palabras          por minuto a 25,8 palabras por minuto. Para esta misma fecha la mitad          de los pacientes fueron capaces de escuchar en algún grado consonantes          y vocales sin lectura de labios.

Todos los          pacientes fueron capaces de distinguir entre una conversación y un sonido          ambiental, 2 de ellos fueron capaces de usar el teléfono de manera limitada          y la mayoría consideró al implante bastante útil como ayuda para lectura          de labios en ambientes silenciosos.

En otro estudio          realizado por Kanowitz y cois entre julio 1994 y abril 20033,          con 18 pacientes con NF2 implantados, se realizó un seguimiento promedio          de 21 meses en los que no se observaron complicaciones relacionadas directamente          con el IATC y tampoco se presentaron problemas serios al estimular el          tronco cerebral. Un paciente no obtuvo estimulación auditiva y en otro          paciente luego de 6 meses la placa migró. Entre los efectos secundarios          a la activación de implante se observaron movimientos faciales, sensaciones          táctiles, movimientos contralaterales y desequilibrio. En el seguimiento          se observó que 11 pacientes usaban el IATC por un promedio 9,6 horas al          día; de los 7 no usuarios, 1 de ellos falleció, 3 obtenía mínimos beneficios,          1 implante no funcionó desde un comienzo, en otro los electrodos se desplazaron          y otro el paciente dejó el seguimiento. Como resultados se observó que          ningún paciente presentó discriminación en oraciones abiertas, que el          IATC no proveía sonido de calidad normal, pero que permitía a los pacientes          tener acceso a sonidos ambientales          y mejorar su capacidad de comunicación.

En un estudio          realizado por el House Ear Institute9, siguieron a 61          pacientes con NF2 que habían sido implantados con un IATC de 8 electrodos          en el momento de la resección de los neurinomas. No se observaron complicaciones          directamente atribuibles a la implantación de los electrodos y tampoco          presentaron estímulos no auditivos serios. Como resultados se observó          que 6 de los pacientes no presentaron estímulo auditivo, para la mayoría          de los pacientes el beneficio radicó en una mejoría en la capacidad de          lectura de labios y permitió la detección y reconocimiento de muchos sonidos          ambientales. Los pacientes describían el sonido como si alguien hablara          con la boca cerrada y la mayoría no fue capaz de reconocer palabras usando          sólo la audición.

En otro estudio          realizado por Vitorio Colleti y cois, entre abril 1997 y septiembre 20022,          incluyó a 29 pacientes tanto niños como adultos, con diversas patología          que afectaban a la cóclea o al nervio coclear. Entre ellos habían 10 pacientes          con NF2, 3 con neurinoma en oído único, 5 con aplasia coclear bilateral,          1 con neuropatía auditiva, 4 con osificación de la cóclea y 6 con traumatismo          craneano. No se observaron complicaciones debido a la implantación y activación          del IATC. Todos presentaron sensaciones auditivas posterior a la activación          del implante y 20 de ellos tuvieron sensaciones no auditivas como mareos          y hormigueo.

En la evaluación          se realizaron pruebas en formato cerrado (se les entregaba por escrito          ciertas palabras que luego tenían que repetir cuando se les eran nombradas)          donde los pacientes sin tumor repitieron en promedio 56% de las palabras          correctamente a los 6 meses y 86% a los 12 meses. En cambio los pacientes          con tumor lo hicieron en 19% y 24% a los 6 y 12 meses, respectivamente.          En pruebas de formato abierto, vale decir sin entregarles las palabras          previamente, al año de ser implantados los pacientes sin tumor respondían          correctamente en promedio el 63% de las palabras, mientras que los pacientes          con tumor lo hacían en promedio 12,2%.

Como se puede          observar existe una gran diferencia entre los resultados de los pacientes          implantados por presentar tumor con los que se implantan por otra causa.          Los pacientes sin tumor tienen mejores resultados, lo que se puede explicar          por que tienen una anatomía menos distorsionada, ya que la extracción          de tumor y la cauterización de la zona pueden dañar al tronco; el mismo          crecimiento y extracción del tumor puede dañar la irrigación del núcleo          coclear, la expansión de núcleo coclear posterior al retiro de tumor puede          modificar su relación con IATC y la compresión causada por el tumor puede          provocar la degeneración de algunas neuronas del núcleo.

Existen múltiples          factores que pueden ser los responsables del bajo rendimiento del implante          en los pacientes con NF2, uno de ellos es la falta de estimulación selectiva,          ya que el implante es colocado en la superficie del núcleo coclear, por          lo que no se encuentra alineado tonotópicamente con éste. Además los electrodos          están muy alejados de las neuronas, lo que incrementa sus niveles de activación          y por ende la información se dispersa reduciendo su selectividad. Esta          degradación de la resolución reduce la habilidad del receptor de lograr          una discriminación de las frecuencias, lo que ha demostrado ser esencial          en la percepción del lenguaje. Por esto se desarrolló un IATC penetrante,          el cual incorpora microelectrodos tipo aguja de diferentes longitudes,          que penetran en el tronco encefálico, y estimulan selectivamente las distintas          regiones tonotópicas del núcleo. Se espera que con una mayor cercanía          a las neuronas se logre un acceso más selectivo a los distintos tonos,          y que por ende se obtengan mejores resultados, similares a los obtenidos          con los implantes cocleares multicanales13.

CONCLUSIONES

En base a          la información recopilada y presentada en esta revisión, podemos apreciar          que es necesario un equipo multidisciplinario para la realización de un          implante; que además se requiere de una colaboración persistente y paciente          por parte de los usuarios y del equipo tratante; que estos implantes son          seguros, ya que no aumentan la morbilidad operatoria          y no producen secuelas neurológicas y que los resultados son variados          desde sólo la percepción de sonidos ambientales, similar a los resultados          obtenidos con los implantes cocleares monocanales, hasta la comunicación          por teléfono, aunque la mayoría de las publicaciones concuerdan que la          meta principal, en los pacientes con NF2, es ayudarlos a percibir los          sonidos ambientales y a fortalecer la habilidad de lectura labial.