https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300011
Compromiso auditivo en osteogénesis imperfecta

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 243-246

REVISIÓN          BIBLIOGRÁFICA

Compromiso          auditivo en osteogénesis imperfecta 

Hearing          compromise in imperfect osteogénesis

 

Michel          Royer F1, Carlos Stott C1, Carolina Lara F2,          Lenka Franulic C2.

1Médico          del Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile.      2Interna Escuela de Medicina, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile.

Dirección          para correspondencia

 

INTRODUCCIÓN

La osteogénesis          imperfecta es una enfermedad genética que se produce por un defecto en          la síntesis de las cadenas alfa 1 y alfa 2 del colágeno tipo 1, debido          a una alteración en los genes C0L1A1 y C0L1A2, localizados en los cromosomas          7 y 17. Tiene una variada presentación clínica, desde la letalidad en          el período neonatal hasta un diagnóstico tardío en edad adulta, pudiendo          comprometer cualquier sistema. Sus características más significativas          son la fragilidad ósea y la coloración azul de las escleras. Su prevalencia          estimada es de 1 en 10 mil habitantes, generalmente como una forma heredada          en patrón dominante1.

La osteogénesis          imperfecta se ha clasificado clásicamente, según Sillence2,          en cuatro tipos: a). Tipo I: el más frecuente, de herencia autosómica          dominante, caracterizado por fragilidad ósea leve, fracturas óseas tardías,          escleras azules y compromiso auditivo en aproximadamente el 50% de los          casos; b) Tipo II: es la forma más severa, de herencia autosómica recesiva,          y determina una extrema fragilidad ósea con fracturas perinatales, escleras          azules y curso letal; c) Tipo III: es el más severo entre quienes sobreviven          al período neonatal. Presenta herencia autosómica recesiva o dominante,          con fracturas severas, deformidad ósea,          escleras normales y una asociación menor con hipoacusia; y d) Tipo IV:          es de herencia autosómica dominante, con estatura baja, huesos frágiles,          escleras normales y, algunas veces, compromiso auditivo. Posteriormente          se han agregado tres nuevos tipos sin una caracterización completa3.

COMPROMISO          AUDITIVO

La tríada          clásica de esclera azul, fracturas espontáneas y compromiso auditivo fue          descrito, inicial-mente, por Van der Hoeve y De Kleyn en 19174.          El compromiso auditivo puede ser de conducción, sensorioneural o mixto.          Su frecuencia fluctúa entre 26% y 78%, estimándose que se presenta en          50% en mayores de 50 años5. Si bien la hipoacusia se instala          habitualmente alrededor de la segunda década de la vida, ésta ha sido          detectada en un porcentaje variable de niños con osteogénesis imperfecta,          por lo cual es altamente recomendable realizar un examen de pesquisa a          los diez años y controlar la evolución6'7.

El componente          de conducción se tiende a presentar en la segunda década de la vida, por          fijación de la platina del estribo y, a veces, por fracturas de las cruras          de éste8. Hasta la década de los setenta se interpretaba la          otoesclerosis como una          manifestación localizada de esta enfermedad. Sin embargo, en la actualidad,          se asume que el compromiso en la osteogénesis imperfecta es una manifestación          local de un desorden esquelético generalizado, completamente diferente          de la otoesclerosis, con una histología y un patrón enzimático distintos.          Entre las características clínicas destaca un inicio más precoz, mayor          compromiso del oído medio y compromiso sensorioneural más frecuente9.          No obstante, será la investigación genética la que permitirá en definitiva          separar ambas entidades.

El componente          sensorioneural de la hipoacusia en la osteogénesis imperfecta tiende a          aparecer en la tercera década de la vida. No obstante, la pérdida en las          frecuencias agudas es un hallazgo común, independiente de la edad, y es          el resultado de microfracturas, hemorragias y/o invasión de la cóclea          por tejido fibrovascular10'11.

Un factor          a considerar en el diagnóstico y tratamiento de estos pacientes es la          progresión de la hipoacusia. El promedio de incremento anual del compromiso          sensorioneural es de 0,6 dB en 500 Hz y 1,3 dB en 8 kHz, mientras que          en el componente conductivo este incremento es constante de 0,4 dB para          todas las frecuencias. Esta progresión ocurre en todos los pacientes con          compromiso auditivo, sin influencia de eventos quirúrgicos, correspondiendo          a la evolución natural de la enfermedad12.

HALLAZGOS          ANATÓMICOS

La osteogénesis          imperfecta se asocia, al menos en las formas clínicas con hipoacusia significativa,          con alteraciones anatómicas e histológicas del oído. Sus características          histológicas son: extensos remanentes de cartílago en el hueso encondral,          retardo en la osificación de la capa encondral y periostal, finas y frágiles          trabéculas, cruras frágiles del estribo y alteraciones óseas en los tres          huesecillos13'14. Debido a estas alteraciones, es          posible constatar durante la intervención quirúrgica, fracturas espontáneas          de las cruras, y aún cuando éstas no estén presentes se debe actuar con          sumo cuidado en la manipulación del estribo.

Con relación          a la platina del estribo, ésta clásicamente se describe con un mayor grosor          al habitual, existiendo una alta frecuencia de platina obliterada, 27%          a 80%, con una incidencia promedio de 51 %15'16.          Esto es importante para el cirujano otólogo, puesto que la severidad del          compromiso de la platina se relaciona con una mayor tasa de fracaso quirúrgico16.          La mucosa del oído medio se encuentra hiperplásica e hiperémica, como          resultado de la hipervascularización del promontorio; esto puede provocar          problemas con el sangrado durante la cirugía, lo que se describe entre          el 21% y 50% de las intervenciones17. También se han reportado          fracturas espontáneas de cruras, obliteración de la ventana redonda y          alteraciones en yunque y martillo8.

TRATAMIENTO

El tratamiento          del compromiso auditivo en esta enfermedad se basa en optimizar la audición          del paciente sin generar un riesgo mayor. De esta forma se ha utilizado          audífonos como una alternativa altamente efectiva pero, tal como ocurre          en la otoesclerosis, existe un porcentaje de pacientes que no logra plena          satisfacción con su uso. Además, los portadores de hipoacusia mixta en          la que el audífono no es completamente útil, pudieran optar por la cirugía          para alcanzar un nivel óptimo para el uso de audífonos.

Hasta la          década de los 70 la cirugía del estribo en osteogénesis imperfecta se          consideraba riesgosa18, debido a las alteraciones anatómicas          del oído medio descritas previamente. Sin embargo, desde entonces varios          autores han publicado resultados satisfactorios en pacientes con esta          condición15'19-21. En recientes series realizando          estapedostomías con prótesis de teflón se ha alcanzado un éxito sobre          el 75% de los casos8'22, mientras que la incidencia          de compromiso sensorioneural posoperatorio se encuentra entre el 1,7%          y el 8%19'21. Actualmente existe consenso respecto          a que esta cirugía del estribo no es tan exitosa como en pacientes con          otoesclerosis, mas no constituye una contraindicación para su realización.          Una interesante experiencia publicada es un seguimiento nacional finlandés          en el cual los resultados auditivos posquirúrgicos fueron peores23.          Empero, debe considerarse que en éste participaron varios cirujanos, por          lo que no sería comparable con estudios unipersonales. Además, en esta          misma investigación se destaca el hecho que tanto hospitales universitarios          como cirujanos con mayor experiencia lograron mejores resultados que el          resto de los centros del país. Este punto enfatiza la importancia de resolver          este tipo de patología con los mejores cirujanos, que tengan vasta experiencia          en otoesclerosis y en centros donde se intervenga frecuentemente a estos          pacientes.

El resultado          en los seguimientos de pacientes operados demuestra una estabilidad del          efecto quirúrgico en cuanto al cierre de la diferencia óseo-aérea22.          No obstante, debe recordarse que el efectuar exitosamente esta cirugía          no evitará la progresión sensorioneural, por lo que la terapia quirúrgica          no determina el fin del compromiso auditivo, pero sí constituye una alternativa          efectiva al uso de audífonos.

En series          de pacientes en las cuales se ha determinado las causas del fracaso de          la cirugía destaca la presencia de cambios obliterativos en la platina24,          alteraciones en la mucosa del oído medio con importante sangrado intraoperatorio,          y alteraciones en la cadena osicular que han debido ser resueltas con          maleo-vestíbulopexia25. Frente a algunos de estos inconvenientes,          el uso del láser ha demostrado facilitar la cirugía del estribo.

Otro hecho          a destacar es que dos pacientes que tuvieron pérdida sensorioneural posquirúrgica,          eran portadores de osteogénesis imperfecta tipo III, presentando severas          alteraciones en el oído medio, con anomalías en el trayecto del nervio          facial y la cadena osicular23'25. Este hecho desaconsejaría          la cirugía en este tipo de pacientes.

En un número          pequeño de pacientes con osteogénesis imperfecta y compromiso sensorioneural          profundo se ha utilizado implantes cocleares. Si bien dentro de los hallazgos          quirúrgicos destaca la hipervascularización de la mucosa, éstos han logrado          ser efectuados exitosamente y demuestran ser altamente efectivos, tanto          como en otras          indicaciones de implante coclear26-29. Entre los escasos casos          reportados ha existido estimulación no acústica, probablemente por una          menor impedancia al flujo eléctrico debido a la densidad ósea anormal,          pero ésta ha podido ser solucionada ajustando la programación26'28.