https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200004
Otitis media con efusión en pacientes con fisura palatina: Comparación de estrategias terapéuticas

  INTRODUCCIÓN La otitis media con efusión (OME), definida como    presencia de líquido en el oído medio sin signos de infección, es una patología    de alta prevalencia en pacientes portadores de fisura palatina, con cifras estimadas    sobre el 90%, Incluso tras la reparación quirúrgica de la fisura1,2.    Esta condición se produce por una obstrucción funcional de la tuba auditiva,    debido a alteraciones tanto en la Inserción como en el funcionamiento del músculo    tensor del velo del paladar, elemento clave en la apertura de la trompa. Tras    el cierre quirúrgico de la fisura no se logra una función muscular completamente    normal, por lo que la disfunción tubaria y por consecuencia la OME tiende a    persistir en el tiempo, con una baja tasa de resolución espontánea3-6. La OME conlleva una hipoacusia de conducción,    en general de grado leve a moderado, y debido a que esta disminución de la percepción    auditiva se presenta en un período crítico de la adquisición de las habilidades    de lenguaje y habla, existe una razonable preocupación en cuanto al desarrollo    de estosiniños7. En esta disyuntiva, han surgido dos corrientes    de tratamiento de la OME. Una quirúrgica, que busca evitar la hipoacusia de    conducción y las eventuales complicaciones otológicas de su persistencia, realizando    una Inserción temprana de tubos de ventilación, en el momento de la palatoplastla,    y reintervenclones ante la aparición de efusión durante el seguimiento8.    Una segunda estrategia, más conservadora, basada en que la mayoría de las OME    son asintomáticas, busca evitar las complicaciones de las inserciones repetidas    de tubos de ventilación y disminuir los costos, mediante la selección de pacientes    a quienes realizar la Intervención quirúrgica9. En experiencias Internacionales, los partidarios    de una conducta de tratamiento quirúrgica han demostrado queiniños con fisura    palatina y OME tratada con tubos de ventilación, comparados a niños sin fisura,    no presentan diferencias en la prevalencla de OME, y las características del    tímpano y audiológicas son similares10,11. Otros estudios, con una estrategia conservadora    de tratamiento, han demostrado que sólo 28% de los niños con fisura palatina    requiere Inserción de tubos de ventilación por hipoacusia significativa, otitis    media a repetición o retracción timpánica12,13. También se ha demostrado    una mayor frecuencia de otitis media aguda, otitis media con efusión y perforaciones    timpánicas en el grupo con tratamiento quirúrgico14,15. Además, la    mayor frecuencia de alteraciones clínicas o complicaciones se concentran en    el grupo de pacientes que ha requerido 3 o más inserciones de tubos de ventilación15,16. En Chile, la fisura palatina es una patología    incluida en el plan de garantías explícitas en salud (GES), por lo que tiene    un abordaje multidisciplinario, con una guía clínica, en un cronograma establecido.    En lo referente a OME, la guía chilena plantea un tratamiento con amoxicilina,    conducta expectante al año e indicación de tubos de ventilación en niños sobre    2 años con OME persistente. En el seguimiento, tras la caída del tubo de ventilación,    al tercer mes se controla el estado del oído medio y de persistir efusión se    instala un tubo ventilación de larga duración (en T). Además, se considera que    la presencia de retracción severa o asociada a hipoacusia debiera ser tratada    de esta misma forma17. Dada la experiencia internacional y la sugerencia    indicada por la guía clínica chilena, pueden encontrarse diferentes estrategias    de tratamiento en nuestro país. OBJETIVO El objetivo de este trabajo es comparar los resultados    anatómicos y funcionales de una conducta quirúrgica o conservadora en el manejo    de otitis media con efusión en niños con fisura palatina. MATERIAL Y MÉTODO La fisura del paladar en Chile es una patología    incluida en el programa GES, por lo que este estudio consideró dos centros de    Santiago capacitados en este tipo de patología. Ambas instituciones diferían en su conducta habitual    de tratamiento de OME en niños portadores de fisura palatina. En el Centro 1    se realizaba instalación temprana de tubos de ventilación (momento de palatoplastía)    y reintervención ante la existencia de efusión durante el seguimiento, lo que    denominamos conducta quirúrgica. En el Centro 2 se realizaba seguimiento clínico    a los niños y la indicación de tubos de ventilación se restringía a aquellos    que presentaban otitis media a repetición (más de 3 episodios en 6 meses), otitis    flbroadhesiva (retracción timpánica) y/o hipoacusia clínicamente significativa    (umbral de vía aérea sobre 30 dB en audiometría y dificultades en vida diaria    referidas por paciente o familiar), lo que denominamos una conducta conservadora. Se realiza un estudio de cohorte histórica, incluyendo    niños entre 8 a 11 años, con antecedente de fisura labiopalatina unilateral    tratada quirúrgicamente en forma adecuada. Se excluyen aquellos pacientes con    fisura asociada a algún síndrome genético y quienes presentaran insuficiencia    velofaríngea tras la reparación de la fisura. Se escoge el rango etarlo descrito,    dado que se quiere evaluar el estado anatómico y funcional del oído tras el    período en que las patologías agudas tienen mayor Incidencia. Para el reclutamiento,    realizado entre junio a septiembre de 2008, se contactó telefónicamente a los    cuidadores, con el fin de realizar un control no programado previamenteini impulsado    por sintomatología concurrente. A cada paciente en forma individual se le realiza    una evaluación otorrinolaringológica, fonoaudiológica y una audiometría tonal.    La evaluación otorrinolaringológica consta de una anamnesis, revisión de historia    clínica y otomicroscopía. Los hallazgos de la otomicroscopía se clasificaron    en: normal, miringo-esclerosis, retracción según clasificación de Sadé18,    perforación y colesteatoma. La evaluación de fonoaudiología de habla y lenguaje    consideró aspectos de articulación y resonancia. La audiometría tonal se realizó    de forma estándar y se consideraron para los análisis los valores promedios    de umbrales vía ósea y aérea de las frecuencias 500,1.000 y 2.000 Hz. Los resultados se analizan estadísticamente con    la prueba de XI cuadrado o test de Flscher, considerándose significativo un    valor de p menor a 0,05. RESULTADOS Durante el período establecido se logró reclutar    a 56 pacientes, perteneciendo 24 al Centro 1 (conducta quirúrgica) y 32 al Centro    2 (conducta conservadora). Todos tenían el antecedente de una fisura palatina    corregida quirúrgicamente sin Insuficiencia velofaríngea posterior. La evaluación    fonoaudiológica mediante pruebas de resonancia y articulación de lenguaje resultóinormal    en todos los niños, sin necesidad actual de tratamiento foniátrico. Al evaluar elinúmero de Intervenciones por paciente,    existió una mayor frecuencia de Instalación de tubos de ventilación en el Centro    1 (Figura 1), destacando que el 70% de sus pacientes fueron    sometidos a 2 o más Intervenciones, mientras el 59% de los niños del Centro    2 no fue sometido a cirugía.    

En cuanto a los hallazgos al examen timpánico    (Figura 2) destaca 40% de retracción en los oídos de los    pacientes del Centro 1 y 16% en el Centro 2 en este mismo ítem. Esta diferencia    es estadísticamente significativa p <0,01, así también la establecida en    presencia de perforación timpánica, 23% en la estrategia quirúrgica y 2% en    la conservadora.    

En la evaluación audiológica, 18 oídos del Centro    1 presentan hipoacusia de conducción y 8 del Centro 2, siendo esta diferencia    estadísticamente significativa p <0,01 (Figura 3). La    mayoría de las hipoacusias diagnosticadas corresponden a un grado leve, siendo    en grado moderado 4 oídos del Centro 1 y 2 oídos del Centro 2.    

DISCUSIÓN La otitis media con efusión es una patología    que provoca hipoacusia de conducción a temprana edad, por lo que se ha discutido    su posible impacto en el desarrollo del lenguaje en los niños. Estudios previos    en niños sin otra patología, han demostrado que la presencia de OME no influye    en las capacidades globales de lenguaje, por lo que se aconseja una postura    conservadora frente a esta patología19,20. En la mayoría de los estudios y consensos de    OME se excluyen los pacientes con fisura palatina, por la comorbilidad y la    tendencia a ser persistente en el tiempo, por lo que existe una mayor preocupación    por su posible impacto en la adquisición de habilidades de habla y lenguaje    en estos pacientes. Desde el extranjero han surgido dos estrategias    de tratamiento, una activamente quirúrgica, que ante la presencia de OME indica    instalación de tubos de ventilación8, y otra más conservadora en    la cual se seleccionan los pacientes candidatos a cirugía9. En Chile,    existe una guía clínica, pero en la práctica existen diferentes realidades en    cuanto a elección de tratamiento. Por ello, ante la posibilidad de comparar    dos centros con experiencia en la patología, parece interesante demostrar los    resultados anatómicos y funcionales a mediano plazo de las estrategias adoptadas. En este protocolo se demuestra que existe una    mayor frecuencia de alteraciones anatómicas (retracción y perforación timpánica)    en el centro hospitalario con una conducta tradicionalmente más quirúrgica.    En este mismo sentido, existe una mayor frecuencia de hipoacusia de conducción    en los niños sometidos a esta estrategia de tratamiento. Esto es relevante,    no sólo por morbilidad asociada a cada Intervención o por aumentar los costos,    sino también porque genera pacientes con otro tipo de patología, más compleja    y que requieren cirugías adicionales. Experiencias previas internacionales tienen resultados    similares en cuanto a que los pacientes sometidos a mayor número de intervenciones    con el fin de mejorar la ventilación del oído medio y la audición, a mediano    plazo tienen mayores secuelas anatómicas y funcionales15,16. En Chile,    se ha descrito un mayor número de alteraciones timpánicas y auditivas en los    niños con dos o más inserciones de tubos de ventilación, y en quienes la edad    de su primera cirugía de oído fue previo a los cuatro años21. En    este contexto, no se puede determinar si la enfermedad en estos niños era más    agresiva o la inserción repetida de tubos de ventilación provoca las alteraciones,    pero sí la cirugía parece ser efectiva en detener la enfermedad o las secuelas    de ésta. Evidentemente existen limitaciones en este tipo    de estudio, dado que no pueden fijarse parámetros para el momento de la intervención    quirúrgica, sino que se basa en las conductas tradicionales de ambos centros.    Esto también ocurre en experiencias internacionales y una reciente revisión    de la literatura publicada demostró resultados contradictorios, sin suficiente    evidencia para realizar una recomendación adecuada22. En este sentido    no puede realizarse una recomendación general para un cambio en la práctica    sólo con esteinivel de evidencia. De todas formas, las limitaciones en el diseño    del estudio tiene el mismo impacto en ambos grupos de pacientes, por lo tanto,    según los resultados presentados, el adoptar de forma generalizada una conducta    quirúrgica tiene un resultado anatómico y funcional desfavorable frente a una    conducta conservadora. CONCLUSIONES De acuerdo a los resultados expuestos, parece    más razonable realizar Indicaciones individuales sobre la necesidad de cirugía    y que no todos los niños con fisura del paladar y efusión en el oído medio deban    ser sometidos a Inserción de tubos de ventilación. Concomitantemente, sería    apropiado avanzar en protocolos prospectivos que demuestren resultados favorables    de cada tratamiento para Introducir cambios significativos en la conducta clínica    frente a estos pacientes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grant HR, Quiney RE, Mercer DM, Lodge S. Cleft    palate and glue ear. Arch Dis Child 1988; 63: 176-9.        [ Links ]2. Paradise JL, Bluestone CD, Felder H. The universality    of otitis media in 50 infants with cleft palate. Pediatrics 1969; 53:    48-54.        [ Links ]3. Rood SR, Doyle WJ. Theinasopharyngeal orifice    of the auditory tube:implication s for tubal dynamics anatomy. Cleft Palate    J 1982; 19: 119-28.        [ Links ]4. Proctor B. Anatomy of the Eustachian tube.    Arch Otolaryngol 1973; 97: 2-8.        [ Links ]5. Bluestone CD. Eustachian tube obstruction    in the infant with cleft palate. Ann Otol Rhinol Laringol 1971; 80 (Suppl.    2): 1-30.        [ Links ]6. Robinson PJ, Lodge S, Jones BM, et al. The    effect of palate repair on otitis media with effusion. Plast Reconstr Surg    1992; 89: 640-5.        [ Links ]7. Gordon AS, F. Jean-Louis, Morton RP. Late    ear sequelae in cleft palate patients. Int J Paediatr Otolaryngol 1988;    15:149-56.        [ Links ]8. Paradise JL, Bluestone CD. Early treatment    of the universal otitis media of infants with cleft palate. Pediatrics 1974;    53: 48-54.        [ Links ]9. Crysdale WS. Rational management of middle    ear effusion in the cleft palate patient. J Otol 1976;5:463-7.        [ Links ]10. Valtonen H, Dietz A, Qvarnberg Y. Long-term    clinical, audiologic, and radiologic outcomes in palate cleft children treated    with early tympanostomy for Otitis Media with Effusion: a controlled prospective    study. Laryngoscope 2005;115:1512-6.        [ Links ]11. Merrick GD, Kunjur J, Watts R, Markus AF.    The effect of early insertion of grommets on the development of speech in children    with cleft palates. Br J Oral Maxillofac Surg 2007; 45:527-33.        [ Links ]12. Shaw R, Richardson D, McMahoin S. Conservative    Management of otitis media in cleft palate. J Cranio-Maxillofacial Surgery    2003; 31: 316-20.        [ Links ]13. Robson AK, Blanshard JD, Jones K, Albery    EH, Smith IM, Maw AR. A conservative approach to the management of otitis media    with effusion in cleft palate children. J Laryngol Otol 1992; 106: 788-92.        [ Links ]14. Sheahan P, Blayney AW, Sheahan JN, Earley    MJ. Sequelae of otitis media with effusion among children with cleft lip and/or    cleft palate. Clin Otolaryngol 2002; 27: 494-500.        [ Links ]15. Phua YS, Salkeld LJ, de Chalan TM. Middle    ear disease in children with cleft palate: Protocols for Management. Int    J Pediatr Otorhinolaryngol 2009;73:307-13.        [ Links ]16. Sheahan P, Miller I, Sheahan JN, Earley MJ,    Blayney AW. Incidence and outcome of middle ear disease in cleft lip and/or    cleft palate. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2003; 67 (7): 785-93.        [ Links ]17. Ministerio de Salud. Guía Clínica Fisura    Labiopalatina. 1st Ed. Santiago: Minsal, 2005.        [ Links ]18. Sade J. The atelactatic ear. En J. Sade (Ed.),    Secretory Otitis Media and Its Sequelae, Churchill-Livingstone, New York,    1979; 64-88.        [ Links ]19. Paradise JL, Dollaghan CA, Campbell TF et    al. Otitis media and tympanostomy tube insertion Turing the first three years    of life: developmental outcomes at the age of four years. Pediatrics 2003;    112(2): 265-77.        [ Links ]20. Paradise JL, Dollaghan CA, Campbell TF et    al. Language, speech sound production, and cognitionin three-year-old children    in relation to otitis media in their first three years of life. Pediatrics    2000; 105 (5): 1119-30.        [ Links ]21. Dorador O. Estado auditivo en niños, entre    8 a 11 años de edad, con fisura velo-palatina de dos centros especializados    de la región metropolitana. Antofagasta, Chile: Universidad del Mar, 2008. 106    pp.        [ Links ]22. Ponduri S, Bradley R, Ellis PE, Brookes ST,    Sandy JR, Ness AR. The management of otitis media with early Soutine insertion    of grommetsin children with cleft palate - a systematic review. Cien Palate    Craniofac 2009; 46(1): 30-8.        [ Links ]  Dirección: 

Michel Royer Faúndez       Antonio Varas 360, Providencia       E mail: mroyerf@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La otitis media con efusión (OME), definida como    presencia de líquido en el oído medio sin signos de infección, es una patología    de alta prevalencia en pacientes portadores de fisura palatina, con cifras estimadas    sobre el 90%, Incluso tras la reparación quirúrgica de la fisura1,2.    Esta condición se produce por una obstrucción funcional de la tuba auditiva,    debido a alteraciones tanto en la Inserción como en el funcionamiento del músculo    tensor del velo del paladar, elemento clave en la apertura de la trompa. Tras    el cierre quirúrgico de la fisura no se logra una función muscular completamente    normal, por lo que la disfunción tubaria y por consecuencia la OME tiende a    persistir en el tiempo, con una baja tasa de resolución espontánea3-6.

La OME conlleva una hipoacusia de conducción,    en general de grado leve a moderado, y debido a que esta disminución de la percepción    auditiva se presenta en un período crítico de la adquisición de las habilidades    de lenguaje y habla, existe una razonable preocupación en cuanto al desarrollo    de estosiniños7.

En esta disyuntiva, han surgido dos corrientes    de tratamiento de la OME. Una quirúrgica, que busca evitar la hipoacusia de    conducción y las eventuales complicaciones otológicas de su persistencia, realizando    una Inserción temprana de tubos de ventilación, en el momento de la palatoplastla,    y reintervenclones ante la aparición de efusión durante el seguimiento8.    Una segunda estrategia, más conservadora, basada en que la mayoría de las OME    son asintomáticas, busca evitar las complicaciones de las inserciones repetidas    de tubos de ventilación y disminuir los costos, mediante la selección de pacientes    a quienes realizar la Intervención quirúrgica9.

En experiencias Internacionales, los partidarios    de una conducta de tratamiento quirúrgica han demostrado queiniños con fisura    palatina y OME tratada con tubos de ventilación, comparados a niños sin fisura,    no presentan diferencias en la prevalencla de OME, y las características del    tímpano y audiológicas son similares10,11.

Otros estudios, con una estrategia conservadora    de tratamiento, han demostrado que sólo 28% de los niños con fisura palatina    requiere Inserción de tubos de ventilación por hipoacusia significativa, otitis    media a repetición o retracción timpánica12,13. También se ha demostrado    una mayor frecuencia de otitis media aguda, otitis media con efusión y perforaciones    timpánicas en el grupo con tratamiento quirúrgico14,15. Además, la    mayor frecuencia de alteraciones clínicas o complicaciones se concentran en    el grupo de pacientes que ha requerido 3 o más inserciones de tubos de ventilación15,16.

En Chile, la fisura palatina es una patología    incluida en el plan de garantías explícitas en salud (GES), por lo que tiene    un abordaje multidisciplinario, con una guía clínica, en un cronograma establecido.    En lo referente a OME, la guía chilena plantea un tratamiento con amoxicilina,    conducta expectante al año e indicación de tubos de ventilación en niños sobre    2 años con OME persistente. En el seguimiento, tras la caída del tubo de ventilación,    al tercer mes se controla el estado del oído medio y de persistir efusión se    instala un tubo ventilación de larga duración (en T). Además, se considera que    la presencia de retracción severa o asociada a hipoacusia debiera ser tratada    de esta misma forma17. Dada la experiencia internacional y la sugerencia    indicada por la guía clínica chilena, pueden encontrarse diferentes estrategias    de tratamiento en nuestro país.

OBJETIVO

El objetivo de este trabajo es comparar los resultados    anatómicos y funcionales de una conducta quirúrgica o conservadora en el manejo    de otitis media con efusión en niños con fisura palatina.

MATERIAL Y MÉTODO

La fisura del paladar en Chile es una patología    incluida en el programa GES, por lo que este estudio consideró dos centros de    Santiago capacitados en este tipo de patología.

Ambas instituciones diferían en su conducta habitual    de tratamiento de OME en niños portadores de fisura palatina. En el Centro 1    se realizaba instalación temprana de tubos de ventilación (momento de palatoplastía)    y reintervención ante la existencia de efusión durante el seguimiento, lo que    denominamos conducta quirúrgica. En el Centro 2 se realizaba seguimiento clínico    a los niños y la indicación de tubos de ventilación se restringía a aquellos    que presentaban otitis media a repetición (más de 3 episodios en 6 meses), otitis    flbroadhesiva (retracción timpánica) y/o hipoacusia clínicamente significativa    (umbral de vía aérea sobre 30 dB en audiometría y dificultades en vida diaria    referidas por paciente o familiar), lo que denominamos una conducta conservadora.

Se realiza un estudio de cohorte histórica, incluyendo    niños entre 8 a 11 años, con antecedente de fisura labiopalatina unilateral    tratada quirúrgicamente en forma adecuada. Se excluyen aquellos pacientes con    fisura asociada a algún síndrome genético y quienes presentaran insuficiencia    velofaríngea tras la reparación de la fisura. Se escoge el rango etarlo descrito,    dado que se quiere evaluar el estado anatómico y funcional del oído tras el    período en que las patologías agudas tienen mayor Incidencia. Para el reclutamiento,    realizado entre junio a septiembre de 2008, se contactó telefónicamente a los    cuidadores, con el fin de realizar un control no programado previamenteini impulsado    por sintomatología concurrente.

A cada paciente en forma individual se le realiza    una evaluación otorrinolaringológica, fonoaudiológica y una audiometría tonal.    La evaluación otorrinolaringológica consta de una anamnesis, revisión de historia    clínica y otomicroscopía. Los hallazgos de la otomicroscopía se clasificaron    en: normal, miringo-esclerosis, retracción según clasificación de Sadé18,    perforación y colesteatoma. La evaluación de fonoaudiología de habla y lenguaje    consideró aspectos de articulación y resonancia. La audiometría tonal se realizó    de forma estándar y se consideraron para los análisis los valores promedios    de umbrales vía ósea y aérea de las frecuencias 500,1.000 y 2.000 Hz.

Los resultados se analizan estadísticamente con    la prueba de XI cuadrado o test de Flscher, considerándose significativo un    valor de p menor a 0,05.

RESULTADOS

Durante el período establecido se logró reclutar    a 56 pacientes, perteneciendo 24 al Centro 1 (conducta quirúrgica) y 32 al Centro    2 (conducta conservadora). Todos tenían el antecedente de una fisura palatina    corregida quirúrgicamente sin Insuficiencia velofaríngea posterior. La evaluación    fonoaudiológica mediante pruebas de resonancia y articulación de lenguaje resultóinormal    en todos los niños, sin necesidad actual de tratamiento foniátrico.

Al evaluar elinúmero de Intervenciones por paciente,    existió una mayor frecuencia de Instalación de tubos de ventilación en el Centro    1 (Figura 1), destacando que el 70% de sus pacientes fueron    sometidos a 2 o más Intervenciones, mientras el 59% de los niños del Centro    2 no fue sometido a cirugía.

   

En cuanto a los hallazgos al examen timpánico    (Figura 2) destaca 40% de retracción en los oídos de los    pacientes del Centro 1 y 16% en el Centro 2 en este mismo ítem. Esta diferencia    es estadísticamente significativa p <0,01, así también la establecida en    presencia de perforación timpánica, 23% en la estrategia quirúrgica y 2% en    la conservadora.

   

En la evaluación audiológica, 18 oídos del Centro    1 presentan hipoacusia de conducción y 8 del Centro 2, siendo esta diferencia    estadísticamente significativa p <0,01 (Figura 3). La    mayoría de las hipoacusias diagnosticadas corresponden a un grado leve, siendo    en grado moderado 4 oídos del Centro 1 y 2 oídos del Centro 2.

   

DISCUSIÓN

La otitis media con efusión es una patología    que provoca hipoacusia de conducción a temprana edad, por lo que se ha discutido    su posible impacto en el desarrollo del lenguaje en los niños. Estudios previos    en niños sin otra patología, han demostrado que la presencia de OME no influye    en las capacidades globales de lenguaje, por lo que se aconseja una postura    conservadora frente a esta patología19,20.

En la mayoría de los estudios y consensos de    OME se excluyen los pacientes con fisura palatina, por la comorbilidad y la    tendencia a ser persistente en el tiempo, por lo que existe una mayor preocupación    por su posible impacto en la adquisición de habilidades de habla y lenguaje    en estos pacientes.

Desde el extranjero han surgido dos estrategias    de tratamiento, una activamente quirúrgica, que ante la presencia de OME indica    instalación de tubos de ventilación8, y otra más conservadora en    la cual se seleccionan los pacientes candidatos a cirugía9. En Chile,    existe una guía clínica, pero en la práctica existen diferentes realidades en    cuanto a elección de tratamiento. Por ello, ante la posibilidad de comparar    dos centros con experiencia en la patología, parece interesante demostrar los    resultados anatómicos y funcionales a mediano plazo de las estrategias adoptadas.

En este protocolo se demuestra que existe una    mayor frecuencia de alteraciones anatómicas (retracción y perforación timpánica)    en el centro hospitalario con una conducta tradicionalmente más quirúrgica.    En este mismo sentido, existe una mayor frecuencia de hipoacusia de conducción    en los niños sometidos a esta estrategia de tratamiento. Esto es relevante,    no sólo por morbilidad asociada a cada Intervención o por aumentar los costos,    sino también porque genera pacientes con otro tipo de patología, más compleja    y que requieren cirugías adicionales.

Experiencias previas internacionales tienen resultados    similares en cuanto a que los pacientes sometidos a mayor número de intervenciones    con el fin de mejorar la ventilación del oído medio y la audición, a mediano    plazo tienen mayores secuelas anatómicas y funcionales15,16. En Chile,    se ha descrito un mayor número de alteraciones timpánicas y auditivas en los    niños con dos o más inserciones de tubos de ventilación, y en quienes la edad    de su primera cirugía de oído fue previo a los cuatro años21. En    este contexto, no se puede determinar si la enfermedad en estos niños era más    agresiva o la inserción repetida de tubos de ventilación provoca las alteraciones,    pero sí la cirugía parece ser efectiva en detener la enfermedad o las secuelas    de ésta.

Evidentemente existen limitaciones en este tipo    de estudio, dado que no pueden fijarse parámetros para el momento de la intervención    quirúrgica, sino que se basa en las conductas tradicionales de ambos centros.    Esto también ocurre en experiencias internacionales y una reciente revisión    de la literatura publicada demostró resultados contradictorios, sin suficiente    evidencia para realizar una recomendación adecuada22. En este sentido    no puede realizarse una recomendación general para un cambio en la práctica    sólo con esteinivel de evidencia. De todas formas, las limitaciones en el diseño    del estudio tiene el mismo impacto en ambos grupos de pacientes, por lo tanto,    según los resultados presentados, el adoptar de forma generalizada una conducta    quirúrgica tiene un resultado anatómico y funcional desfavorable frente a una    conducta conservadora.

CONCLUSIONES

De acuerdo a los resultados expuestos, parece    más razonable realizar Indicaciones individuales sobre la necesidad de cirugía    y que no todos los niños con fisura del paladar y efusión en el oído medio deban    ser sometidos a Inserción de tubos de ventilación. Concomitantemente, sería    apropiado avanzar en protocolos prospectivos que demuestren resultados favorables    de cada tratamiento para Introducir cambios significativos en la conducta clínica    frente a estos pacientes.