https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300007
Hallazgos sobre la alteración de la señal auditiva aferente cortical en la enfermedad de Méniére

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 213-220

TRABAJO          ORIGINAL

Hallazgos          sobre la alteración de la señal auditiva aferente cortical en la enfermedad          de Méniére

Findings          on the alteration of the cortical afferent auditive signal in the Méniére          disease

 

Ried U.          Ernesto1; Ried G. Ernesto1; Martínez Cristian2.

1          Médico Otorrinolaringúlogo Instituto de Otología, Santiago de Chile.     2          Tecnúlogo Médico Instituto de Otología, Santiago de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

Se presenta          un trabajo retrospectivo, donde se analizaron las respuestas del sistema          auditivo aferente central en 36 enfermos que presentaban vértigos y desequilibrio,          hipoacusia fluctuantey tinnitus que clínicamente fueron considerados portadores          de la Enfermedad de Méniére clásica.

Se estudiaron          con los exámenes otoneurológicos habituales, y además se estudió la vía          auditiva aferente central con el mapeo cerebral auditivo promediado. Este          estudio se realizó en todos estos pacientes mediante la estimulación sonora          de un oído, y posteriormente se registraron las respuestas aferentes en          la corteza cerebral hasta los 15 milisegundos, a través de un electroencefalógrafo          computarizado de 22 canales, y promediándolas para eliminar actividad          cerebral no auditiva, lo que permitió a través de la Transformada rápida          de Fourier, hacer un mapeo topográfico de las respuestas eléctricas del          tronco cerebral y de las zonas cerebrales que procesan la audición. Luego          de las respuestas de un oído se examinó sucesivamente el otro oído.

Los mapeos          cerebrales así obtenidos en los 36 enfermos portadores la Enfermedad de          Méniére unilateral, y repetidos en fases de hipoacusia, como de normalidad          auditiva, se compararon con los que se obtienen en las personas sanas          y sin patología auditiva.

El hallazgo          más relevante fue: en todos los enfermos de Méniére encontramos alteración          de la señal aferente a nivel de la corteza cerebral auditiva primaria          contra latera I y de la corteza auditiva secundaria ipsilateral.

Esta respuesta          de la corteza cerebral auditiva, diferente de la que encontramos en las          personas normales, podría ser útil para buscar el origen de la Enfermedad          de Méniére.

Palabras          clave: Enfermedad de Méniére; vía aferente auditiva; Mapeo          Cerebral Auditivo.

SUMMARY

A retrospective          paper is presented, where the responses of the central afferent auditive          system in 36 patients suffering from vertigo and imbalance, fluctuating          hypoacusia and tinnitus who were clinically considered bearers of the          classical Méniére Disease were checked.

They were          checked with the normal otoneurological exams and the central afferent          auditive conduct was studied with the auditory cerebral mapping averaged.          This study was made on all these patients through the sound stimulation          of one ear and later the afferent responses of the cerebral cortex were          recorded up to 15 milliseconds, by means of a 22 channel computerized          electroencephalograph, and averaging them to eliminate non auditive cerebral          activity, which allowed to make a topographic mapping of the electrical          responses of the cerebral cortex and of the cerebral zones that process          audition through the Fourier quick Transformer.

After          the responses of one ear, the other ear is successively examined.

The cerebral          mappings obtained from the 36 patients with unilateral Meniere Disease,          and repeated in hypoacousia stage, as well as auditive normality, were          compared to those obtained from healthy persons without auditive pathology.

The most          relevant finding was: in all Meniere patients we found alterations of          the afferent signal at the level of the contralateral primary auditive          cerebral cortex and of the secondary ipsilateral auditive cortex.

This response          from the auditive cerebral cortex, different to what we find in normal          people, could be useful to find the origin of the Meniere Disease.

Key          words: Meniere Disease; auditive afferent channel; Cerebral          Auditive Mapping.

 

INTRODUCCIÓN

La etiología          de la enfermedad de Méniére persiste desconocida hasta ahora.

Sin embargo,          sí se conoce su manifestación clínica que, según el Comité de Audición          y Equilibrio de la Academia Americana de Otorrinolaringología y Cirugía          de Cabeza y Cuello -en 1972 y 1995- se caracteriza por un conjunto de          síntomas: crisis de desequilibrio, con o sin sensación de vértigo rotatorio;          hipoacusia sensorioneural fluctuante (con mejoría y empeoramiento de la          capacidad auditiva ocasionales), que en un comienzo afecta las frecuencias          graves; tinnitus; y a veces una sensación de plenitud de la cabeza o del          mismo oído.

Se ha postulado,          desde la época de Prosper Méniére (1861), como una enfermedad de la cóclea,          o puramente periférica1.

Histológicamente          se ha encontrado que hay dilatación de la escala media de la cóclea, y          a veces del sáculo (Hallpike 1938), pero esta dilatación es variable y          a veces no se le encuentra.

Se han planteado          múltiples teorías para explicar estos hechos, algunas de ellas basadas          en la hipótesis          de la perturbación del flujo longitudinal de endolinfa desde la estría          vascular hasta el saco endolinfático, o por mala función del saco2.

Sin embargo,          actualmente nuevas teorías como William Gibson3, sostienen          que el flujo sería radial. Este comenzaría en la estría vascular hacia          la escala media y de allí fluiría a la escala timpánica y vestibular,          y se reabsorbería de nuevo en la estría vascular. Por otra parte, las          mediciones de las presiones en las escalas de la cóclea, demuestran que          la dilatación de la escala media ocurre en ausencia de hipertensión en          ella (lo que se ha observado en animales con obliteración del saco endolinfático).

Por lo tanto,          y después de descartar afecciones centrales (como neuromas, tumores y          afecciones vasculares centrales, etc.) y patologías periféricas (como          laberintitis, fístulas, otoesclerosis, dehicencias del canal semicircular          externo, traumas etc.) se puede llegar al diagnóstico de lo que se llama          Enfermedad de Méniére clásica, frecuentemente con hídrops endolinfático,          pero cuya etiopatogenia persiste desconocida.

Se ha pensado          que pudiera ser una enfermedad autoinmune del oído interno, (Mac Cabe,          1979, Hughes,          1988), pero los estudios posteriores no son concluyentes , (Rauch et al.,          2000).

También se          ha pensado en factores alérgicos como etiología del Méniére, (Derebery          et al., 1999), y se han postulado múltiples tratamientos, desde antihistamínicos,          esteroides locales y generales, inmunoterapias... pero tampoco han sido          de eficacia concluyente.

Otros estudios          sugieren que las aferencias del sistema propioceptivo, particularmente          la musculatura y articulaciones cervicales, serían gatillantes de las          crisis de vértigo45. Se ha relacionado también con equivalentes          de migraña, con aura y síntomas vestibulares, con o sin cefalea6,          y se postula que sería causado por disfunción focal cerebral y del tronco          cerebral. A este respecto, Lance propone que una desinhibición excesiva          de la aferencia sensitiva del trigémino (afección en la cara, senos o          incluso por enfriamiento brusco del maxilar, como por ejemplo tomar helados          o hielo), podría desencadenar una migraña con mareo, por alteración del          procesamiento de las señales sensoriales a nivel cerebral7.          Woodhouse y Drummond, encontraron que la fonofobia, la algiacusia y el          disconfort por sonidos          intensos sería un fenómeno de sobrecarga sensorial central8.          Lo mismo se ha demostrado por Podoshin, quien demostró que la latencia          de la onda 5 de la audiometría de respuestas evocadas del tronco cerebral          (ABR o ERA), estaba alargada en los pacientes con migraña y mareo9.

También Penfield          ha comprobado que la estimulación eléctrica de la zona del Girus Silviano          superior, produce sensación subjetiva de movimiento10.

La explicación          fisiopatológica de cómo una disfunción auditiva y vestibular central pueda          originar una sordera unilateral fluctuante y con debilidad en la respuesta          vestibular a la estimulación calórica, (que pareciera ser periférica)          sería de dos tipos: - Una, dada por Ishiyama, demostró en chinchillas          que las señales aferentes del neuroepitelio vestibular periférico son          moduladas por fibras eferentes originadas en el cerebro11 y          que hacen sinapsis en la base de las células ciliadas vestibulares, actuando          a través de los neuro-transmisores Acetilcolina y neuropéptidos de Calcitonina          produciendo inhibición o facilitación de las respuestas aferentes. Figura          1.    

   Figura              1. Mecanismo de modulación de la aferencia vestibular causado por              la liberación de neurotransmisor neuropéptido de calcitonina en las              terminaciones eferentes vestibulares periféricas. B y C muestran que              al doblarse la esterocilia hacia o desde el kinocilio, aumenta o disminuye              la frecuencia de descarga aferente vestibular (Según Cutrer y Baloh).   - La otra          explicación, dada por Shuerger, demuestra por histoquímica la existencia          de modificación de las señales aferentes en los núcleos vestibulares por          señales eferentes, provenientes del núcleo Locus Cerúleo noradrénergico12. Cutrer y          Baloh postulan que la inhibición de origen central de la sensibilidad          vestibular, a través de las vías eferentes, sería responsable de la intolerancia          a los movimientos, si es que los dos lados están afectados simétricamente,          en cambio si un solo lado está afectado se produciría vértigo espontáneo.          Esta modulación de la sensibilidad vestibular estaría mediada por neurotransmisores          que se liberan en las terminaciones eferentes13. El Dr. Jonhson          ha asociado también los mareos y vértigos con cuadros de depresión, ansiedad,          ataques de pánico, y ha indicado tratamientos para los mareos, en base          a medicamentos elevadores de los niveles de neurotransmisores en las sinapsis14-15. Nosotros          publicamos en 1993 la hipótesis, (basada en observaciones clínicas) de          que el estrés, la tensión o la depresión podría producir "Sordera          por inhibición retrococlear eferente"16. Según Kim          y colaboradores, que efectuaron una numerosa encuesta entre otoneurólogos          y otólogos (2005), sobre el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad          de Méniére, aún no existe consenso sobre ellos17. En nuestro          medio se ha diseñado un examen para facilitar el diagnóstico18,          y se le otorga cada vez más importancia a la influencia de la vía eferente          sobre la aferente auditiva y vestibular19. Además, desde          hace muchos años, se ha ido observando una relación entre la Enfermedad          de Méniére y los trastornos del ánimo y el estrés, junto con sinusitis          (Otoneuropsiquiatría del Dr. A. Tello, Chile)20 Tello postulaba,          que un "estímulo inadecuado interno" (sinusitis) más un "estímulo          inadecuado externo" (el estrés), serían los desencadenantes de la          Enfermedad de Méniére. Además se          ha observado que aparece junto a personalidades muy responsables, perfeccionistas          y muy estructuradas15. Para intentar          entender si la enfermedad de Méniére es sólo una enfermedad periférica-coclear,          o si su etiopatogenia podría ser o tener un componente central, es que          se decidió revisar los exámenes de mapeo cerebral auditivo promediado          en pacientes portadores de Enfermedad de Méniére unilateral, tanto en          estado de crisis con hipoacusia sensorioneural, asi como en estado entre          crisis y normalización auditiva. Luego, los resultados se compararon con          los de personas normales, sanos y sin patología auditiva, principalmente          a nivel de la corteza auditiva primaria contralateral y la corteza auditiva          secundaria ipsilateral. MATERIAL          Y MÉTODO Se revisaron          retrospectivamente las fichas de 36 pacientes adultos que, de acuerdo          a la historia clínica y exámenes otoneurológicos, fueron considerados          portadores de la Enfermedad de Méniére clásica unilateral. Tenían entre          27 a 76 años de edad, de los cuales 17 eran de sexo masculino y 19 de          sexo femenino. Todos ellos fueron atendidos en el Instituto de Otología          de Santiago de Chile entre enero de 1998 y diciembre de 2004. En todos          ellos se había descartado lesiones orgánicas centrales por tomografia          axial computada o resonancia nuclear de cerebro y oídos. Todos ellos          fueron estudiados con los exámenes otoneurológicos habituales y además          con el Mapeo Cerebral Auditivo Promediado21, que consiste en          evaluar la vía auditiva aferente central, hasta los 15 milisegundos, después          de aplicar un estímulo sonoro de 80 dB HI, con un fono en un oído, proveniente          de un generador de tonos clicks. Se repitió con una frecuencia de 8 clicks          por segundo, hasta completar 4000 estímulos, con la finalidad de obtener          una buena promediación de las respuestas cerebrales. Pasados los          15 ms ya no se pudieron obtener respuestas promediables, y las que se          obtuvieron en latencias medias y largas no fue posible interpretarlas. Los registros          se obtuvieron mediante la colocación de electrodos a nivel del cuero cabelludo,          en forma similar a un electroencefalograma de 22 canales. Esta señal          recogida en cada electrodo es amplificada en forma independiente y filtrada          para tonos agudos y graves. La señal análoga fue convertida en digital          mediante un oscilador y fue registrada con un electroencefalógrafo computarizado          Akonic Bio-PC, (Colombi Buenos Aires Argentina). Mediante          la aplicación de la Transformada rápida de Fourier, se interpoló la señal          de los distintos electrodos formando mapas de la actividad eléctrica cerebral. El patrón          "normal" de respuestas promediadas auditivas evocadas, y visualizadas          en corteza auditiva por mapeo cerebral, fue descrito en un trabajo previo20,          por los mismos autores, destacando el registro de respuestas del colículo          inferior a los 5.5 ms, el del geniculado medial a los 6.5 ms y luego las          respuestas de la corteza cerebral auditiva primaria contralateral a los          7.6 ms, y de la corteza auditiva ipsilateral a los 8.9 ms. Todos los          registros se efectuaron bajo condiciones controladas, en silencio y con          los enfermos sentados confortablemente. Para cada examen, se estimuló          un oído y se registraron las respuestas cerebrales, y luego se estimuló          el otro oído y se registran sus respuestas separadas del primer oído,          luego se hicieron 10 mapas topográficos en colores, de las respuestas          cerebrales evocadas por la estimulación de cada oído. RESULTADOS Al analizar          los registros obtenido con el "Mapeo Cerebral Auditivo Promediado",          en los pacientes portadores de Enfermedad de Méniére, se encontró que          las respuestas en los enfermos de Méniére se encontraban ausentes o alteradas          a nivel de la corteza auditiva primaria contralateral al oído estimulado,          y de la corteza auditiva secundaria ipsilateral al oído estimulado (respuestas          obtenidas entre los 6 y 9 ms), tanto en fase de hipoacusia, como en las          fases de normalización auditiva. Estas respuestas          alteradas de las cortezas auditivas fueron similares, cuando se estimulaba          el oído sano o el que había estado hipoacúsico. Al comparar          estos mapeos con los obtenidos de sujetos sanos, se pudo observar que          las respuestas son diferentes a lo que habíamos detectado como patrón          normal. Figura 2.    

   Figura              2. Patrón de respuestas del mapeo electroencefalográfico auditivo              promediado obtenido en sujetos normales al estimular oído derecho.              Latencias en milisegundos.   Otro hallazgo          interesante es, que muchos de estos enfermos de Méniére portadores de          audiometría con hipoacusia sensorioneural para frecuencias graves presentaban          respuestas casi normales para la onda 1, 3 y 5 del examen de respuestas          evocadas de tronco cerebral (ERA o BERA), y alteradas en la corteza auditiva. Con este          examen de Mapeo Cerebral Auditivo Promediado efectuado a los enfermos          de Méniére encontramos que: que al estimular el oído hipoacúsico, hay          respuesta casi normal en núcleo coclear ipsilateral y en ambos edículos          inferiores,y luego muy débil respuesta en intensidad del geniculado medial          contralateral y enseguida hay ausencia de respuesta de la corteza auditiva          primaria contralateral y veces una débil respuesta de la corteza auditiva          secundaria ipsilateral, así como de las áreas de asociación frontales          y occipitales, (que responden entre los 10 y 15 ms) Figura          3, sin observar aumento de las latencias.    

    Figura                3. Respuestas obtenidas en un enfermo de Méniere al estimular oído                derecho. Latencias en milisegundos. Se puede apreciar que a los                7.20 ms no hay respuesta en corteza auditiva primaria contralateral                y a los 9.48 ms no hay tampoco respuesta en la corteza auditiva                secundaria ipsilateral, sino que en otras zonas del cerebro.    DISCUSIÓN Los resultados          de los mapeos cerebrales en pacientes portadores de enfermedad de Méniére,          al ser comparados con los de sujetos normales, dejan en evidencia que          los enfermos de Méniére presentan un patrón de respuestas en la corteza          cerebral auditiva, diferente al esperado como normal, tanto al estimular          el oído sano, como el hipoacúsico, aún en períodos en que la fluctuación          auditiva normaliza la audición. La presencia          de ERA o BERA (potenciales evocados de tronco cerebral) con tiempos de          conducción normal hasta la onda 5, cuado se estimula a 85 dB HL, en períodos          de hipoacusia sensorioneural, hace pensar que la alteración podría corresponder          a un fenómeno central que tiene manifestaciones a nivel periférico. Hay que considerar          además que las vías auditivas y vestibulares eferentes, se originan en          la misma zona de la corteza cerebral, que hemos detectado que en los enfermos          de Méniére funciona diferente al patrón aferente normal. Por lo tanto          podríamos deducir que esta "disfunción" central podría producir          una disminución o bien un aumento de la función moduladora eferente, determinando          una disfunción del sistema cócleo vestibular, por medio de la alteración          de las vías, los núcleos, y los órganos periféricos auditivo y vestibular. Podríamos          también pensar que los enfermos de Méniére tienen una falla en los niveles          de neurotransmisores a nivel de las sinapsis, entre vías aferentes y eferentes,          y ello causaría sus síntomas, y por eso también los medicamentos llamados          antidepresivos, que son moduladores de los niveles de neurotransmisores          en las sinapsis de todo el sistema nervioso central, podrían ser útiles,          para el tratamiento del Méniére, y posiblemente algunos tinnitus y sorderas          súbitas, que posiblemente tengan el mismo origen. Creemos que          falta desarrollar estudios en otras afecciones cocleares para entender          mejor e interpretar adecuadamente nuestros resultados. BIBLIOGRAFÍA 1. Atkinson          M. Méniére's original papers: reprinted with an English translation together          with commentaries and biographical sketch. Acta Otolaryngol 1961;(suppl          162): 1-78.            [ Links ] 2. Paparella          MM. Pathogenesis and pathophisio-logy of Méniére Disease. Acta Otolaryngol          (Stockh) 1991;485 (suppl):26-35.            [ Links ] 3. William          Gibson. Comunicación personal. 2002.            [ Links ] 4. Wrisley,          DM., et al. Cervicogenic dizziness: a review of diagnosis and treatment.          J Or-thop Sports Phys Ther 2000; 30(12): 755-66.            [ Links ] 5. Delucchi          E. Comunicación personal. 1978.            [ Links ] 6. Johnson          D. Glenn. Medical Management of Migraine- related Dizziness and Vertigo.          Laryngoscope 108: January 1998 Supplement.            [ Links ] 7. Lance          JW. Current concepts of migraine pathogenesis. Neurology 1993;          43: S 11-5.            [ Links ] 8. Woodhouse          A, Drummond PD. Mechanism of increased sensitivity to noise and light          in migraine headache. Cephalalgia 1993; 13: 417-21.            [ Links ] 9. Podoshin,          L Ben David J, Pratt H et al. Auditory Brainstem evoked potential in patient          with migraine. Headache 1987; 27: 27-9.            [ Links ] 10. Penfield          W. Vestibular sensation and the vestibular cortex. Ann Otol 1957;          66: 691-8.            [ Links ] 11. Ishiyama          A, LOpez I, Wackym PA. Subcelular innervation patterns of the calcitonin          gene-related peptidergic efferent terminals in the chinchilla vestibular          periphery. Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 111: 385-95.            [ Links ] 12. Schuerger          RJ, Balaban CD. Immunohistoche-mical demonstration of regionally selective          projections from locus coeruleus to the vestibular nuclei in rats. Exp          Brain Res 1993; 92: 351-9.            [ Links ] 13. Cutrer          FM, Baloh RW Headachem 2; 32: 300-4.            [ Links ] 14. Glover          V Jarman J, Sandler M. Migraine and depression: Biological aspects. J          Psychiatr Res 1993; 27: 223-31.            [ Links ] 15. Di duro,          J. Vestibular Migraine: objective diagnostic criteria . Neurol Sci          24 2003; 80-1.            [ Links ] 16. Ried          U. E, Ried G. E, Peragallo G. A, Adrian H. Síndrome de sordera por inhibición          retroco clear          eferente. Acta Otorrínolaríngológica Española 1993; 44:253-5.            [ Links ] 17. Kim H.          Harold, Wiet J.Richard, Battista A. Robert. Trends in the diagnosis and          the management of Meniere disease: Result of a survey. Otolaryngology          - Head and Neck Surgery 2005; 132: 722-6.            [ Links ] 18. Riveros          M. Héctor, Cohen V. Mauricio, Badía V. Pedro, AnabalOn B. José Luis, Correa          G. Claudio, Utilidad de la prueba calórica mínima. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ] 19. Délano          Paul, Robles Ignacio, Robles Luis. Sistema eferente auditivo. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 55-62.            [ Links ]  20. Tello          Arturo. Otoneuropsiquiatría, Santiago, 1971; Editorial Andrés Bello.            [ Links ] 21. Ried          U. Ernesto, Ried G. Ernesto, Martínez Cristian. Nuevo método para el estudio          clínico de la vía auditiva, en tronco cerebral y en corteza auditiva primaria          y secundaria, utilizando el ma-peo cerebral auditivo promediado en los          primeros 15 ms después de aplicar sonido en un oído. Acta Otorrínolaring          Esp 1999;0 50(5): 349-353.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Ernesto Ried Undurraga    

 Instituto          de Otología. Calle:          Felix de Amesti 218, Las Condes, Santiago de Chile.     Teléfono:          56(2) 2080109- Fax: 56 (2) 2203159.     E mail:          eried@netline.cl - eried1@hotmail.com 

  

   Figura              1. Mecanismo de modulación de la aferencia vestibular causado por              la liberación de neurotransmisor neuropéptido de calcitonina en las              terminaciones eferentes vestibulares periféricas. B y C muestran que              al doblarse la esterocilia hacia o desde el kinocilio, aumenta o disminuye              la frecuencia de descarga aferente vestibular (Según Cutrer y Baloh).   - La otra          explicación, dada por Shuerger, demuestra por histoquímica la existencia          de modificación de las señales aferentes en los núcleos vestibulares por          señales eferentes, provenientes del núcleo Locus Cerúleo noradrénergico12. Cutrer y          Baloh postulan que la inhibición de origen central de la sensibilidad          vestibular, a través de las vías eferentes, sería responsable de la intolerancia          a los movimientos, si es que los dos lados están afectados simétricamente,          en cambio si un solo lado está afectado se produciría vértigo espontáneo.          Esta modulación de la sensibilidad vestibular estaría mediada por neurotransmisores          que se liberan en las terminaciones eferentes13. El Dr. Jonhson          ha asociado también los mareos y vértigos con cuadros de depresión, ansiedad,          ataques de pánico, y ha indicado tratamientos para los mareos, en base          a medicamentos elevadores de los niveles de neurotransmisores en las sinapsis14-15. Nosotros          publicamos en 1993 la hipótesis, (basada en observaciones clínicas) de          que el estrés, la tensión o la depresión podría producir "Sordera          por inhibición retrococlear eferente"16. Según Kim          y colaboradores, que efectuaron una numerosa encuesta entre otoneurólogos          y otólogos (2005), sobre el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad          de Méniére, aún no existe consenso sobre ellos17. En nuestro          medio se ha diseñado un examen para facilitar el diagnóstico18,          y se le otorga cada vez más importancia a la influencia de la vía eferente          sobre la aferente auditiva y vestibular19. Además, desde          hace muchos años, se ha ido observando una relación entre la Enfermedad          de Méniére y los trastornos del ánimo y el estrés, junto con sinusitis          (Otoneuropsiquiatría del Dr. A. Tello, Chile)20 Tello postulaba,          que un "estímulo inadecuado interno" (sinusitis) más un "estímulo          inadecuado externo" (el estrés), serían los desencadenantes de la          Enfermedad de Méniére. Además se          ha observado que aparece junto a personalidades muy responsables, perfeccionistas          y muy estructuradas15. Para intentar          entender si la enfermedad de Méniére es sólo una enfermedad periférica-coclear,          o si su etiopatogenia podría ser o tener un componente central, es que          se decidió revisar los exámenes de mapeo cerebral auditivo promediado          en pacientes portadores de Enfermedad de Méniére unilateral, tanto en          estado de crisis con hipoacusia sensorioneural, asi como en estado entre          crisis y normalización auditiva. Luego, los resultados se compararon con          los de personas normales, sanos y sin patología auditiva, principalmente          a nivel de la corteza auditiva primaria contralateral y la corteza auditiva          secundaria ipsilateral. MATERIAL          Y MÉTODO Se revisaron          retrospectivamente las fichas de 36 pacientes adultos que, de acuerdo          a la historia clínica y exámenes otoneurológicos, fueron considerados          portadores de la Enfermedad de Méniére clásica unilateral. Tenían entre          27 a 76 años de edad, de los cuales 17 eran de sexo masculino y 19 de          sexo femenino. Todos ellos fueron atendidos en el Instituto de Otología          de Santiago de Chile entre enero de 1998 y diciembre de 2004. En todos          ellos se había descartado lesiones orgánicas centrales por tomografia          axial computada o resonancia nuclear de cerebro y oídos. Todos ellos          fueron estudiados con los exámenes otoneurológicos habituales y además          con el Mapeo Cerebral Auditivo Promediado21, que consiste en          evaluar la vía auditiva aferente central, hasta los 15 milisegundos, después          de aplicar un estímulo sonoro de 80 dB HI, con un fono en un oído, proveniente          de un generador de tonos clicks. Se repitió con una frecuencia de 8 clicks          por segundo, hasta completar 4000 estímulos, con la finalidad de obtener          una buena promediación de las respuestas cerebrales. Pasados los          15 ms ya no se pudieron obtener respuestas promediables, y las que se          obtuvieron en latencias medias y largas no fue posible interpretarlas. Los registros          se obtuvieron mediante la colocación de electrodos a nivel del cuero cabelludo,          en forma similar a un electroencefalograma de 22 canales. Esta señal          recogida en cada electrodo es amplificada en forma independiente y filtrada          para tonos agudos y graves. La señal análoga fue convertida en digital          mediante un oscilador y fue registrada con un electroencefalógrafo computarizado          Akonic Bio-PC, (Colombi Buenos Aires Argentina). Mediante          la aplicación de la Transformada rápida de Fourier, se interpoló la señal          de los distintos electrodos formando mapas de la actividad eléctrica cerebral. El patrón          "normal" de respuestas promediadas auditivas evocadas, y visualizadas          en corteza auditiva por mapeo cerebral, fue descrito en un trabajo previo20,          por los mismos autores, destacando el registro de respuestas del colículo          inferior a los 5.5 ms, el del geniculado medial a los 6.5 ms y luego las          respuestas de la corteza cerebral auditiva primaria contralateral a los          7.6 ms, y de la corteza auditiva ipsilateral a los 8.9 ms. Todos los          registros se efectuaron bajo condiciones controladas, en silencio y con          los enfermos sentados confortablemente. Para cada examen, se estimuló          un oído y se registraron las respuestas cerebrales, y luego se estimuló          el otro oído y se registran sus respuestas separadas del primer oído,          luego se hicieron 10 mapas topográficos en colores, de las respuestas          cerebrales evocadas por la estimulación de cada oído. RESULTADOS Al analizar          los registros obtenido con el "Mapeo Cerebral Auditivo Promediado",          en los pacientes portadores de Enfermedad de Méniére, se encontró que          las respuestas en los enfermos de Méniére se encontraban ausentes o alteradas          a nivel de la corteza auditiva primaria contralateral al oído estimulado,          y de la corteza auditiva secundaria ipsilateral al oído estimulado (respuestas          obtenidas entre los 6 y 9 ms), tanto en fase de hipoacusia, como en las          fases de normalización auditiva. Estas respuestas          alteradas de las cortezas auditivas fueron similares, cuando se estimulaba          el oído sano o el que había estado hipoacúsico. Al comparar          estos mapeos con los obtenidos de sujetos sanos, se pudo observar que          las respuestas son diferentes a lo que habíamos detectado como patrón          normal. Figura 2.    

   Figura              2. Patrón de respuestas del mapeo electroencefalográfico auditivo              promediado obtenido en sujetos normales al estimular oído derecho.              Latencias en milisegundos.   Otro hallazgo          interesante es, que muchos de estos enfermos de Méniére portadores de          audiometría con hipoacusia sensorioneural para frecuencias graves presentaban          respuestas casi normales para la onda 1, 3 y 5 del examen de respuestas          evocadas de tronco cerebral (ERA o BERA), y alteradas en la corteza auditiva. Con este          examen de Mapeo Cerebral Auditivo Promediado efectuado a los enfermos          de Méniére encontramos que: que al estimular el oído hipoacúsico, hay          respuesta casi normal en núcleo coclear ipsilateral y en ambos edículos          inferiores,y luego muy débil respuesta en intensidad del geniculado medial          contralateral y enseguida hay ausencia de respuesta de la corteza auditiva          primaria contralateral y veces una débil respuesta de la corteza auditiva          secundaria ipsilateral, así como de las áreas de asociación frontales          y occipitales, (que responden entre los 10 y 15 ms) Figura          3, sin observar aumento de las latencias.    

    Figura                3. Respuestas obtenidas en un enfermo de Méniere al estimular oído                derecho. Latencias en milisegundos. Se puede apreciar que a los                7.20 ms no hay respuesta en corteza auditiva primaria contralateral                y a los 9.48 ms no hay tampoco respuesta en la corteza auditiva                secundaria ipsilateral, sino que en otras zonas del cerebro.    DISCUSIÓN Los resultados          de los mapeos cerebrales en pacientes portadores de enfermedad de Méniére,          al ser comparados con los de sujetos normales, dejan en evidencia que          los enfermos de Méniére presentan un patrón de respuestas en la corteza          cerebral auditiva, diferente al esperado como normal, tanto al estimular          el oído sano, como el hipoacúsico, aún en períodos en que la fluctuación          auditiva normaliza la audición. La presencia          de ERA o BERA (potenciales evocados de tronco cerebral) con tiempos de          conducción normal hasta la onda 5, cuado se estimula a 85 dB HL, en períodos          de hipoacusia sensorioneural, hace pensar que la alteración podría corresponder          a un fenómeno central que tiene manifestaciones a nivel periférico. Hay que considerar          además que las vías auditivas y vestibulares eferentes, se originan en          la misma zona de la corteza cerebral, que hemos detectado que en los enfermos          de Méniére funciona diferente al patrón aferente normal. Por lo tanto          podríamos deducir que esta "disfunción" central podría producir          una disminución o bien un aumento de la función moduladora eferente, determinando          una disfunción del sistema cócleo vestibular, por medio de la alteración          de las vías, los núcleos, y los órganos periféricos auditivo y vestibular. Podríamos          también pensar que los enfermos de Méniére tienen una falla en los niveles          de neurotransmisores a nivel de las sinapsis, entre vías aferentes y eferentes,          y ello causaría sus síntomas, y por eso también los medicamentos llamados          antidepresivos, que son moduladores de los niveles de neurotransmisores          en las sinapsis de todo el sistema nervioso central, podrían ser útiles,          para el tratamiento del Méniére, y posiblemente algunos tinnitus y sorderas          súbitas, que posiblemente tengan el mismo origen. Creemos que          falta desarrollar estudios en otras afecciones cocleares para entender          mejor e interpretar adecuadamente nuestros resultados. BIBLIOGRAFÍA 1. Atkinson          M. Méniére's original papers: reprinted with an English translation together          with commentaries and biographical sketch. Acta Otolaryngol 1961;(suppl          162): 1-78.            [ Links ] 2. Paparella          MM. Pathogenesis and pathophisio-logy of Méniére Disease. Acta Otolaryngol          (Stockh) 1991;485 (suppl):26-35.            [ Links ] 3. William          Gibson. Comunicación personal. 2002.            [ Links ] 4. Wrisley,          DM., et al. Cervicogenic dizziness: a review of diagnosis and treatment.          J Or-thop Sports Phys Ther 2000; 30(12): 755-66.            [ Links ] 5. Delucchi          E. Comunicación personal. 1978.            [ Links ] 6. Johnson          D. Glenn. Medical Management of Migraine- related Dizziness and Vertigo.          Laryngoscope 108: January 1998 Supplement.            [ Links ] 7. Lance          JW. Current concepts of migraine pathogenesis. Neurology 1993;          43: S 11-5.            [ Links ] 8. Woodhouse          A, Drummond PD. Mechanism of increased sensitivity to noise and light          in migraine headache. Cephalalgia 1993; 13: 417-21.            [ Links ] 9. Podoshin,          L Ben David J, Pratt H et al. Auditory Brainstem evoked potential in patient          with migraine. Headache 1987; 27: 27-9.            [ Links ] 10. Penfield          W. Vestibular sensation and the vestibular cortex. Ann Otol 1957;          66: 691-8.            [ Links ] 11. Ishiyama          A, LOpez I, Wackym PA. Subcelular innervation patterns of the calcitonin          gene-related peptidergic efferent terminals in the chinchilla vestibular          periphery. Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 111: 385-95.            [ Links ] 12. Schuerger          RJ, Balaban CD. Immunohistoche-mical demonstration of regionally selective          projections from locus coeruleus to the vestibular nuclei in rats. Exp          Brain Res 1993; 92: 351-9.            [ Links ] 13. Cutrer          FM, Baloh RW Headachem 2; 32: 300-4.            [ Links ] 14. Glover          V Jarman J, Sandler M. Migraine and depression: Biological aspects. J          Psychiatr Res 1993; 27: 223-31.            [ Links ] 15. Di duro,          J. Vestibular Migraine: objective diagnostic criteria . Neurol Sci          24 2003; 80-1.            [ Links ] 16. Ried          U. E, Ried G. E, Peragallo G. A, Adrian H. Síndrome de sordera por inhibición          retroco clear          eferente. Acta Otorrínolaríngológica Española 1993; 44:253-5.            [ Links ] 17. Kim H.          Harold, Wiet J.Richard, Battista A. Robert. Trends in the diagnosis and          the management of Meniere disease: Result of a survey. Otolaryngology          - Head and Neck Surgery 2005; 132: 722-6.            [ Links ] 18. Riveros          M. Héctor, Cohen V. Mauricio, Badía V. Pedro, AnabalOn B. José Luis, Correa          G. Claudio, Utilidad de la prueba calórica mínima. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ] 19. Délano          Paul, Robles Ignacio, Robles Luis. Sistema eferente auditivo. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 55-62.            [ Links ]  20. Tello          Arturo. Otoneuropsiquiatría, Santiago, 1971; Editorial Andrés Bello.            [ Links ] 21. Ried          U. Ernesto, Ried G. Ernesto, Martínez Cristian. Nuevo método para el estudio          clínico de la vía auditiva, en tronco cerebral y en corteza auditiva primaria          y secundaria, utilizando el ma-peo cerebral auditivo promediado en los          primeros 15 ms después de aplicar sonido en un oído. Acta Otorrínolaring          Esp 1999;0 50(5): 349-353.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Ernesto Ried Undurraga    

 Instituto          de Otología. Calle:          Felix de Amesti 218, Las Condes, Santiago de Chile.     Teléfono:          56(2) 2080109- Fax: 56 (2) 2203159.     E mail:          eried@netline.cl - eried1@hotmail.com 

- La otra          explicación, dada por Shuerger, demuestra por histoquímica la existencia          de modificación de las señales aferentes en los núcleos vestibulares por          señales eferentes, provenientes del núcleo Locus Cerúleo noradrénergico12.

Cutrer y          Baloh postulan que la inhibición de origen central de la sensibilidad          vestibular, a través de las vías eferentes, sería responsable de la intolerancia          a los movimientos, si es que los dos lados están afectados simétricamente,          en cambio si un solo lado está afectado se produciría vértigo espontáneo.          Esta modulación de la sensibilidad vestibular estaría mediada por neurotransmisores          que se liberan en las terminaciones eferentes13.

El Dr. Jonhson          ha asociado también los mareos y vértigos con cuadros de depresión, ansiedad,          ataques de pánico, y ha indicado tratamientos para los mareos, en base          a medicamentos elevadores de los niveles de neurotransmisores en las sinapsis14-15.

Nosotros          publicamos en 1993 la hipótesis, (basada en observaciones clínicas) de          que el estrés, la tensión o la depresión podría producir "Sordera          por inhibición retrococlear eferente"16.

Según Kim          y colaboradores, que efectuaron una numerosa encuesta entre otoneurólogos          y otólogos (2005), sobre el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad          de Méniére, aún no existe consenso sobre ellos17. En nuestro          medio se ha diseñado un examen para facilitar el diagnóstico18,          y se le otorga cada vez más importancia a la influencia de la vía eferente          sobre la aferente auditiva y vestibular19.

Además, desde          hace muchos años, se ha ido observando una relación entre la Enfermedad          de Méniére y los trastornos del ánimo y el estrés, junto con sinusitis          (Otoneuropsiquiatría del Dr. A. Tello, Chile)20

Tello postulaba,          que un "estímulo inadecuado interno" (sinusitis) más un "estímulo          inadecuado externo" (el estrés), serían los desencadenantes de la          Enfermedad de Méniére.

Además se          ha observado que aparece junto a personalidades muy responsables, perfeccionistas          y muy estructuradas15.

Para intentar          entender si la enfermedad de Méniére es sólo una enfermedad periférica-coclear,          o si su etiopatogenia podría ser o tener un componente central, es que          se decidió revisar los exámenes de mapeo cerebral auditivo promediado          en pacientes portadores de Enfermedad de Méniére unilateral, tanto en          estado de crisis con hipoacusia sensorioneural, asi como en estado entre          crisis y normalización auditiva. Luego, los resultados se compararon con          los de personas normales, sanos y sin patología auditiva, principalmente          a nivel de la corteza auditiva primaria contralateral y la corteza auditiva          secundaria ipsilateral.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se revisaron          retrospectivamente las fichas de 36 pacientes adultos que, de acuerdo          a la historia clínica y exámenes otoneurológicos, fueron considerados          portadores de la Enfermedad de Méniére clásica unilateral. Tenían entre          27 a 76 años de edad, de los cuales 17 eran de sexo masculino y 19 de          sexo femenino. Todos ellos fueron atendidos en el Instituto de Otología          de Santiago de Chile entre enero de 1998 y diciembre de 2004.

En todos          ellos se había descartado lesiones orgánicas centrales por tomografia          axial computada o resonancia nuclear de cerebro y oídos.

Todos ellos          fueron estudiados con los exámenes otoneurológicos habituales y además          con el Mapeo Cerebral Auditivo Promediado21, que consiste en          evaluar la vía auditiva aferente central, hasta los 15 milisegundos, después          de aplicar un estímulo sonoro de 80 dB HI, con un fono en un oído, proveniente          de un generador de tonos clicks. Se repitió con una frecuencia de 8 clicks          por segundo, hasta completar 4000 estímulos, con la finalidad de obtener          una buena promediación de las respuestas cerebrales.

Pasados los          15 ms ya no se pudieron obtener respuestas promediables, y las que se          obtuvieron en latencias medias y largas no fue posible interpretarlas.

Los registros          se obtuvieron mediante la colocación de electrodos a nivel del cuero cabelludo,          en forma similar a un electroencefalograma de 22 canales.

Esta señal          recogida en cada electrodo es amplificada en forma independiente y filtrada          para tonos agudos y graves. La señal análoga fue convertida en digital          mediante un oscilador y fue registrada con un electroencefalógrafo computarizado          Akonic Bio-PC, (Colombi Buenos Aires Argentina).

Mediante          la aplicación de la Transformada rápida de Fourier, se interpoló la señal          de los distintos electrodos formando mapas de la actividad eléctrica cerebral.

El patrón          "normal" de respuestas promediadas auditivas evocadas, y visualizadas          en corteza auditiva por mapeo cerebral, fue descrito en un trabajo previo20,          por los mismos autores, destacando el registro de respuestas del colículo          inferior a los 5.5 ms, el del geniculado medial a los 6.5 ms y luego las          respuestas de la corteza cerebral auditiva primaria contralateral a los          7.6 ms, y de la corteza auditiva ipsilateral a los 8.9 ms.

Todos los          registros se efectuaron bajo condiciones controladas, en silencio y con          los enfermos sentados confortablemente. Para cada examen, se estimuló          un oído y se registraron las respuestas cerebrales, y luego se estimuló          el otro oído y se registran sus respuestas separadas del primer oído,          luego se hicieron 10 mapas topográficos en colores, de las respuestas          cerebrales evocadas por la estimulación de cada oído.

RESULTADOS

Al analizar          los registros obtenido con el "Mapeo Cerebral Auditivo Promediado",          en los pacientes portadores de Enfermedad de Méniére, se encontró que          las respuestas en los enfermos de Méniére se encontraban ausentes o alteradas          a nivel de la corteza auditiva primaria contralateral al oído estimulado,          y de la corteza auditiva secundaria ipsilateral al oído estimulado (respuestas          obtenidas entre los 6 y 9 ms), tanto en fase de hipoacusia, como en las          fases de normalización auditiva.

Estas respuestas          alteradas de las cortezas auditivas fueron similares, cuando se estimulaba          el oído sano o el que había estado hipoacúsico.

Al comparar          estos mapeos con los obtenidos de sujetos sanos, se pudo observar que          las respuestas son diferentes a lo que habíamos detectado como patrón          normal. Figura 2.    

   Figura              2. Patrón de respuestas del mapeo electroencefalográfico auditivo              promediado obtenido en sujetos normales al estimular oído derecho.              Latencias en milisegundos.   Otro hallazgo          interesante es, que muchos de estos enfermos de Méniére portadores de          audiometría con hipoacusia sensorioneural para frecuencias graves presentaban          respuestas casi normales para la onda 1, 3 y 5 del examen de respuestas          evocadas de tronco cerebral (ERA o BERA), y alteradas en la corteza auditiva. Con este          examen de Mapeo Cerebral Auditivo Promediado efectuado a los enfermos          de Méniére encontramos que: que al estimular el oído hipoacúsico, hay          respuesta casi normal en núcleo coclear ipsilateral y en ambos edículos          inferiores,y luego muy débil respuesta en intensidad del geniculado medial          contralateral y enseguida hay ausencia de respuesta de la corteza auditiva          primaria contralateral y veces una débil respuesta de la corteza auditiva          secundaria ipsilateral, así como de las áreas de asociación frontales          y occipitales, (que responden entre los 10 y 15 ms) Figura          3, sin observar aumento de las latencias.    

    Figura                3. Respuestas obtenidas en un enfermo de Méniere al estimular oído                derecho. Latencias en milisegundos. Se puede apreciar que a los                7.20 ms no hay respuesta en corteza auditiva primaria contralateral                y a los 9.48 ms no hay tampoco respuesta en la corteza auditiva                secundaria ipsilateral, sino que en otras zonas del cerebro.    DISCUSIÓN Los resultados          de los mapeos cerebrales en pacientes portadores de enfermedad de Méniére,          al ser comparados con los de sujetos normales, dejan en evidencia que          los enfermos de Méniére presentan un patrón de respuestas en la corteza          cerebral auditiva, diferente al esperado como normal, tanto al estimular          el oído sano, como el hipoacúsico, aún en períodos en que la fluctuación          auditiva normaliza la audición. La presencia          de ERA o BERA (potenciales evocados de tronco cerebral) con tiempos de          conducción normal hasta la onda 5, cuado se estimula a 85 dB HL, en períodos          de hipoacusia sensorioneural, hace pensar que la alteración podría corresponder          a un fenómeno central que tiene manifestaciones a nivel periférico. Hay que considerar          además que las vías auditivas y vestibulares eferentes, se originan en          la misma zona de la corteza cerebral, que hemos detectado que en los enfermos          de Méniére funciona diferente al patrón aferente normal. Por lo tanto          podríamos deducir que esta "disfunción" central podría producir          una disminución o bien un aumento de la función moduladora eferente, determinando          una disfunción del sistema cócleo vestibular, por medio de la alteración          de las vías, los núcleos, y los órganos periféricos auditivo y vestibular. Podríamos          también pensar que los enfermos de Méniére tienen una falla en los niveles          de neurotransmisores a nivel de las sinapsis, entre vías aferentes y eferentes,          y ello causaría sus síntomas, y por eso también los medicamentos llamados          antidepresivos, que son moduladores de los niveles de neurotransmisores          en las sinapsis de todo el sistema nervioso central, podrían ser útiles,          para el tratamiento del Méniére, y posiblemente algunos tinnitus y sorderas          súbitas, que posiblemente tengan el mismo origen. Creemos que          falta desarrollar estudios en otras afecciones cocleares para entender          mejor e interpretar adecuadamente nuestros resultados. BIBLIOGRAFÍA 1. Atkinson          M. Méniére's original papers: reprinted with an English translation together          with commentaries and biographical sketch. Acta Otolaryngol 1961;(suppl          162): 1-78.            [ Links ] 2. Paparella          MM. Pathogenesis and pathophisio-logy of Méniére Disease. Acta Otolaryngol          (Stockh) 1991;485 (suppl):26-35.            [ Links ] 3. William          Gibson. Comunicación personal. 2002.            [ Links ] 4. Wrisley,          DM., et al. Cervicogenic dizziness: a review of diagnosis and treatment.          J Or-thop Sports Phys Ther 2000; 30(12): 755-66.            [ Links ] 5. Delucchi          E. Comunicación personal. 1978.            [ Links ] 6. Johnson          D. Glenn. Medical Management of Migraine- related Dizziness and Vertigo.          Laryngoscope 108: January 1998 Supplement.            [ Links ] 7. Lance          JW. Current concepts of migraine pathogenesis. Neurology 1993;          43: S 11-5.            [ Links ] 8. Woodhouse          A, Drummond PD. Mechanism of increased sensitivity to noise and light          in migraine headache. Cephalalgia 1993; 13: 417-21.            [ Links ] 9. Podoshin,          L Ben David J, Pratt H et al. Auditory Brainstem evoked potential in patient          with migraine. Headache 1987; 27: 27-9.            [ Links ] 10. Penfield          W. Vestibular sensation and the vestibular cortex. Ann Otol 1957;          66: 691-8.            [ Links ] 11. Ishiyama          A, LOpez I, Wackym PA. Subcelular innervation patterns of the calcitonin          gene-related peptidergic efferent terminals in the chinchilla vestibular          periphery. Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 111: 385-95.            [ Links ] 12. Schuerger          RJ, Balaban CD. Immunohistoche-mical demonstration of regionally selective          projections from locus coeruleus to the vestibular nuclei in rats. Exp          Brain Res 1993; 92: 351-9.            [ Links ] 13. Cutrer          FM, Baloh RW Headachem 2; 32: 300-4.            [ Links ] 14. Glover          V Jarman J, Sandler M. Migraine and depression: Biological aspects. J          Psychiatr Res 1993; 27: 223-31.            [ Links ] 15. Di duro,          J. Vestibular Migraine: objective diagnostic criteria . Neurol Sci          24 2003; 80-1.            [ Links ] 16. Ried          U. E, Ried G. E, Peragallo G. A, Adrian H. Síndrome de sordera por inhibición          retroco clear          eferente. Acta Otorrínolaríngológica Española 1993; 44:253-5.            [ Links ] 17. Kim H.          Harold, Wiet J.Richard, Battista A. Robert. Trends in the diagnosis and          the management of Meniere disease: Result of a survey. Otolaryngology          - Head and Neck Surgery 2005; 132: 722-6.            [ Links ] 18. Riveros          M. Héctor, Cohen V. Mauricio, Badía V. Pedro, AnabalOn B. José Luis, Correa          G. Claudio, Utilidad de la prueba calórica mínima. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ] 19. Délano          Paul, Robles Ignacio, Robles Luis. Sistema eferente auditivo. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 55-62.            [ Links ]  20. Tello          Arturo. Otoneuropsiquiatría, Santiago, 1971; Editorial Andrés Bello.            [ Links ] 21. Ried          U. Ernesto, Ried G. Ernesto, Martínez Cristian. Nuevo método para el estudio          clínico de la vía auditiva, en tronco cerebral y en corteza auditiva primaria          y secundaria, utilizando el ma-peo cerebral auditivo promediado en los          primeros 15 ms después de aplicar sonido en un oído. Acta Otorrínolaring          Esp 1999;0 50(5): 349-353.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Ernesto Ried Undurraga    

 Instituto          de Otología. Calle:          Felix de Amesti 218, Las Condes, Santiago de Chile.     Teléfono:          56(2) 2080109- Fax: 56 (2) 2203159.     E mail:          eried@netline.cl - eried1@hotmail.com 

  

   Figura              2. Patrón de respuestas del mapeo electroencefalográfico auditivo              promediado obtenido en sujetos normales al estimular oído derecho.              Latencias en milisegundos.   Otro hallazgo          interesante es, que muchos de estos enfermos de Méniére portadores de          audiometría con hipoacusia sensorioneural para frecuencias graves presentaban          respuestas casi normales para la onda 1, 3 y 5 del examen de respuestas          evocadas de tronco cerebral (ERA o BERA), y alteradas en la corteza auditiva. Con este          examen de Mapeo Cerebral Auditivo Promediado efectuado a los enfermos          de Méniére encontramos que: que al estimular el oído hipoacúsico, hay          respuesta casi normal en núcleo coclear ipsilateral y en ambos edículos          inferiores,y luego muy débil respuesta en intensidad del geniculado medial          contralateral y enseguida hay ausencia de respuesta de la corteza auditiva          primaria contralateral y veces una débil respuesta de la corteza auditiva          secundaria ipsilateral, así como de las áreas de asociación frontales          y occipitales, (que responden entre los 10 y 15 ms) Figura          3, sin observar aumento de las latencias.    

    Figura                3. Respuestas obtenidas en un enfermo de Méniere al estimular oído                derecho. Latencias en milisegundos. Se puede apreciar que a los                7.20 ms no hay respuesta en corteza auditiva primaria contralateral                y a los 9.48 ms no hay tampoco respuesta en la corteza auditiva                secundaria ipsilateral, sino que en otras zonas del cerebro.    DISCUSIÓN Los resultados          de los mapeos cerebrales en pacientes portadores de enfermedad de Méniére,          al ser comparados con los de sujetos normales, dejan en evidencia que          los enfermos de Méniére presentan un patrón de respuestas en la corteza          cerebral auditiva, diferente al esperado como normal, tanto al estimular          el oído sano, como el hipoacúsico, aún en períodos en que la fluctuación          auditiva normaliza la audición. La presencia          de ERA o BERA (potenciales evocados de tronco cerebral) con tiempos de          conducción normal hasta la onda 5, cuado se estimula a 85 dB HL, en períodos          de hipoacusia sensorioneural, hace pensar que la alteración podría corresponder          a un fenómeno central que tiene manifestaciones a nivel periférico. Hay que considerar          además que las vías auditivas y vestibulares eferentes, se originan en          la misma zona de la corteza cerebral, que hemos detectado que en los enfermos          de Méniére funciona diferente al patrón aferente normal. Por lo tanto          podríamos deducir que esta "disfunción" central podría producir          una disminución o bien un aumento de la función moduladora eferente, determinando          una disfunción del sistema cócleo vestibular, por medio de la alteración          de las vías, los núcleos, y los órganos periféricos auditivo y vestibular. Podríamos          también pensar que los enfermos de Méniére tienen una falla en los niveles          de neurotransmisores a nivel de las sinapsis, entre vías aferentes y eferentes,          y ello causaría sus síntomas, y por eso también los medicamentos llamados          antidepresivos, que son moduladores de los niveles de neurotransmisores          en las sinapsis de todo el sistema nervioso central, podrían ser útiles,          para el tratamiento del Méniére, y posiblemente algunos tinnitus y sorderas          súbitas, que posiblemente tengan el mismo origen. Creemos que          falta desarrollar estudios en otras afecciones cocleares para entender          mejor e interpretar adecuadamente nuestros resultados. BIBLIOGRAFÍA 1. Atkinson          M. Méniére's original papers: reprinted with an English translation together          with commentaries and biographical sketch. Acta Otolaryngol 1961;(suppl          162): 1-78.            [ Links ] 2. Paparella          MM. Pathogenesis and pathophisio-logy of Méniére Disease. Acta Otolaryngol          (Stockh) 1991;485 (suppl):26-35.            [ Links ] 3. William          Gibson. Comunicación personal. 2002.            [ Links ] 4. Wrisley,          DM., et al. Cervicogenic dizziness: a review of diagnosis and treatment.          J Or-thop Sports Phys Ther 2000; 30(12): 755-66.            [ Links ] 5. Delucchi          E. Comunicación personal. 1978.            [ Links ] 6. Johnson          D. Glenn. Medical Management of Migraine- related Dizziness and Vertigo.          Laryngoscope 108: January 1998 Supplement.            [ Links ] 7. Lance          JW. Current concepts of migraine pathogenesis. Neurology 1993;          43: S 11-5.            [ Links ] 8. Woodhouse          A, Drummond PD. Mechanism of increased sensitivity to noise and light          in migraine headache. Cephalalgia 1993; 13: 417-21.            [ Links ] 9. Podoshin,          L Ben David J, Pratt H et al. Auditory Brainstem evoked potential in patient          with migraine. Headache 1987; 27: 27-9.            [ Links ] 10. Penfield          W. Vestibular sensation and the vestibular cortex. Ann Otol 1957;          66: 691-8.            [ Links ] 11. Ishiyama          A, LOpez I, Wackym PA. Subcelular innervation patterns of the calcitonin          gene-related peptidergic efferent terminals in the chinchilla vestibular          periphery. Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 111: 385-95.            [ Links ] 12. Schuerger          RJ, Balaban CD. Immunohistoche-mical demonstration of regionally selective          projections from locus coeruleus to the vestibular nuclei in rats. Exp          Brain Res 1993; 92: 351-9.            [ Links ] 13. Cutrer          FM, Baloh RW Headachem 2; 32: 300-4.            [ Links ] 14. Glover          V Jarman J, Sandler M. Migraine and depression: Biological aspects. J          Psychiatr Res 1993; 27: 223-31.            [ Links ] 15. Di duro,          J. Vestibular Migraine: objective diagnostic criteria . Neurol Sci          24 2003; 80-1.            [ Links ] 16. Ried          U. E, Ried G. E, Peragallo G. A, Adrian H. Síndrome de sordera por inhibición          retroco clear          eferente. Acta Otorrínolaríngológica Española 1993; 44:253-5.            [ Links ] 17. Kim H.          Harold, Wiet J.Richard, Battista A. Robert. Trends in the diagnosis and          the management of Meniere disease: Result of a survey. Otolaryngology          - Head and Neck Surgery 2005; 132: 722-6.            [ Links ] 18. Riveros          M. Héctor, Cohen V. Mauricio, Badía V. Pedro, AnabalOn B. José Luis, Correa          G. Claudio, Utilidad de la prueba calórica mínima. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ] 19. Délano          Paul, Robles Ignacio, Robles Luis. Sistema eferente auditivo. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 55-62.            [ Links ]  20. Tello          Arturo. Otoneuropsiquiatría, Santiago, 1971; Editorial Andrés Bello.            [ Links ] 21. Ried          U. Ernesto, Ried G. Ernesto, Martínez Cristian. Nuevo método para el estudio          clínico de la vía auditiva, en tronco cerebral y en corteza auditiva primaria          y secundaria, utilizando el ma-peo cerebral auditivo promediado en los          primeros 15 ms después de aplicar sonido en un oído. Acta Otorrínolaring          Esp 1999;0 50(5): 349-353.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Ernesto Ried Undurraga    

 Instituto          de Otología. Calle:          Felix de Amesti 218, Las Condes, Santiago de Chile.     Teléfono:          56(2) 2080109- Fax: 56 (2) 2203159.     E mail:          eried@netline.cl - eried1@hotmail.com 

Otro hallazgo          interesante es, que muchos de estos enfermos de Méniére portadores de          audiometría con hipoacusia sensorioneural para frecuencias graves presentaban          respuestas casi normales para la onda 1, 3 y 5 del examen de

respuestas          evocadas de tronco cerebral (ERA o BERA), y alteradas en la corteza auditiva.

Con este          examen de Mapeo Cerebral Auditivo Promediado efectuado a los enfermos          de Méniére encontramos que: que al estimular el oído hipoacúsico, hay          respuesta casi normal en núcleo coclear ipsilateral y en ambos edículos          inferiores,y luego muy débil respuesta en intensidad del geniculado medial          contralateral y enseguida hay ausencia de respuesta de la corteza auditiva          primaria contralateral y veces una débil respuesta de la corteza auditiva          secundaria ipsilateral, así como de las áreas de asociación frontales          y occipitales, (que responden entre los 10 y 15 ms) Figura          3, sin observar aumento de las latencias.    

    Figura                3. Respuestas obtenidas en un enfermo de Méniere al estimular oído                derecho. Latencias en milisegundos. Se puede apreciar que a los                7.20 ms no hay respuesta en corteza auditiva primaria contralateral                y a los 9.48 ms no hay tampoco respuesta en la corteza auditiva                secundaria ipsilateral, sino que en otras zonas del cerebro.    DISCUSIÓN Los resultados          de los mapeos cerebrales en pacientes portadores de enfermedad de Méniére,          al ser comparados con los de sujetos normales, dejan en evidencia que          los enfermos de Méniére presentan un patrón de respuestas en la corteza          cerebral auditiva, diferente al esperado como normal, tanto al estimular          el oído sano, como el hipoacúsico, aún en períodos en que la fluctuación          auditiva normaliza la audición. La presencia          de ERA o BERA (potenciales evocados de tronco cerebral) con tiempos de          conducción normal hasta la onda 5, cuado se estimula a 85 dB HL, en períodos          de hipoacusia sensorioneural, hace pensar que la alteración podría corresponder          a un fenómeno central que tiene manifestaciones a nivel periférico. Hay que considerar          además que las vías auditivas y vestibulares eferentes, se originan en          la misma zona de la corteza cerebral, que hemos detectado que en los enfermos          de Méniére funciona diferente al patrón aferente normal. Por lo tanto          podríamos deducir que esta "disfunción" central podría producir          una disminución o bien un aumento de la función moduladora eferente, determinando          una disfunción del sistema cócleo vestibular, por medio de la alteración          de las vías, los núcleos, y los órganos periféricos auditivo y vestibular. Podríamos          también pensar que los enfermos de Méniére tienen una falla en los niveles          de neurotransmisores a nivel de las sinapsis, entre vías aferentes y eferentes,          y ello causaría sus síntomas, y por eso también los medicamentos llamados          antidepresivos, que son moduladores de los niveles de neurotransmisores          en las sinapsis de todo el sistema nervioso central, podrían ser útiles,          para el tratamiento del Méniére, y posiblemente algunos tinnitus y sorderas          súbitas, que posiblemente tengan el mismo origen. Creemos que          falta desarrollar estudios en otras afecciones cocleares para entender          mejor e interpretar adecuadamente nuestros resultados. BIBLIOGRAFÍA 1. Atkinson          M. Méniére's original papers: reprinted with an English translation together          with commentaries and biographical sketch. Acta Otolaryngol 1961;(suppl          162): 1-78.            [ Links ] 2. Paparella          MM. Pathogenesis and pathophisio-logy of Méniére Disease. Acta Otolaryngol          (Stockh) 1991;485 (suppl):26-35.            [ Links ] 3. William          Gibson. Comunicación personal. 2002.            [ Links ] 4. Wrisley,          DM., et al. Cervicogenic dizziness: a review of diagnosis and treatment.          J Or-thop Sports Phys Ther 2000; 30(12): 755-66.            [ Links ] 5. Delucchi          E. Comunicación personal. 1978.            [ Links ] 6. Johnson          D. Glenn. Medical Management of Migraine- related Dizziness and Vertigo.          Laryngoscope 108: January 1998 Supplement.            [ Links ] 7. Lance          JW. Current concepts of migraine pathogenesis. Neurology 1993;          43: S 11-5.            [ Links ] 8. Woodhouse          A, Drummond PD. Mechanism of increased sensitivity to noise and light          in migraine headache. Cephalalgia 1993; 13: 417-21.            [ Links ] 9. Podoshin,          L Ben David J, Pratt H et al. Auditory Brainstem evoked potential in patient          with migraine. Headache 1987; 27: 27-9.            [ Links ] 10. Penfield          W. Vestibular sensation and the vestibular cortex. Ann Otol 1957;          66: 691-8.            [ Links ] 11. Ishiyama          A, LOpez I, Wackym PA. Subcelular innervation patterns of the calcitonin          gene-related peptidergic efferent terminals in the chinchilla vestibular          periphery. Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 111: 385-95.            [ Links ] 12. Schuerger          RJ, Balaban CD. Immunohistoche-mical demonstration of regionally selective          projections from locus coeruleus to the vestibular nuclei in rats. Exp          Brain Res 1993; 92: 351-9.            [ Links ] 13. Cutrer          FM, Baloh RW Headachem 2; 32: 300-4.            [ Links ] 14. Glover          V Jarman J, Sandler M. Migraine and depression: Biological aspects. J          Psychiatr Res 1993; 27: 223-31.            [ Links ] 15. Di duro,          J. Vestibular Migraine: objective diagnostic criteria . Neurol Sci          24 2003; 80-1.            [ Links ] 16. Ried          U. E, Ried G. E, Peragallo G. A, Adrian H. Síndrome de sordera por inhibición          retroco clear          eferente. Acta Otorrínolaríngológica Española 1993; 44:253-5.            [ Links ] 17. Kim H.          Harold, Wiet J.Richard, Battista A. Robert. Trends in the diagnosis and          the management of Meniere disease: Result of a survey. Otolaryngology          - Head and Neck Surgery 2005; 132: 722-6.            [ Links ] 18. Riveros          M. Héctor, Cohen V. Mauricio, Badía V. Pedro, AnabalOn B. José Luis, Correa          G. Claudio, Utilidad de la prueba calórica mínima. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ] 19. Délano          Paul, Robles Ignacio, Robles Luis. Sistema eferente auditivo. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 55-62.            [ Links ]  20. Tello          Arturo. Otoneuropsiquiatría, Santiago, 1971; Editorial Andrés Bello.            [ Links ] 21. Ried          U. Ernesto, Ried G. Ernesto, Martínez Cristian. Nuevo método para el estudio          clínico de la vía auditiva, en tronco cerebral y en corteza auditiva primaria          y secundaria, utilizando el ma-peo cerebral auditivo promediado en los          primeros 15 ms después de aplicar sonido en un oído. Acta Otorrínolaring          Esp 1999;0 50(5): 349-353.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Ernesto Ried Undurraga    

 Instituto          de Otología. Calle:          Felix de Amesti 218, Las Condes, Santiago de Chile.     Teléfono:          56(2) 2080109- Fax: 56 (2) 2203159.     E mail:          eried@netline.cl - eried1@hotmail.com 

  

    Figura                3. Respuestas obtenidas en un enfermo de Méniere al estimular oído                derecho. Latencias en milisegundos. Se puede apreciar que a los                7.20 ms no hay respuesta en corteza auditiva primaria contralateral                y a los 9.48 ms no hay tampoco respuesta en la corteza auditiva                secundaria ipsilateral, sino que en otras zonas del cerebro.    DISCUSIÓN Los resultados          de los mapeos cerebrales en pacientes portadores de enfermedad de Méniére,          al ser comparados con los de sujetos normales, dejan en evidencia que          los enfermos de Méniére presentan un patrón de respuestas en la corteza          cerebral auditiva, diferente al esperado como normal, tanto al estimular          el oído sano, como el hipoacúsico, aún en períodos en que la fluctuación          auditiva normaliza la audición. La presencia          de ERA o BERA (potenciales evocados de tronco cerebral) con tiempos de          conducción normal hasta la onda 5, cuado se estimula a 85 dB HL, en períodos          de hipoacusia sensorioneural, hace pensar que la alteración podría corresponder          a un fenómeno central que tiene manifestaciones a nivel periférico. Hay que considerar          además que las vías auditivas y vestibulares eferentes, se originan en          la misma zona de la corteza cerebral, que hemos detectado que en los enfermos          de Méniére funciona diferente al patrón aferente normal. Por lo tanto          podríamos deducir que esta "disfunción" central podría producir          una disminución o bien un aumento de la función moduladora eferente, determinando          una disfunción del sistema cócleo vestibular, por medio de la alteración          de las vías, los núcleos, y los órganos periféricos auditivo y vestibular. Podríamos          también pensar que los enfermos de Méniére tienen una falla en los niveles          de neurotransmisores a nivel de las sinapsis, entre vías aferentes y eferentes,          y ello causaría sus síntomas, y por eso también los medicamentos llamados          antidepresivos, que son moduladores de los niveles de neurotransmisores          en las sinapsis de todo el sistema nervioso central, podrían ser útiles,          para el tratamiento del Méniére, y posiblemente algunos tinnitus y sorderas          súbitas, que posiblemente tengan el mismo origen. Creemos que          falta desarrollar estudios en otras afecciones cocleares para entender          mejor e interpretar adecuadamente nuestros resultados. BIBLIOGRAFÍA 1. Atkinson          M. Méniére's original papers: reprinted with an English translation together          with commentaries and biographical sketch. Acta Otolaryngol 1961;(suppl          162): 1-78.            [ Links ] 2. Paparella          MM. Pathogenesis and pathophisio-logy of Méniére Disease. Acta Otolaryngol          (Stockh) 1991;485 (suppl):26-35.            [ Links ] 3. William          Gibson. Comunicación personal. 2002.            [ Links ] 4. Wrisley,          DM., et al. Cervicogenic dizziness: a review of diagnosis and treatment.          J Or-thop Sports Phys Ther 2000; 30(12): 755-66.            [ Links ] 5. Delucchi          E. Comunicación personal. 1978.            [ Links ] 6. Johnson          D. Glenn. Medical Management of Migraine- related Dizziness and Vertigo.          Laryngoscope 108: January 1998 Supplement.            [ Links ] 7. Lance          JW. Current concepts of migraine pathogenesis. Neurology 1993;          43: S 11-5.            [ Links ] 8. Woodhouse          A, Drummond PD. Mechanism of increased sensitivity to noise and light          in migraine headache. Cephalalgia 1993; 13: 417-21.            [ Links ] 9. Podoshin,          L Ben David J, Pratt H et al. Auditory Brainstem evoked potential in patient          with migraine. Headache 1987; 27: 27-9.            [ Links ] 10. Penfield          W. Vestibular sensation and the vestibular cortex. Ann Otol 1957;          66: 691-8.            [ Links ] 11. Ishiyama          A, LOpez I, Wackym PA. Subcelular innervation patterns of the calcitonin          gene-related peptidergic efferent terminals in the chinchilla vestibular          periphery. Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 111: 385-95.            [ Links ] 12. Schuerger          RJ, Balaban CD. Immunohistoche-mical demonstration of regionally selective          projections from locus coeruleus to the vestibular nuclei in rats. Exp          Brain Res 1993; 92: 351-9.            [ Links ] 13. Cutrer          FM, Baloh RW Headachem 2; 32: 300-4.            [ Links ] 14. Glover          V Jarman J, Sandler M. Migraine and depression: Biological aspects. J          Psychiatr Res 1993; 27: 223-31.            [ Links ] 15. Di duro,          J. Vestibular Migraine: objective diagnostic criteria . Neurol Sci          24 2003; 80-1.            [ Links ] 16. Ried          U. E, Ried G. E, Peragallo G. A, Adrian H. Síndrome de sordera por inhibición          retroco clear          eferente. Acta Otorrínolaríngológica Española 1993; 44:253-5.            [ Links ] 17. Kim H.          Harold, Wiet J.Richard, Battista A. Robert. Trends in the diagnosis and          the management of Meniere disease: Result of a survey. Otolaryngology          - Head and Neck Surgery 2005; 132: 722-6.            [ Links ] 18. Riveros          M. Héctor, Cohen V. Mauricio, Badía V. Pedro, AnabalOn B. José Luis, Correa          G. Claudio, Utilidad de la prueba calórica mínima. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 193-6.            [ Links ] 19. Délano          Paul, Robles Ignacio, Robles Luis. Sistema eferente auditivo. Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 55-62.            [ Links ]  20. Tello          Arturo. Otoneuropsiquiatría, Santiago, 1971; Editorial Andrés Bello.            [ Links ] 21. Ried          U. Ernesto, Ried G. Ernesto, Martínez Cristian. Nuevo método para el estudio          clínico de la vía auditiva, en tronco cerebral y en corteza auditiva primaria          y secundaria, utilizando el ma-peo cerebral auditivo promediado en los          primeros 15 ms después de aplicar sonido en un oído. Acta Otorrínolaring          Esp 1999;0 50(5): 349-353.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Ernesto Ried Undurraga    

 Instituto          de Otología. Calle:          Felix de Amesti 218, Las Condes, Santiago de Chile.     Teléfono:          56(2) 2080109- Fax: 56 (2) 2203159.     E mail:          eried@netline.cl - eried1@hotmail.com 

Figura                3. Respuestas obtenidas en un enfermo de Méniere al estimular oído                derecho. Latencias en milisegundos. Se puede apreciar que a los                7.20 ms no hay respuesta en corteza auditiva primaria contralateral                y a los 9.48 ms no hay tampoco respuesta en la corteza auditiva                secundaria ipsilateral, sino que en otras zonas del cerebro.

DISCUSIÓN

Los resultados          de los mapeos cerebrales en pacientes portadores de enfermedad de Méniére,          al ser comparados con los de sujetos normales, dejan en evidencia que          los enfermos de Méniére presentan un patrón de respuestas en la corteza          cerebral auditiva, diferente al esperado como normal, tanto al estimular          el oído sano, como el hipoacúsico, aún en períodos en que la fluctuación          auditiva normaliza la audición.

La presencia          de ERA o BERA (potenciales evocados de tronco cerebral) con tiempos de          conducción normal hasta la onda 5, cuado se estimula a 85 dB HL, en períodos          de hipoacusia sensorioneural, hace pensar que la alteración podría corresponder          a un fenómeno central que tiene manifestaciones a nivel periférico.

Hay que considerar          además que las vías auditivas y vestibulares eferentes, se originan en          la misma zona de la corteza cerebral, que hemos detectado que en los enfermos          de Méniére funciona diferente al patrón aferente normal.

Por lo tanto          podríamos deducir que esta "disfunción" central podría producir          una disminución o bien un aumento de la función moduladora eferente, determinando          una disfunción del sistema cócleo vestibular, por medio de la alteración          de las vías, los núcleos, y los órganos periféricos auditivo y vestibular.

Podríamos          también pensar que los enfermos de Méniére tienen una falla en los niveles          de neurotransmisores a nivel de las sinapsis, entre vías aferentes y eferentes,          y ello causaría sus síntomas, y por eso también los medicamentos llamados          antidepresivos, que son moduladores de los niveles de neurotransmisores          en las sinapsis de todo el sistema nervioso central, podrían ser útiles,          para el tratamiento del Méniére, y posiblemente algunos tinnitus y sorderas          súbitas, que posiblemente tengan el mismo origen.