https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300006
INSTRUCTIVO O RECOMENDACIONES PARA PARTICIPANTES

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 21-22

TEXTO          EN ALEMÁN

 

INSTRUCTIVO O RECOMENDACIONES PARA PARTICIPANTES

 

MESA REDONDA

El moderador debe organizar su mesa y coordinar          con los participantes por mail la forma de realizar la mesa. La duración          debe ser de una hora máximo, idealmente calcular una duración no superior          a 55 minutos. Si por casualidad la mesa empezara tarde, sea cual sea          la causa, ésta deberá terminar según horario preestablecido en el programa.

Los correos electrónicos para contactar          a los participantes por mail deben ser solicitados a la empresa Eventotal          ejecutiva@eventotal.cl y deben          ser realizados por el moderador con copia a Eventotal.

El temario es elegido por el moderador          y la forma de realizar su mesa pueden ser sobre la base de casos o experiencias          clínicas preparados por él, o bien en algunos casos, asignando temas de          corta duración, que cautelen una participación igualitaria de cada participante          y que ojalá permitan un diálogo con la audiencia.

El objetivo de la mesa es dialogar acerca          del tema y obtener de cada participante la experiencia clínica del tema          que se está tratando.

Si los expositores o la audiencia sobrepasan          el tiempo asignado es papel del moderador informar al participante que          desgraciadamente terminó su tiempo y que tiene la palabra el siguiente          participante, ésto debido a la normativa de funcionamiento, ya que debemos          mantener las 3 salas simultáneas de acuerdo al programa científico.

 

CURSOS

El moderador debe organizar su curso y          coordinar con los participantes por mail la forma de realizarlo. La          duración debe ser de una hora máximo, idealmente calcular una duración          no superior a 55 minutos. Si por casualidad el curso empezara tarde,          sea cual sea la causa, éste deberá terminar según horario preestablecido          en el programa.

Los correos electrónicos para contactar          a los participantes por mail deben ser solicitados a la empresa Eventotal          ejecutiva@eventotal.cl y deben          ser realizados por el moderador con copia a Eventotal.

El temario del curso es elegido por el          moderador quien puede realizar una introducción general del tema y luego          solicitar la participación de cada participante en un tema previamente          asignado y que no debe durar más de 12 minutos. La cantidad de participantes          es de 3 ó 4, lo que significa que quedan aún algunos minutos para que          el moderador comente, solicite aclaraciones y solicite preguntas a la          audiencia.

Si los expositores o la audiencia sobrepasan          el tiempo asignado es papel del moderador informar al participante que          desgraciadamente terminó su tiempo y que tiene la palabra el siguiente          participante, ésto debido a la normativa de funcionamiento, ya que debemos          mantener las 3 salas simultáneas de acuerdo al programa científico.

El objetivo del curso es enseñar a la audiencia          un determinado tema, organizado en tres o cuatro subtemas de acuerdo al          número de docentes participantes en el curso. También es un objetivo la          adecuada participación de los asistentes sobre la base de sus dudas.

 

CONTROVERSIAS

El moderador debe organizar el tema controversial          y coordinar con los participantes por mail la forma de realizarlo. La          duración total de la controversia es de 15 minutos máximo, idealmente          13 minutos. Si por casualidad la controversia empezara tarde, sea          cual sea la causa, ésta deberá terminar según horario preestablecido en          el programa.

Los correos electrónicos para contactar          a los participantes por mail deben ser solicitados a la empresa Eventotal          ejecutiva@eventotal.cl y deben          ser realizados por el moderador con copia a Eventotal.

El moderador puede realizar una introducción          general del tema de no más de un minuto y luego solicitar la participación          de cada participante en un tema previamente asignado y que no debe durar          más de 5 minutos por cada uno. Al término de sus presentaciones el moderador          puede dar derecho a réplica al primer panelista, comentar, solicitar aclaraciones          y solicitar preguntas a la audiencia. El objetivo de la controversia es          escuchar los dos puntos de vista de un determinado problema de modo de          entregar a los asistentes a la controversia los elementos para que cada          asistente se forme una opinión acerca de lo más relevante en la literatura          actual que apoya ambas posiciones.

Si los expositores o la audiencia sobrepasan          el tiempo asignado es papel del moderador informar al participante que          desgraciadamente se terminó su tiempo y que tiene la palabra el siguiente          participante, ésto debido a la normativa de funcionamiento, ya que debemos          mantener las 3 salas simultáneas de acuerdo al programa científico.

 

CONFERENCIAS

El conferencista debe organizar el tema          asignado a su entera voluntad. La duración total de la conferencia          es de 15 minutos, idealmente no más de 13 minutos. Si por casualidad          la conferencia empezara tarde, sea cual sea la causa, ésta deberá terminar          según horario preestablecido en el programa.

El objetivo de la conferencia es conocer          de un determinado tema y dado lo escaso del tiempo deberá estar centrada          en los aspectos más fundamentales del tema. Lo más probable es que ocupe          completamente sus 13 minutos de modo que no exista tiempo para preguntas.          Si el conferencista quiere dejar la posibilidad de interactuar con el          público, su conferencia debe dejar unos minutos para ello.

Si el conferencista sobrepasa el tiempo          asignado, es papel del encargado de sala informar al participante que          desgraciadamente terminó su tiempo, ésto debido a la normativa de funcionamiento,          ya que debemos mantener las 3 salas simultáneas de acuerdo al programa          científico.

 

TEMAS LIBRES

El expositor presentará su tema libre a          su entera voluntad. La duración total de la presentación es de 5 minutos.          Si por casualidad la exposición del tema libre empezará tarde, sea cual          sea la causa, ésta deberá terminar según horario preestablecido en el          programa.

Al término de dos presentaciones de temas          libres y siempre que exista tiempo disponible, se abrirá debate para preguntas          de los dos temas presentados.

El objetivo del tema libre es conocer la          metódica de un determinado tema, sus resultados y conclusiones. Es indispensable          que este bloque ocupe 13 de los 15 minutos asignados.

Si el expositor del trabajo libre sobrepasa          el tiempo asignado, es papel del encargado de sala informar al participante          que desgraciadamente terminó su tiempo, ésto debido a la normativa de          funcionamiento, ya que debemos mantener las 3 salas simultáneas de acuerdo          al programa científico.

 

PÓSTERS

El autor de cada póster exhibirá en sala          previamente asignada y de acuerdo a las instrucciones para la exposición          de su Póster enviadas por mail por la empresa Eventotal.

Es deseable que se encuentre presente en          los tiempos asignados al café para poder dialogar con los interesados          en el tema.

Además podrá exponer su póster en las diferentes          salas asignadas según programa.  La duración total de la presentación          es de dos minutos.

 

COMITÉ CIENTÍFICO