https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400011
Adenoma ectópico hipofisiario: Reporte de un caso y revisión de la literatura

  INTRODUCCIÓN El adenoma es el tumor hipofosiario más frecuente    representando entre el 10% y 20% de todos los tumores cerebrales1.    Ocasionalmente estos tumores pueden estar fuera de la silla turca ubicándose    en la nariz, nasofaringe o seno esfenoidal, tales casos usualmente representan    la extensión de una lesión masiva e invasiva intraselar (de hecho la cavidad    nasal puede estar comprometida en más del 2% de los adenomas hipofosiarios)1,2,    o más rara vez, ocurren en sitios ectópicos, es decir sin conexión con la glándula    hipófisis intraselar (Coristoma). Los adenomas hipofosiarios ectópicos son, por    tanto, neoplasias muy raras, cuyo origen permanece como materia de debate, aunque    lo más aceptado es que estos tumores se originan a lo largo del camino de migración    de la bolsa de Rathke o en células pituitarias aberrantes dentro del tallo hipofosiario    o la pars tuberalis3. Desde su descripción original por Erdhelm en    1909, alrededor de 50 casos de adenoma hipofosiario ectópico han sido comunicados",    de éstos el 62% se ha presentado en mujeres con un promedio de edad de 50,3    años, localizándose la mayoría de ellos a nivel del seno esfenoidal (40%) o    en la reglón supraselar (33%)". Otras localizaciones más esporádicas son    el clivus, seno cavernoso, hueso petroso, hueso esfenoidal, tercer ventrículo,    y hemisferio cerebral izquierdo4,5. SI bien se trata de tumores benignos,    éstos pueden presentarse como neoplasias agresivas que Incluso generan parálisis    de nervios craneales, siendo similares eninmunohistoquímica, morfología y actividad    hormonal a los adenomas hipofosiarios típicos. Es así como un tercio de los    adenomas hipofosiarios ectópicos comunicados en la literatura son endocrinológlcamente    Inactivos, mientras que los dos tercios restantes presentan una actividad hormonal    y usualmente secretan ACTH cursando por consiguiente con enfermedad de Cushing,    pudiendo también asociarse a acromegalia e hiperprolactinemia. Los signos y síntomas de presentación se relacionan    con el efecto de masa y ocupación local (cefalea, obstrucción nasal) y/o con    la hipersecreción hormonal (Cushlng, acromegalia, hiperprolactlnemla)1,5,6.    Tanto la tomografía computada (TC) como la resonancia nuclear magnética (RNM)    son muy útiles en el estudio de estas lesiones, siendo su diagnóstico preoperatorio    difícil pues los procedimientos diagnósticos habitualmente sugieren otro tipo    de neoplasias: cordomas, carcinoma nasofaríngeo, tumor derivado de una glándula    salival menor o un tumor metastátlco; destacan dentro de los diagnósticos diferenciales    más frecuentes. El diagnóstico histológico puede no ser difícil de hacer si    el origen hipofosiario del tumor se conoce, sin embargo, cuando la biopsia inicial    es tomada desde fuera de la fosa hipofosiaria, la posibilidad de adenoma hipofosiario    puede no ser considerada. El diagnóstico histológico diferencial incluye    al tumor carcinoide, carcinoma neuroendocrino, paraganglioma, neuroblastoma    olfatorio y carcinoma del tracto respiratorio superior. La transformación maligna    de estos tumores es excepcional1,4 y la terapia quirúrgica es el    pilar del tratamiento, pudiendo asociarse a radioterapia posoperatoria cuando    la resección es Incompleta3,4. EMBRIOLOGÍA Embriológicamente la hipófisis se origina totalmente    del ectodermo, a partir de dos porciones: 1. Una evaginación diencefálica hacia    caudal (el infundíbulo). 2. Una evaginación ectodérmica del estomodeo    (cavidad bucal primitiva) anterior a la membrana bucofaríngea (la Bolsa de    Rathke).    

En la tercera semana de gestación, la bolsa de    Rathke se evagina de la cavidad bucal y crece en sentido dorsal hacia el infundíbulo,    al final del 2° mes pierde su conexión con la cavidad bucal y se    halla en íntimo contacto con el infundíbulo, luego las células de la pared anterior    de la bolsa de Rathke forman el lóbulo anterior de la glándula o adenohipófisis,    una pequeña prolongación de este lóbulo, la pars tuberalis, crece a lo    largo del tallo del infundíbulo rodeándolo y la parte posterior de la bolsa    de Rathke se convierte en la pars intermedia mientras el infundíbulo    da origen al tallo y a la pars nervosa o lóbulo posterior de la hipófisis    (la neurohipófisis.).    

La luz de la bolsa de Rathke se oblitera durante    la formación y la conexión con la bucofaringe desaparece en una fase temprana    del desarrollo debido al crecimiento del esfenoides, pero algunas pocas células    en la porción Inferior de la bolsa persisten a lo largo del trayecto, en ocasiones    dentro del esfenoides, conociéndose como hipófisis faríngea; siendo estas células    las que pueden dar origen a la formación de una tumoración hipoflsiaria "ectópica"5. CASO CLÍNICO Paciente de 56 años género femenino, hipertensa    y obesa mórbida, diabética tipo 2 compensada, que consulta en julio de 2004    por un síndrome vertiginoso en el contexto del cual se solicita una TC de cerebro    en la que se describe una silla turca aumentada de tamaño en diámetro anteroposterlor    y una ocupación esfenoidal asociada, sugiriéndose allí complementar el examen    con una TC de silla turca en la que se encuentra una masa de aspecto tumoral,    de predominio hipodenso que parece destruir el piso selar y parcialmente el    clivus; se extiende desde reglón selar hacia caudal ocupando gran parte    del seno esfenoidal en su aspecto Izquierdo comprometiendo algunas celdillas    etmoldales de ese lado. En resumen el Informe concluye la presencia de una lesión    expansiva que se extiende desde la silla turca hasta la cavidad nasal (Figuras    3 y 4).    

Con estos hallazgos y para completar su estudio,    se solicita una RNM (09/2004) que muestra una lesión de base de cráneo centrada    en el cuerpo del esfenoides y seno esfenoidal, con extensión a reglón nasoetmoldal    y nasofaríngea especialmente a izquierda y en la parte baja de la fosa hipofosiaria;    masa tenuemente hiperintensa en T1 en relación a estructuras musculares e hiperintensa    moderada en T2. En el "Flair" presenta refuerzo algo heterogéneo luego    del uso de medio de contraste que compromete el cuerpo del esfenoides, parte    anterior del clivus, reglón del seno esfenoidal y parte anterosuperlor    de la reglón rlnofaríngea así como la fosa nasal Izquierda a nivel de la coana,    la reglón nasoetmoldal Izquierda y la parte posterior del tabique nasal (Figuras    5, 6 y 7).    

El 23/10/2004 se realiza en el Hospital Clínico    Fusat de Rancagua, cirugía con abordaje endoscópico y presencia de neuroclrujanos    en sala de operación, para acceder al área de la lesión se realiza una conchectomía    media parcial derecha, extirpación de unciforme con etmoldectomía media y posterior    del mismo lado, extracción de la pared anterior del seno esfenoidal derecho    que se observa normal; extirpación del rostrum del esfenoides apreciándose    lesión de tipo quístlco del esfenoides izquierdo que se extrae. Hacia inferior    se observa masa de aspecto tumoral blanda que se fragmenta con facilidad al    manipularia, cuya biopsia rápida fue Informada como tumor de origen neural y    cuya malignidad no logra precisarse mediante este estudio. Se completa la escisión    de la lesión utilizando fresa diamantada sobre clivus. En el Interior    del seno esfenoidal, se observan paredes de éste conservadas sin dehiscencias    ni comunicaciones hacia silla turca y sin evidencias de fístula de LCR al completar    el procedimiento, con quiste de retención mucosa en su parte izquierda que en    ¡magenología se observaba ocupada. La biopsia diferida concluye la existencia de    un adenoma hipofosiario, que dada su ubicación (sin conexión con hipófisis intraselar)    sería ectópico. Evoluciona adecuadamente hasta su último control    en octubre de 2007; sin signos de recidiva a los 3 años de la cirugía tanto    al examen endoscópico como a la RNM (Figuras 11, 12 y 13,    con sus contrapartes preoperatorias Figuras 8, 9 y 10).    Exámenes endocrinológicos realizados posteriores a su cirugía resultaron normales.    

COMENTARIO En resumen los adenomas hipofisiarios pueden    presentarse como tumor sinonasal por invasión desde un tumor intrasellar o más    rara vez por ocurrencia ectópica1. El caso descrito corresponde a    un adenoma ectópico genuino pues no existía ninguna comunicación entre el tumor    nasal encontrado y la glándula hipófisis, esto pudo ser comprobado sóolo en    el ¡ntraoperatorlo, pues imagenológicamente existía una aparente continuidad    entre la lesión y la hipófisis, Imagen generada por la ocupación esfenoidal    que intraoperatoriamente se comprobó correspondía a un quiste de retención mucoso    que respetaba las paredes del seno. El alto índice de sospecha, la correlación con    los hallazgos radiológicos y la inmunohistoquímica proyectada por marcadores    neuroendocrinos y hormonas hipofosiarias específicas son útiles ayudas para    llegar al diagnóstico correcto de este tipo de lesiones1,3,4.   BIBLIOGRAFÍA 1. Luk I, MRCPath, Chan J. Pituitary Adenoma    Presenting as sinonasal Tumor: Pitfalls in Diagnosis. Human Pathology 1996;    27: 605-609. A        [ Links ]2. Van Der Mey A, Van Krieken J, Dulken H, Van    Seters A, Vielvoye J, Hulshof J. Large Pituitary Adenomas With Extension into    the Nasopharlnx, report of three cases with a review of the literature. Ann    Otol Rhinol Laryngol 1989; 98: 618-623.            [ Links ]  3. Langford L, Batsakis J. Pituitary gland involvement    of the sinonasal tract. Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104:167-9.            [ Links ]  4. Pasquini E, Faustini M, Sciarretta V, Saggese    D, Roncaroli F, Serra D, Frank G. Ectoplc TSH-secreting pituitary adenoma of    the vomerosphenoidal juntion. European Journal of Endocrinology 2003;    148: 253-7.            [ Links ]  5. Lewis H, Todd H, Maie H, Víctor T. Suprasellar    Adrenocorticotropic Hormone-seccreting Ectopic Pituitary Adenoma: Case Report    and Literature Review. Neurosurgery 2002; 50: 618-25.            [ Links ]  6. Collie, Brian R. Extracranial Thyroid-Stimulating    Hormone-Secreting Ectopic Pituitary Adenoma of the Nasopharynx. Otolaryngol    Head Neck Surg Volume 2005; 133: 453-4.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Ricardo Quitral Cuevas       Carretera El Cobre 1330 Of. 204, Rancagua       e-mail: rquitral@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El adenoma es el tumor hipofosiario más frecuente    representando entre el 10% y 20% de todos los tumores cerebrales1.    Ocasionalmente estos tumores pueden estar fuera de la silla turca ubicándose    en la nariz, nasofaringe o seno esfenoidal, tales casos usualmente representan    la extensión de una lesión masiva e invasiva intraselar (de hecho la cavidad    nasal puede estar comprometida en más del 2% de los adenomas hipofosiarios)1,2,    o más rara vez, ocurren en sitios ectópicos, es decir sin conexión con la glándula    hipófisis intraselar (Coristoma).

Los adenomas hipofosiarios ectópicos son, por    tanto, neoplasias muy raras, cuyo origen permanece como materia de debate, aunque    lo más aceptado es que estos tumores se originan a lo largo del camino de migración    de la bolsa de Rathke o en células pituitarias aberrantes dentro del tallo hipofosiario    o la pars tuberalis3.

Desde su descripción original por Erdhelm en    1909, alrededor de 50 casos de adenoma hipofosiario ectópico han sido comunicados",    de éstos el 62% se ha presentado en mujeres con un promedio de edad de 50,3    años, localizándose la mayoría de ellos a nivel del seno esfenoidal (40%) o    en la reglón supraselar (33%)". Otras localizaciones más esporádicas son    el clivus, seno cavernoso, hueso petroso, hueso esfenoidal, tercer ventrículo,    y hemisferio cerebral izquierdo4,5. SI bien se trata de tumores benignos,    éstos pueden presentarse como neoplasias agresivas que Incluso generan parálisis    de nervios craneales, siendo similares eninmunohistoquímica, morfología y actividad    hormonal a los adenomas hipofosiarios típicos. Es así como un tercio de los    adenomas hipofosiarios ectópicos comunicados en la literatura son endocrinológlcamente    Inactivos, mientras que los dos tercios restantes presentan una actividad hormonal    y usualmente secretan ACTH cursando por consiguiente con enfermedad de Cushing,    pudiendo también asociarse a acromegalia e hiperprolactinemia.

Los signos y síntomas de presentación se relacionan    con el efecto de masa y ocupación local (cefalea, obstrucción nasal) y/o con    la hipersecreción hormonal (Cushlng, acromegalia, hiperprolactlnemla)1,5,6.    Tanto la tomografía computada (TC) como la resonancia nuclear magnética (RNM)    son muy útiles en el estudio de estas lesiones, siendo su diagnóstico preoperatorio    difícil pues los procedimientos diagnósticos habitualmente sugieren otro tipo    de neoplasias: cordomas, carcinoma nasofaríngeo, tumor derivado de una glándula    salival menor o un tumor metastátlco; destacan dentro de los diagnósticos diferenciales    más frecuentes. El diagnóstico histológico puede no ser difícil de hacer si    el origen hipofosiario del tumor se conoce, sin embargo, cuando la biopsia inicial    es tomada desde fuera de la fosa hipofosiaria, la posibilidad de adenoma hipofosiario    puede no ser considerada.

El diagnóstico histológico diferencial incluye    al tumor carcinoide, carcinoma neuroendocrino, paraganglioma, neuroblastoma    olfatorio y carcinoma del tracto respiratorio superior. La transformación maligna    de estos tumores es excepcional1,4 y la terapia quirúrgica es el    pilar del tratamiento, pudiendo asociarse a radioterapia posoperatoria cuando    la resección es Incompleta3,4.

EMBRIOLOGÍA

Embriológicamente la hipófisis se origina totalmente    del ectodermo, a partir de dos porciones: 1. Una evaginación diencefálica hacia    caudal (el infundíbulo). 2. Una evaginación ectodérmica del estomodeo    (cavidad bucal primitiva) anterior a la membrana bucofaríngea (la Bolsa de    Rathke).

   

En la tercera semana de gestación, la bolsa de    Rathke se evagina de la cavidad bucal y crece en sentido dorsal hacia el infundíbulo,    al final del 2° mes pierde su conexión con la cavidad bucal y se    halla en íntimo contacto con el infundíbulo, luego las células de la pared anterior    de la bolsa de Rathke forman el lóbulo anterior de la glándula o adenohipófisis,    una pequeña prolongación de este lóbulo, la pars tuberalis, crece a lo    largo del tallo del infundíbulo rodeándolo y la parte posterior de la bolsa    de Rathke se convierte en la pars intermedia mientras el infundíbulo    da origen al tallo y a la pars nervosa o lóbulo posterior de la hipófisis    (la neurohipófisis.).

   

La luz de la bolsa de Rathke se oblitera durante    la formación y la conexión con la bucofaringe desaparece en una fase temprana    del desarrollo debido al crecimiento del esfenoides, pero algunas pocas células    en la porción Inferior de la bolsa persisten a lo largo del trayecto, en ocasiones    dentro del esfenoides, conociéndose como hipófisis faríngea; siendo estas células    las que pueden dar origen a la formación de una tumoración hipoflsiaria "ectópica"5.

CASO CLÍNICO

Paciente de 56 años género femenino, hipertensa    y obesa mórbida, diabética tipo 2 compensada, que consulta en julio de 2004    por un síndrome vertiginoso en el contexto del cual se solicita una TC de cerebro    en la que se describe una silla turca aumentada de tamaño en diámetro anteroposterlor    y una ocupación esfenoidal asociada, sugiriéndose allí complementar el examen    con una TC de silla turca en la que se encuentra una masa de aspecto tumoral,    de predominio hipodenso que parece destruir el piso selar y parcialmente el    clivus; se extiende desde reglón selar hacia caudal ocupando gran parte    del seno esfenoidal en su aspecto Izquierdo comprometiendo algunas celdillas    etmoldales de ese lado. En resumen el Informe concluye la presencia de una lesión    expansiva que se extiende desde la silla turca hasta la cavidad nasal (Figuras    3 y 4).

   

Con estos hallazgos y para completar su estudio,    se solicita una RNM (09/2004) que muestra una lesión de base de cráneo centrada    en el cuerpo del esfenoides y seno esfenoidal, con extensión a reglón nasoetmoldal    y nasofaríngea especialmente a izquierda y en la parte baja de la fosa hipofosiaria;    masa tenuemente hiperintensa en T1 en relación a estructuras musculares e hiperintensa    moderada en T2. En el "Flair" presenta refuerzo algo heterogéneo luego    del uso de medio de contraste que compromete el cuerpo del esfenoides, parte    anterior del clivus, reglón del seno esfenoidal y parte anterosuperlor    de la reglón rlnofaríngea así como la fosa nasal Izquierda a nivel de la coana,    la reglón nasoetmoldal Izquierda y la parte posterior del tabique nasal (Figuras    5, 6 y 7).

   

El 23/10/2004 se realiza en el Hospital Clínico    Fusat de Rancagua, cirugía con abordaje endoscópico y presencia de neuroclrujanos    en sala de operación, para acceder al área de la lesión se realiza una conchectomía    media parcial derecha, extirpación de unciforme con etmoldectomía media y posterior    del mismo lado, extracción de la pared anterior del seno esfenoidal derecho    que se observa normal; extirpación del rostrum del esfenoides apreciándose    lesión de tipo quístlco del esfenoides izquierdo que se extrae. Hacia inferior    se observa masa de aspecto tumoral blanda que se fragmenta con facilidad al    manipularia, cuya biopsia rápida fue Informada como tumor de origen neural y    cuya malignidad no logra precisarse mediante este estudio. Se completa la escisión    de la lesión utilizando fresa diamantada sobre clivus. En el Interior    del seno esfenoidal, se observan paredes de éste conservadas sin dehiscencias    ni comunicaciones hacia silla turca y sin evidencias de fístula de LCR al completar    el procedimiento, con quiste de retención mucosa en su parte izquierda que en    ¡magenología se observaba ocupada.

La biopsia diferida concluye la existencia de    un adenoma hipofosiario, que dada su ubicación (sin conexión con hipófisis intraselar)    sería ectópico.

Evoluciona adecuadamente hasta su último control    en octubre de 2007; sin signos de recidiva a los 3 años de la cirugía tanto    al examen endoscópico como a la RNM (Figuras 11, 12 y 13,    con sus contrapartes preoperatorias Figuras 8, 9 y 10).    Exámenes endocrinológicos realizados posteriores a su cirugía resultaron normales.

   

COMENTARIO

En resumen los adenomas hipofisiarios pueden    presentarse como tumor sinonasal por invasión desde un tumor intrasellar o más    rara vez por ocurrencia ectópica1. El caso descrito corresponde a    un adenoma ectópico genuino pues no existía ninguna comunicación entre el tumor    nasal encontrado y la glándula hipófisis, esto pudo ser comprobado sóolo en    el ¡ntraoperatorlo, pues imagenológicamente existía una aparente continuidad    entre la lesión y la hipófisis, Imagen generada por la ocupación esfenoidal    que intraoperatoriamente se comprobó correspondía a un quiste de retención mucoso    que respetaba las paredes del seno.

El alto índice de sospecha, la correlación con    los hallazgos radiológicos y la inmunohistoquímica proyectada por marcadores    neuroendocrinos y hormonas hipofosiarias específicas son útiles ayudas para    llegar al diagnóstico correcto de este tipo de lesiones1,3,4.