https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300010
Aplicaciones de materiales aloplásticos en rinoplastía

 

INTRODUCCIÓN

La rinoplastía    ha cambiado su enfoque en los últimos 10 a 15 años desde una rlnoplastía agresiva    reductlva a uno con mayor énfasis en el aumento nasal. Consecuencia de esto    ha surgido la necesidad de contar en la plástica nasal con materiales de soporte,    relleno y camuflaje. Existen variados tipos de Injertos y aloplástlcos disponibles    para uso quirúrgico en la actualidad y su elección depende de múltiples factores1-3.

Los Injertos pueden    ser divididos en dos grandes categorías, los autolnjertos, los cuales son derivados    del propio paciente e Incluyen cartílago, hueso, fascia y dermis; y los homolnjertos,    los que son derivados de tejidos donados por miembros de la misma especie, e    Incluyen cartílago Irradiado y dermis acelular. Los Injertos autólogos tienen    una alta blocompatlbllldad y un bajo riesgo de Infección y de extrusión comparado    con los homolnjertos y aloplástlcos. Siguen siendo, por lejos, los materiales    preferidos en rlnoplastía por la gran mayoría de los cirujanos45.    Sin embargo sus ventajas deben ser comparadas con la consecuente morbilidad    del sitio donante, disponibilidad del Injerto y reabsorción de éste. Por otra    parte, en narices malformadas y, principalmente, en rlnoplastías secundarlas,    es frecuente encontrarse con escasez de Injertos necesarios para una adecuada    reconstrucción1-5.

Los homolnjertos    son materiales obtenidos a partir de miembros de la misma especie, Incluyen    el cartílago Irradiado y la dermis acelular cadavérica. El cartílago Irradiado    es obtenido de costillas de donantes cadáveres, a quienes se realiza un tamlzaje    para VIH, hepatitis B, enfermedades venéreas y tuberculosis. Siendo posteriormente    Irradiados con rayos gama a dosis de 30.000 a 60.000 Gy. Debido a la ausencia    de celularldad, son no ¡nmunogénlcos y bien tolerados por el huésped. Sin embargo,    una de sus principales desventajas es la reabsorción, cercana al 10%. Las tasas    de Infección, desplazamiento del Injerto y extrusión son aceptables, en general    menor al 5%. La dermis acelular se obtiene de donante cadáver, siendo luego    congelada en seco. Carece de antígenos del complejo mayor de hlstocompatlbllldad    tipo I y II, por lo que es altamente blocompatlble. Se usa para la corrección    y camuflaje de Irregularidades del dorso nasal1.

Los materiales    aloplástlcos son polímeros sintéticos blocompatlbles desarrollados para ser    usados en cirugía. En los últimos años se ha Introducido su uso en rlnoplastía,    es por esto que consideramos que sus propiedades y aplicaciones deben ser conocidas    por los profesionales que se relacionan con esta cirugía. El objetivo de esta    revisión es mostrar los diferentes tipos de materiales aloplástlcos utilizados    actualmente en rlnoplastía, analizando sus usos específicos, propiedades, ventajas    y desventajas.

PROPIEDADES    Y APLICACIONES DE LOS MATERIALES ALOPLÁSTICOS EN RINOPLASTÍA

Los materiales    aloplástlcos han sido utilizados en procedimientos quirúrgicos desde 1930. Tienen    la ventaja de acortar los tiempos de reconstrucción, encontrarse en cantidades    ¡limitadas, con propiedades específicamente diseñadas. Dentro de sus desventajas    se encuentra el riesgo de Incompatibilidad, Incluso años después de la cirugía,    riesgo de Infección, migración, extrusión y la posibilidad de cambios en sus    propiedades físicas luego de su colocación. No existen estudios en humanos que    muestren mallgnlzaclón Inducida como resultado de Implantes a la fecha. La utilización    de estos blomaterlales continúa siendo materia de debate y controversia, habiéndose    Introducido en plástica nasal recientemente, siendo muchos de éstos popularizados    por la Industria cosmética1-3.

A modo didáctico,    podemos clasificar a estos materiales en aloplástlcos ¡mplantables e Inyectables.    Los ¡mplantables son aquellos que requieren un acceso quirúrgico para su colocación,    mientras los otros se Inyectan vía transdérmlca (Figura 1).

1. Materiales    ¡mplantables

a) Silicona (Silastic®)

La silicona constituye    un material sólido elástico, no poroso, no degradable, fácilmente moldeable    y autoclavable. Ha sido usado en tejidos blandos por ser poco reactivo, creando    una cápsula fibrosa. Sin embargo, al ser un material blolnerte, de estructura    no porosa, se Incrementa el riesgo de Infección y eventual extrusión como resultado    del espacio muerto entre el Injerto y los tejidos del huésped2'36.

   

En rinoplastía    se ha usado en dorso y punta, principalmente como material de aumento nasal.    La tasa de complicaciones reportada va desde 5,6% a 16%, siendo las más comunes:    infección, desplazamiento, extrusión y visibilidad excesiva. Motivo por lo que    ha perdido popularidad en occidente. Actualmente se usa extensamente en cirugía    de aumento nasal en países asiáticos, reportando baja tasa de complicaciones.    Haciendo énfasis en la técnica, destacando aspectos como la tensión sobre el    implante y la colocación subperióstica del implante78.

En resumen, el    uso de silicona es aceptado en casos seleccionados de cirugías de aumento. Principalmente    en pacientes con cartílago septal inadecuado que se nieguen al uso de cartílago    costal o de concha (Figura 2). b) Polietileno de alta    densidad (Medpore®) El polietileno de alta densidad es un plástico microporoso,    desarrollado en la década de 1970. Tiene la ventaja de ser moldeable con calor,    tallable, suturable y biocompatible. Las piezas pueden ser suturadas o atornilladas    en conjunto cuando sea necesario. Su dureza es similar al hueso esponjoso a    temperatura ambiente, pero ha demostrado excelentes habilidades termoplástlcas    y puede ser moldeado fácilmente después de ser sumergido en solución salina    a altas temperaturas (80°C-100°C) por pocos minutos23.-

   

Al poseer poros    de 200 liiti se Integra fácilmente al tejido conectivo circundante, logrando    el paso de vascularización. Esto permite un gran crecimiento de tejido, con    excelente fijación del Implante, muy baja reabsorción y bajas tasas de Infección    y exposición. Tiene una óptima fijación a través del tejido en crecimiento hacia    el hueso subyacente cuando es Implantado en el bolsillo subperlóstlco9.    Sus propiedades han Incrementado no sólo el uso en rlnoplastía, sino también    en cirugías reconstructivas del tercio medio de la cara y pabellón auricular.

En nariz se emplea    como soporte septal, spreader graft y reemplazo de cartílagos alares.    Se han reportado excelentes resultados en el manejo de laterorrlnlas, utilizados    como tutores septales910. En contraste, en sitios expuestos da una    apariencia poco natural por su dureza. Además, cuando es Implantado en áreas    móviles y de tensión produce una respuesta Inflamatoria crónica. Como otros    materiales porosos, el crecimiento extenso de tejido puede hacer dificultosa    la remoción del Implante, por lo que requiere resecar el tejido que rodea al    Implante9"11 (Figura 3). c)    Polltetrafluoroetlleno (Gore-Tex®)

El polltetrafluoroetlleno    es un polímero hildro-fóbico compuesto por moléculas de carbón y fluorina con    poros de 30 liiti, los que limitan el crecimiento del tejido conectivo, además    disminuye la adherencia de bacterias. Es de fácil remoción en caso necesario23.    Dado su aspecto natural y suavidad al tacto, este Implante es comúnmente usado    en dorsos sobrerresecados, ya sea contorneados o acodados, cubriendo un gran    defecto o disfrazando Irregularidades menores. Es una mala alternativa cuando    se requiere soporte estructural, como en válvula nasal, septo y reconstrucción    columelar. Ha demostrado excelente blocompatlbllldad en diversos órganos, describiéndose    menos de 3% de complicaciones1213. Diversos estudios muestran una    tasa de Infecciones relacionadas al uso de Gore-Tex en rlnoplastía consistentemente    baja, con una tasa acumulativa de 2,6%2<3<12<13.-

   

2. Materiales    inyectables

Son materiales    de relleno que permiten corregir o camuflar deficiencias menores de volumen    nasal, no proveyendo soporte estructural. Se Inyectan vía transdérmlca en forma    retrógrada mediante microcanulas (Figura 4).

a)       Colágeno (CosmoDerm®)

Formado principalmente    por colágeno tipo I, se encuentra disponible de origen bovino y humano. Debido    a que presenta reabsorción precoz del 20% a 30% de lo Inyectado, es necesaria    la sobrecorrecclón del defecto. Presenta reabsorción casi completa al noveno    mes, requiriendo sucesivas aplicaciones. El paciente presenta frecuentemente    una reacción Inflamatoria local transitoria durante las 72 horas posteriores    a la Inyección. El colágeno de origen bovino es el más ampliamente usado en    la actualidad, requiere un test de alergia previo a su uso. En los últimos años    se ha Introducido el uso de colágeno humano, disminuyendo la tasa de alergias23.

b)   Ácido    hlalurónlco (Restylane®) Pollsacárldo, blocompatlble, presente naturalmente    en tejidos conjuntivos, de origen humano, animal y bacteriano. Muy similar en    sus propiedades al colágeno, aunque de mayor duración, presentando reabsorción    casi completa al 12o mes23.

c)       Hldroxlapatlta (Radlesse®)

La hldroxlapatlta    es un componente mineral de la matriz ósea. Su uso permite osteoconducclón y    osteolntegraclón. Tiene la ventaja de ser biocompatlble    y su efecto es perdurable en el tiempo. Se inyecta como microesferas suspendidas    en gel de pollsacáridos23. Se ha usado extensamente en cirugías de    aumento del esqueleto facial. Es un material de uso fácil, resistente a la Infección,    biocompatlble y clínicamente confiable en relación a la persistencia del efecto.    Permite la osteoconduccion y osteointegración. Puede ser visualizado mediante    radiografía14.

Los granulos de    hidroxiapatita en gel han sido usados para aumentar la reglón glabelar, premaxilar,    reglón de soporte del ala y dorso nasal, con buenos resultados, sin embargo    no existen datos de seguimiento a largo plazo. Tiene el Inconveniente de ser    difícil de remover completamente2'14.

 d) Polimetilmetacrilato    (MetacrilP)

Polímero sintético    en forma de microesferas de 30 a 40 ^m de diámetros, suspendidas en gel de colágeno.    Una vez Inyectado, el vehículo se absorbe y las mlcroesferas son encapsuladas,    siendo resistente a la degradación y fagocitosis. Ha sido usado con éxito en    reemplazo articular, cirugía de cataratas, dental y neuroqulrúrglca. En rlnoplastía    se ha usado en dorso, punta y premaxlla. Posee un bajo riesgo de presentar reacciones    adversas complejas como la formación de granulomas y rechazo, siendo difícil    de remover1-3'15'16.

DISCUSIÓN

Los Injertos autólogos    siguen siendo la primera elección para la mayoría de los cirujanos. Su disponibilidad    en el campo quirúrgico, los escasos problemas en el sitio donante, su alta Integración    y baja tasa de extrusión e Infección en la gran mayoría de los pacientes juegan    a su favor. Sin embargo, en ciertas circunstancias, tales como rlnoplastía de    revisión o malformaciones craneofa-clales, pueden hacer difícil la obtención    del Injerto. Es en estos casos, donde escasean los Injertos autólogos, en los    que consideramos útil recurrir a materiales Implantables. Otra situación en    la que podría ser ventajoso su uso es en el paciente posoperado disconforme    y que presenta Imperfecciones menores. Aquí los materiales Inyectables pudiesen    ser una alternativa a la reoperación.

Finalmente, es    Importante tener en cuenta sus limitaciones y complicaciones, las que resumimos    en la Tabla 1. No hay que olvidar que su reciente Introducción y aprobación    en plástica facial, nos obliga a ser cautelosos en su uso. Consideramos que    son necesarios mayores estudios de largo plazo para poder zanjar esta discusión.

   

   