https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200009
Pensamientos sobre como enfrentar el sufrimiento en personas mentalmente discapacitadas y que padecen una enfermedad grave

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2007; 67: 149-152

ÉTICA

 

Pensamientos sobre como enfrentar el    sufrimiento en personas mentalmente discapacitadas y que padecen una enfermedad    grave

Thoughts on dealing with suffering in    mentally ill patients affected by a severe disease

 

Margarita Arancibia Silva1.

1 Médico del Servicio de Otorrinolaringología,    Hospital San Juan de Dios. Santiago.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN La práctica de la Medicina pone en nuestro    camino constantemente dilemas éticos y morales. Se plantea el enfrentamiento    del médico al sufrimiento de pacientes con discapacidad mental y que padecen    una enfermedad grave. Se refiexiona sobre la relación médico paciente,    el respeto a los principios bioéticos y los confiictos éticos en el tratamiento    de estos pacientes en particular.   ABSTRACT In the course of medical practice, physicians    are often confronted with ethical and moral dilemmas. Dealing with suffering    in mentally ill patients affected by a severe disease poses one such dilemma.    Doctor/patient relationship, respect for bioethical principles, and ethical    issues in treating these patients are discussed.   INTRODUCCIÓN Se entiende por ética la tendencia natural    que tienen los seres humanos para tener en cuenta el bien en sus acciones,    siendo esta tendencia natural tan Incuestionable, que cuando alguien opta    por elegir el mal, se ha llegado a suponer que ha sido víctima de la posesión    de su alma por algún espíritu demoníaco1. Actualmente en el    ámbito psicológico se dice que tiene alguna psicopatía. Este concepto de tendencia a elegir el    bien Implica un sentido de generosidad entre unos y otros. Así el término ética se ha usado para designar    filosofía moral o práctica, entendiéndolo como una refiexión filosófica    sobre la acción humana, en sus aspectos susceptibles de ser calificados    como buenos, correctos o Incorrectos, es decir aspectos llamados morales2. La bioética surge como la necesidad de    la existencia de una disciplina cuyo objetivo es regular la acción de    la ciencia sobre el hombre, como también las acciones del hombre con relación    al medio ambiente, el derecho, la política, las comunicaciones, etc. Así    mismo constituye en la actualidad una disciplina que ayuda a la solución    práctica y contextuallzada de los problemas derivados de la confrontación    de la tecnoclencia y la dignidad y respeto que merece siempre el ser humano3. Actualmente se presentan confiictos éticos    en la clínica, en relación a factores como, el avance de las capacidades    tecnológicas para prolongar la vida, la búsqueda de una redefinición del    rol del paciente en la toma de decisiones médicas y el reconocimiento    del derecho de éste para decidir algunos aspectos del tratamiento médico    y el rol del médico en la definición del mejor beneficio de su paciente;    la existencia de presiones para reducir los costos de la atención médica    cuando los recursos son limitados, que llevan a decidir sobre la base    de consideraciones éticas, la mejor asignación de los mismos; la tendencia    a hacer pública y eventualmente llevar a la justicia, la discusión de    decisiones que tradlclonalmente quedaba circunscrita al ámbito médico,    el paciente y su familia4. PACIENTES CON DISCAPACIDAD MENTAL La práctica médica nos pone reiteradamente    en dificultades éticas y morales que no son fáciles de resolver. Muchas    veces estamos frente a pacientes que no son capaces de expresar sus sentimientos,    lo que desean y sus miedos. Ante eso habltualmen-te solicitamos a sus    familiares que tomen una decisión ante la solicitud del equipo médico. Cabe en esta circunstancia, pensar si éstos    están tomando una decisión en base a lo que ellos mismos querrían si se    encontrasen en esta situación, o lo que ellos piensan que su pariente    desearía si pudiera decidir el mismo. También puede suceder que estos    parientes tomen la decisión considerándose ellos como personas con mayor    sabiduría, y creyendo saber lo que mejor le conviene a su enfermo o a    ellos mismos. No siempre esta decisión es la misma en cada una de estas    posibilidades, ya que a veces se puede optar por recuperar el paciente    a pesar de todo, sin Importar los costos emocionales, personales o económicos,    otras veces piden hacer todo lo posible por recuperarlo evitando al máximo    su sufrimiento y en otras ocasiones lo que se solicita es limitar el esfuerzo    terapéutico dadas las condiciones del paciente. A veces también nos enfrentamos a que no    hay familia que decida y entonces tenemos que tomar la decisión como equipo    médico, autorizados por alguna autoridad legal. Aquí también estamos enfrentados    a las mismas posibilidades anteriores, además de las propias vicisitudes    del deseo del médico y sus sentimientos ante el éxito o fracaso de su    decisión. En los pacientes con dlscapacldad mental    surgen desafíos en la relación médico paciente y en la aceptación del    consentimiento Informado. Se debe mantener el respeto por los principios    bloétlcos básicos, y solicitar muchas veces la opinión de un Comité de    Ética. A continuación se plantean parte de estos    dilemas. RELACIÓN MÉDICO PACIENTE Por casi 2500 años el Juramento Hlpocrátlco,    ha sido el código por el que se han regido los médicos, sin embargo, en    las últimas décadas su prestigio en los profesionales médicos y escuelas    de medicina ha disminuido. Esto generó un movimiento de las sociedades    médicas de Estados Unidos y Europa que reunió un comité en 1999 que se    abocó a trabajar en lo que se llamó Carta del Profesionalismo Médico,    para desarrollar un nuevo juramento5. Tradlclonalmente la relación médico paciente    fue del tipo paternalista, basada en que el médico es quien tiene el conocimiento    y «sabe» lo que le conviene o lo que es mejor para su paciente,    sin embargo dado el desarrollo de las sociedades, el acceso a la educación,    a las libertades y derechos humanos, se ha producido un cambio en este    tipo de relación. Cada vez hay más Información médica disponible, no sólo    por medios científicos, sino también en periódicos y programas de televisión,    a veces más publicitarios que culturales. Actualmente ha habido un cambio a un modelo    Informativo, Interpretativo y/o deliberativo y es el paciente quien en    forma cada vez más personal, define si alguien más puede ser Informado    sobre su estado y decide sobre lo que se le propone, según sus propios    valores6. Por tanto, un paciente enfrentado a una enfermedad    pide y exige a su médico Información ciara y precisa sobre la naturaleza    de lo que padece y cuáles son los riesgos y beneficios de lo ofrecido.    Sin embargo en los pacientes que no pueden decidir será la familia o su    representante quien lo haga. RESPETAR LOS PRINCIPIOS BIOÉTICOS Los principios básicos de la relación médico    paciente como son Autonomía, Beneficencia, No-maleficencia y Justicia,    por lo tanto cobran vital Importancia en pacientes limitados en su capacidad    de decisión frente al acto médico. En ellos también debe respetarse la    Intimidad, confidencialidad y la veracidad de esta relación. La Autonomía ha pasado ha cobrar gran Importancia    desde que se publicó el Informe Belmont en 19787. En este Informe    se deciara además que «se deben tutelar los derechos de las personas    cuya autonomía está disminuida o comprometida», ello nos obliga    también a cautelar el principio de Beneficencia y por sobre todo No-maleficencia.    Este principio se considera Independiente ya que el deber de no dañar    es Imperativo sobre el de promover el bien del enfermo. Así pues en ocasiones nos enfrentamos a    pacientes que sufren una enfermedad grave en los que no es posible realizar    un consentimiento Informado y les corresponde a otros determinar «su    bien». Este puede ser mejorar su enfermedad y a veces sólo evitar    o disminuir su sufrimiento. Esta decisión no es sencilla y se debe    solicitar la ayuda a quienes tengan una mayor experiencia en ello. Aquí    es donde se debe solicitar la opinión a los Comités de Ética. Estos comités nacieron alrededor de 1962    en Seattle a raíz de la creación de la máquina de hemodlállsls, la que    ¡nlcialmente no estaba disponible masivamente y por ello había que decidir    quiénes eran los que se beneficiarían con este nuevo tratamiento, lo que    Implicaba una discriminación médica. La pregunta por lo tanto era ¿por    qué un avance médico debería crear una nueva discriminación médica? ¿Quién    y cómo elegía a los candidatos? La novedad estribaba precisamente en que    la respuesta a estos Interrogantes no recaía sobre los médicos, sino sobre    una representación de la comunidad. Posteriormente en 1975, debido al    caso Karen Ann Qulnlan, el Tribunal Supremo de Nueva Jersey que autorizó    su desconexión del respirador artificial, recomendó la creación de estos    comités en los hospitales para enfrentar estos confiictos. COMITÉS DE ÉTICA ASISTENCIAL Los Comités de Ética Aslstenciales (CEA)    nacen entonces como una comisión consultiva e Interdisciplinary, creada    para analizar y asesorar en la resolución de posibles confiictos éticos    que se producen en la práctica clínica. Solo tienen autoridad moral. Algunas    de sus principales funciones son:    1. Proteger los derechos de los pacientes   2.  Analizar, asesorar y facilitar el        proceso de decisión clínica en las situaciones que creen confiictos        éticos entre el personal sanitario, los pacientes o usuarios y las        Instituciones   3. Colaborar en la formación bioética        de los profesionales del hospital y del área de la salud y en particular        de los miembros del comité8.   Los comités al ser consultados emitirán    un Informe que deberá quedar en la ficha. Hay algunas recomendaciones    para analizar los casos clínicos9'10. Los casos extremos son los que ponen en    jaque a los equipos médicos y CEA, especialmente cuando el paciente está    Incapacitado permanentemente para comprender su estado y no será posible    obtener el consentimiento Informado, como puede darse en niños menores,    pacientes con retado mental, estado vegetativo persistente, etc. CONFLICTOS ÉTICOS A TENER EN CUENTA El consentimiento informado actualmente    es Imprescindible, sin embargo hay pacientes en los que no es posible    obtenerlo. Esto puede ser porque el paciente siendo competente, se encuentra    grave o porque tiene una dlscapacldad mental que le Impide comprender    su condición. En pacientes no competentes, se debe solicitar    un consentimiento subrogado, que deberá ser ejercido por la persona    que el paciente haya eventualmente determinado cuando era competente o    por quien la familia determine. Actualmente en algunos países, se ha legislado    sobre voluntades anticipadas, esto es para prever situaciones por las    que se quisiera evitar, en caso de enfermedad grave. La calidad de vida no siempre es    objetiva. En ocasiones solo no tener dolor es motivo para dar gracias,    en otras ocasiones la pérdida de una función puede hacer sentir al sujeto,    que su vida no tiene sentido. Por ello hay que poner todo el empeño en    la comunicación con el paciente, para poder ayudarlo en el más amplio    sentido y estar dispuestos en ocasiones a no continuar una terapia, es    decir limitar el esfuerzo terapéutico, si no está ayudando a evitar    el sufrimiento. En pacientes sin comprensión la evaluación de la calidad    de vida será hecha por sus familiares o el equipo médico. Cuando la enfermedad es Intratable se deberá    realizar manejo de los síntomas, evitar el dolor, no realizar manipulaciones    médicas Innecesarias {procedimiento fútil), y mejorar secuelas    que puedan haber quedado. Aquí es de vital Importancia los cuidados      paliativos. Estos no sólo deben ¡mplementarse en el centro hospitalario,    sino también en el cuidado domiciliarlo. Si se trata de un paciente en Estado    Terminal11 además de los cuidados paliativos,    será necesario ayudarlo a bien morir (muerte digna), esto es en    su casa si es posible, acompañado de sus seres queridos, con ayuda espiritual    si así lo requiere, y ayudarlo a asumir su propia muerte. CONCLUSIÓN Los avances médicos en conocimiento y tecnología    han permitido el diagnóstico y tratamiento de muchas patologías que anteriormente    eran Intratables. Estos avances no solo permiten el tratamiento de estas    enfermedades, sino también la prolongación de la vida en pacientes que    no pueden ser curados y cuya dolencia es «sufrida» por largo    tiempo. En pacientes con dlscapacldad mental es    la familia y el equipo médico quienes toman decisiones sobre un determinado    tratamiento y cuando la enfermedad es grave, muchas veces la decisión    es controversial. El desarrollo de la bioética a nivel hospitalario,    nos recuerda que ante estos pacientes Igualmente, se debe mantener el    respeto a la vida humana en todo ámbito, considerando los principios básicos    de Autonomía, Beneficencia, No maleficencia y Justicia, y tener en cuenta    especialmente a pacientes con dlscapacldad mental. En ellos es Igualmente    Importante mantener una relación equipo médico-paciente familia, adecuada. En estos casos se nos presentan confiictos    éticos que debemos resolver y solicitar ayuda a los Comités de Etica.    Cuando la enfermedad es Intratable o se trata de un enfermo terminal se    le deben otorgar cuidados paliativos y se debe procurar una muerte digna    junto sus seres queridos tanto en la sala de hospital como en su casa.   BIBLIOGRAFÍA 1. Roa A. En: Ética y bioética. Edit Andrés    Bello.1998. 19-25        [ Links ]2. Escríbar A. Bioética: su sentido y su    función. Rev Med Clin Condes 14,2:104-6        [ Links ]3. Pérez M. Bioética. Rev Med Clin Condes; 13,4:157-160        [ Links ]4. Lavados M. En: Ética clínica, fundamentos    y aplicaciones. Ediciones Universidad Católica de Chile.1993. 19        [ Links ]5. Project of the ABIM Foundation, ACP-ASIM    Foundation, and European Federation of Internal Medicine. Medical Professionalism    in the New Millennium: A Physician Charter. Ann Int Med 2002; 136:243-6.            [ Links ] 6. Emanuel EJ y Emanuel LL. Cuatro modelos    de la relación médico-paciente». En: Bioética para clínicos, Cruceiro A. (edit). Ed. Castellana.            [ Links ] 7. Cf. Informe Belmont, publicado por el    Ministerio de Sanidad y Consumo en el volumen Ensayos Clínicos en España    (1982-1988), Madrid 1990, anexo 4.            [ Links ] 8. Álvarez JC. Comisión de Ética Asistencial.    Refiexión sobre sus Funciones y Funcionamiento. En: Bioética: un diálogo      plural. Ferrer JJ y Martínez JL (edit). Ed. Universidad Pontificia    de Comillas. Madrid, España. 2002: 367-84.            [ Links ] 9. Taboada P. Ética clínica: principios    básicos y modelo de análisis. Bol Ese Medicina PUC 1998,27:7-13.            [ Links ] 10. Gracia D. Metodología de deliberación    en bioética clínica.            [ Links ] 11. Grupo de Estudios de Ética Clínica    de la Sociedad Médica de Santiago. El enfermo terminal. Rev Méd Chile 2000; 128: 547-52.            [ Links ]   Dirección: 

Dra. Margarita Arancibia        Silva Pachica 8784, Las Condes, Santiago. 

RESUMEN

La práctica de la Medicina pone en nuestro    camino constantemente dilemas éticos y morales. Se plantea el enfrentamiento    del médico al sufrimiento de pacientes con discapacidad mental y que padecen    una enfermedad grave. Se refiexiona sobre la relación médico paciente,    el respeto a los principios bioéticos y los confiictos éticos en el tratamiento    de estos pacientes en particular.

  ABSTRACT In the course of medical practice, physicians    are often confronted with ethical and moral dilemmas. Dealing with suffering    in mentally ill patients affected by a severe disease poses one such dilemma.    Doctor/patient relationship, respect for bioethical principles, and ethical    issues in treating these patients are discussed.   INTRODUCCIÓN Se entiende por ética la tendencia natural    que tienen los seres humanos para tener en cuenta el bien en sus acciones,    siendo esta tendencia natural tan Incuestionable, que cuando alguien opta    por elegir el mal, se ha llegado a suponer que ha sido víctima de la posesión    de su alma por algún espíritu demoníaco1. Actualmente en el    ámbito psicológico se dice que tiene alguna psicopatía. Este concepto de tendencia a elegir el    bien Implica un sentido de generosidad entre unos y otros. Así el término ética se ha usado para designar    filosofía moral o práctica, entendiéndolo como una refiexión filosófica    sobre la acción humana, en sus aspectos susceptibles de ser calificados    como buenos, correctos o Incorrectos, es decir aspectos llamados morales2. La bioética surge como la necesidad de    la existencia de una disciplina cuyo objetivo es regular la acción de    la ciencia sobre el hombre, como también las acciones del hombre con relación    al medio ambiente, el derecho, la política, las comunicaciones, etc. Así    mismo constituye en la actualidad una disciplina que ayuda a la solución    práctica y contextuallzada de los problemas derivados de la confrontación    de la tecnoclencia y la dignidad y respeto que merece siempre el ser humano3. Actualmente se presentan confiictos éticos    en la clínica, en relación a factores como, el avance de las capacidades    tecnológicas para prolongar la vida, la búsqueda de una redefinición del    rol del paciente en la toma de decisiones médicas y el reconocimiento    del derecho de éste para decidir algunos aspectos del tratamiento médico    y el rol del médico en la definición del mejor beneficio de su paciente;    la existencia de presiones para reducir los costos de la atención médica    cuando los recursos son limitados, que llevan a decidir sobre la base    de consideraciones éticas, la mejor asignación de los mismos; la tendencia    a hacer pública y eventualmente llevar a la justicia, la discusión de    decisiones que tradlclonalmente quedaba circunscrita al ámbito médico,    el paciente y su familia4. PACIENTES CON DISCAPACIDAD MENTAL La práctica médica nos pone reiteradamente    en dificultades éticas y morales que no son fáciles de resolver. Muchas    veces estamos frente a pacientes que no son capaces de expresar sus sentimientos,    lo que desean y sus miedos. Ante eso habltualmen-te solicitamos a sus    familiares que tomen una decisión ante la solicitud del equipo médico. Cabe en esta circunstancia, pensar si éstos    están tomando una decisión en base a lo que ellos mismos querrían si se    encontrasen en esta situación, o lo que ellos piensan que su pariente    desearía si pudiera decidir el mismo. También puede suceder que estos    parientes tomen la decisión considerándose ellos como personas con mayor    sabiduría, y creyendo saber lo que mejor le conviene a su enfermo o a    ellos mismos. No siempre esta decisión es la misma en cada una de estas    posibilidades, ya que a veces se puede optar por recuperar el paciente    a pesar de todo, sin Importar los costos emocionales, personales o económicos,    otras veces piden hacer todo lo posible por recuperarlo evitando al máximo    su sufrimiento y en otras ocasiones lo que se solicita es limitar el esfuerzo    terapéutico dadas las condiciones del paciente. A veces también nos enfrentamos a que no    hay familia que decida y entonces tenemos que tomar la decisión como equipo    médico, autorizados por alguna autoridad legal. Aquí también estamos enfrentados    a las mismas posibilidades anteriores, además de las propias vicisitudes    del deseo del médico y sus sentimientos ante el éxito o fracaso de su    decisión. En los pacientes con dlscapacldad mental    surgen desafíos en la relación médico paciente y en la aceptación del    consentimiento Informado. Se debe mantener el respeto por los principios    bloétlcos básicos, y solicitar muchas veces la opinión de un Comité de    Ética. A continuación se plantean parte de estos    dilemas. RELACIÓN MÉDICO PACIENTE Por casi 2500 años el Juramento Hlpocrátlco,    ha sido el código por el que se han regido los médicos, sin embargo, en    las últimas décadas su prestigio en los profesionales médicos y escuelas    de medicina ha disminuido. Esto generó un movimiento de las sociedades    médicas de Estados Unidos y Europa que reunió un comité en 1999 que se    abocó a trabajar en lo que se llamó Carta del Profesionalismo Médico,    para desarrollar un nuevo juramento5. Tradlclonalmente la relación médico paciente    fue del tipo paternalista, basada en que el médico es quien tiene el conocimiento    y «sabe» lo que le conviene o lo que es mejor para su paciente,    sin embargo dado el desarrollo de las sociedades, el acceso a la educación,    a las libertades y derechos humanos, se ha producido un cambio en este    tipo de relación. Cada vez hay más Información médica disponible, no sólo    por medios científicos, sino también en periódicos y programas de televisión,    a veces más publicitarios que culturales. Actualmente ha habido un cambio a un modelo    Informativo, Interpretativo y/o deliberativo y es el paciente quien en    forma cada vez más personal, define si alguien más puede ser Informado    sobre su estado y decide sobre lo que se le propone, según sus propios    valores6. Por tanto, un paciente enfrentado a una enfermedad    pide y exige a su médico Información ciara y precisa sobre la naturaleza    de lo que padece y cuáles son los riesgos y beneficios de lo ofrecido.    Sin embargo en los pacientes que no pueden decidir será la familia o su    representante quien lo haga. RESPETAR LOS PRINCIPIOS BIOÉTICOS Los principios básicos de la relación médico    paciente como son Autonomía, Beneficencia, No-maleficencia y Justicia,    por lo tanto cobran vital Importancia en pacientes limitados en su capacidad    de decisión frente al acto médico. En ellos también debe respetarse la    Intimidad, confidencialidad y la veracidad de esta relación. La Autonomía ha pasado ha cobrar gran Importancia    desde que se publicó el Informe Belmont en 19787. En este Informe    se deciara además que «se deben tutelar los derechos de las personas    cuya autonomía está disminuida o comprometida», ello nos obliga    también a cautelar el principio de Beneficencia y por sobre todo No-maleficencia.    Este principio se considera Independiente ya que el deber de no dañar    es Imperativo sobre el de promover el bien del enfermo. Así pues en ocasiones nos enfrentamos a    pacientes que sufren una enfermedad grave en los que no es posible realizar    un consentimiento Informado y les corresponde a otros determinar «su    bien». Este puede ser mejorar su enfermedad y a veces sólo evitar    o disminuir su sufrimiento. Esta decisión no es sencilla y se debe    solicitar la ayuda a quienes tengan una mayor experiencia en ello. Aquí    es donde se debe solicitar la opinión a los Comités de Ética. Estos comités nacieron alrededor de 1962    en Seattle a raíz de la creación de la máquina de hemodlállsls, la que    ¡nlcialmente no estaba disponible masivamente y por ello había que decidir    quiénes eran los que se beneficiarían con este nuevo tratamiento, lo que    Implicaba una discriminación médica. La pregunta por lo tanto era ¿por    qué un avance médico debería crear una nueva discriminación médica? ¿Quién    y cómo elegía a los candidatos? La novedad estribaba precisamente en que    la respuesta a estos Interrogantes no recaía sobre los médicos, sino sobre    una representación de la comunidad. Posteriormente en 1975, debido al    caso Karen Ann Qulnlan, el Tribunal Supremo de Nueva Jersey que autorizó    su desconexión del respirador artificial, recomendó la creación de estos    comités en los hospitales para enfrentar estos confiictos. COMITÉS DE ÉTICA ASISTENCIAL Los Comités de Ética Aslstenciales (CEA)    nacen entonces como una comisión consultiva e Interdisciplinary, creada    para analizar y asesorar en la resolución de posibles confiictos éticos    que se producen en la práctica clínica. Solo tienen autoridad moral. Algunas    de sus principales funciones son:    1. Proteger los derechos de los pacientes   2.  Analizar, asesorar y facilitar el        proceso de decisión clínica en las situaciones que creen confiictos        éticos entre el personal sanitario, los pacientes o usuarios y las        Instituciones   3. Colaborar en la formación bioética        de los profesionales del hospital y del área de la salud y en particular        de los miembros del comité8.   Los comités al ser consultados emitirán    un Informe que deberá quedar en la ficha. Hay algunas recomendaciones    para analizar los casos clínicos9'10. Los casos extremos son los que ponen en    jaque a los equipos médicos y CEA, especialmente cuando el paciente está    Incapacitado permanentemente para comprender su estado y no será posible    obtener el consentimiento Informado, como puede darse en niños menores,    pacientes con retado mental, estado vegetativo persistente, etc. CONFLICTOS ÉTICOS A TENER EN CUENTA El consentimiento informado actualmente    es Imprescindible, sin embargo hay pacientes en los que no es posible    obtenerlo. Esto puede ser porque el paciente siendo competente, se encuentra    grave o porque tiene una dlscapacldad mental que le Impide comprender    su condición. En pacientes no competentes, se debe solicitar    un consentimiento subrogado, que deberá ser ejercido por la persona    que el paciente haya eventualmente determinado cuando era competente o    por quien la familia determine. Actualmente en algunos países, se ha legislado    sobre voluntades anticipadas, esto es para prever situaciones por las    que se quisiera evitar, en caso de enfermedad grave. La calidad de vida no siempre es    objetiva. En ocasiones solo no tener dolor es motivo para dar gracias,    en otras ocasiones la pérdida de una función puede hacer sentir al sujeto,    que su vida no tiene sentido. Por ello hay que poner todo el empeño en    la comunicación con el paciente, para poder ayudarlo en el más amplio    sentido y estar dispuestos en ocasiones a no continuar una terapia, es    decir limitar el esfuerzo terapéutico, si no está ayudando a evitar    el sufrimiento. En pacientes sin comprensión la evaluación de la calidad    de vida será hecha por sus familiares o el equipo médico. Cuando la enfermedad es Intratable se deberá    realizar manejo de los síntomas, evitar el dolor, no realizar manipulaciones    médicas Innecesarias {procedimiento fútil), y mejorar secuelas    que puedan haber quedado. Aquí es de vital Importancia los cuidados      paliativos. Estos no sólo deben ¡mplementarse en el centro hospitalario,    sino también en el cuidado domiciliarlo. Si se trata de un paciente en Estado    Terminal11 además de los cuidados paliativos,    será necesario ayudarlo a bien morir (muerte digna), esto es en    su casa si es posible, acompañado de sus seres queridos, con ayuda espiritual    si así lo requiere, y ayudarlo a asumir su propia muerte. CONCLUSIÓN Los avances médicos en conocimiento y tecnología    han permitido el diagnóstico y tratamiento de muchas patologías que anteriormente    eran Intratables. Estos avances no solo permiten el tratamiento de estas    enfermedades, sino también la prolongación de la vida en pacientes que    no pueden ser curados y cuya dolencia es «sufrida» por largo    tiempo. En pacientes con dlscapacldad mental es    la familia y el equipo médico quienes toman decisiones sobre un determinado    tratamiento y cuando la enfermedad es grave, muchas veces la decisión    es controversial. El desarrollo de la bioética a nivel hospitalario,    nos recuerda que ante estos pacientes Igualmente, se debe mantener el    respeto a la vida humana en todo ámbito, considerando los principios básicos    de Autonomía, Beneficencia, No maleficencia y Justicia, y tener en cuenta    especialmente a pacientes con dlscapacldad mental. En ellos es Igualmente    Importante mantener una relación equipo médico-paciente familia, adecuada. En estos casos se nos presentan confiictos    éticos que debemos resolver y solicitar ayuda a los Comités de Etica.    Cuando la enfermedad es Intratable o se trata de un enfermo terminal se    le deben otorgar cuidados paliativos y se debe procurar una muerte digna    junto sus seres queridos tanto en la sala de hospital como en su casa.   BIBLIOGRAFÍA 1. Roa A. En: Ética y bioética. Edit Andrés    Bello.1998. 19-25        [ Links ]2. Escríbar A. Bioética: su sentido y su    función. Rev Med Clin Condes 14,2:104-6        [ Links ]3. Pérez M. Bioética. Rev Med Clin Condes; 13,4:157-160        [ Links ]4. Lavados M. En: Ética clínica, fundamentos    y aplicaciones. Ediciones Universidad Católica de Chile.1993. 19        [ Links ]5. Project of the ABIM Foundation, ACP-ASIM    Foundation, and European Federation of Internal Medicine. Medical Professionalism    in the New Millennium: A Physician Charter. Ann Int Med 2002; 136:243-6.            [ Links ] 6. Emanuel EJ y Emanuel LL. Cuatro modelos    de la relación médico-paciente». En: Bioética para clínicos, Cruceiro A. (edit). Ed. Castellana.            [ Links ] 7. Cf. Informe Belmont, publicado por el    Ministerio de Sanidad y Consumo en el volumen Ensayos Clínicos en España    (1982-1988), Madrid 1990, anexo 4.            [ Links ] 8. Álvarez JC. Comisión de Ética Asistencial.    Refiexión sobre sus Funciones y Funcionamiento. En: Bioética: un diálogo      plural. Ferrer JJ y Martínez JL (edit). Ed. Universidad Pontificia    de Comillas. Madrid, España. 2002: 367-84.            [ Links ] 9. Taboada P. Ética clínica: principios    básicos y modelo de análisis. Bol Ese Medicina PUC 1998,27:7-13.            [ Links ] 10. Gracia D. Metodología de deliberación    en bioética clínica.            [ Links ] 11. Grupo de Estudios de Ética Clínica    de la Sociedad Médica de Santiago. El enfermo terminal. Rev Méd Chile 2000; 128: 547-52.            [ Links ]   Dirección: 

Dra. Margarita Arancibia        Silva Pachica 8784, Las Condes, Santiago. 

ABSTRACT

In the course of medical practice, physicians    are often confronted with ethical and moral dilemmas. Dealing with suffering    in mentally ill patients affected by a severe disease poses one such dilemma.    Doctor/patient relationship, respect for bioethical principles, and ethical    issues in treating these patients are discussed.

  INTRODUCCIÓN Se entiende por ética la tendencia natural    que tienen los seres humanos para tener en cuenta el bien en sus acciones,    siendo esta tendencia natural tan Incuestionable, que cuando alguien opta    por elegir el mal, se ha llegado a suponer que ha sido víctima de la posesión    de su alma por algún espíritu demoníaco1. Actualmente en el    ámbito psicológico se dice que tiene alguna psicopatía. Este concepto de tendencia a elegir el    bien Implica un sentido de generosidad entre unos y otros. Así el término ética se ha usado para designar    filosofía moral o práctica, entendiéndolo como una refiexión filosófica    sobre la acción humana, en sus aspectos susceptibles de ser calificados    como buenos, correctos o Incorrectos, es decir aspectos llamados morales2. La bioética surge como la necesidad de    la existencia de una disciplina cuyo objetivo es regular la acción de    la ciencia sobre el hombre, como también las acciones del hombre con relación    al medio ambiente, el derecho, la política, las comunicaciones, etc. Así    mismo constituye en la actualidad una disciplina que ayuda a la solución    práctica y contextuallzada de los problemas derivados de la confrontación    de la tecnoclencia y la dignidad y respeto que merece siempre el ser humano3. Actualmente se presentan confiictos éticos    en la clínica, en relación a factores como, el avance de las capacidades    tecnológicas para prolongar la vida, la búsqueda de una redefinición del    rol del paciente en la toma de decisiones médicas y el reconocimiento    del derecho de éste para decidir algunos aspectos del tratamiento médico    y el rol del médico en la definición del mejor beneficio de su paciente;    la existencia de presiones para reducir los costos de la atención médica    cuando los recursos son limitados, que llevan a decidir sobre la base    de consideraciones éticas, la mejor asignación de los mismos; la tendencia    a hacer pública y eventualmente llevar a la justicia, la discusión de    decisiones que tradlclonalmente quedaba circunscrita al ámbito médico,    el paciente y su familia4. PACIENTES CON DISCAPACIDAD MENTAL La práctica médica nos pone reiteradamente    en dificultades éticas y morales que no son fáciles de resolver. Muchas    veces estamos frente a pacientes que no son capaces de expresar sus sentimientos,    lo que desean y sus miedos. Ante eso habltualmen-te solicitamos a sus    familiares que tomen una decisión ante la solicitud del equipo médico. Cabe en esta circunstancia, pensar si éstos    están tomando una decisión en base a lo que ellos mismos querrían si se    encontrasen en esta situación, o lo que ellos piensan que su pariente    desearía si pudiera decidir el mismo. También puede suceder que estos    parientes tomen la decisión considerándose ellos como personas con mayor    sabiduría, y creyendo saber lo que mejor le conviene a su enfermo o a    ellos mismos. No siempre esta decisión es la misma en cada una de estas    posibilidades, ya que a veces se puede optar por recuperar el paciente    a pesar de todo, sin Importar los costos emocionales, personales o económicos,    otras veces piden hacer todo lo posible por recuperarlo evitando al máximo    su sufrimiento y en otras ocasiones lo que se solicita es limitar el esfuerzo    terapéutico dadas las condiciones del paciente. A veces también nos enfrentamos a que no    hay familia que decida y entonces tenemos que tomar la decisión como equipo    médico, autorizados por alguna autoridad legal. Aquí también estamos enfrentados    a las mismas posibilidades anteriores, además de las propias vicisitudes    del deseo del médico y sus sentimientos ante el éxito o fracaso de su    decisión. En los pacientes con dlscapacldad mental    surgen desafíos en la relación médico paciente y en la aceptación del    consentimiento Informado. Se debe mantener el respeto por los principios    bloétlcos básicos, y solicitar muchas veces la opinión de un Comité de    Ética. A continuación se plantean parte de estos    dilemas. RELACIÓN MÉDICO PACIENTE Por casi 2500 años el Juramento Hlpocrátlco,    ha sido el código por el que se han regido los médicos, sin embargo, en    las últimas décadas su prestigio en los profesionales médicos y escuelas    de medicina ha disminuido. Esto generó un movimiento de las sociedades    médicas de Estados Unidos y Europa que reunió un comité en 1999 que se    abocó a trabajar en lo que se llamó Carta del Profesionalismo Médico,    para desarrollar un nuevo juramento5. Tradlclonalmente la relación médico paciente    fue del tipo paternalista, basada en que el médico es quien tiene el conocimiento    y «sabe» lo que le conviene o lo que es mejor para su paciente,    sin embargo dado el desarrollo de las sociedades, el acceso a la educación,    a las libertades y derechos humanos, se ha producido un cambio en este    tipo de relación. Cada vez hay más Información médica disponible, no sólo    por medios científicos, sino también en periódicos y programas de televisión,    a veces más publicitarios que culturales. Actualmente ha habido un cambio a un modelo    Informativo, Interpretativo y/o deliberativo y es el paciente quien en    forma cada vez más personal, define si alguien más puede ser Informado    sobre su estado y decide sobre lo que se le propone, según sus propios    valores6. Por tanto, un paciente enfrentado a una enfermedad    pide y exige a su médico Información ciara y precisa sobre la naturaleza    de lo que padece y cuáles son los riesgos y beneficios de lo ofrecido.    Sin embargo en los pacientes que no pueden decidir será la familia o su    representante quien lo haga. RESPETAR LOS PRINCIPIOS BIOÉTICOS Los principios básicos de la relación médico    paciente como son Autonomía, Beneficencia, No-maleficencia y Justicia,    por lo tanto cobran vital Importancia en pacientes limitados en su capacidad    de decisión frente al acto médico. En ellos también debe respetarse la    Intimidad, confidencialidad y la veracidad de esta relación. La Autonomía ha pasado ha cobrar gran Importancia    desde que se publicó el Informe Belmont en 19787. En este Informe    se deciara además que «se deben tutelar los derechos de las personas    cuya autonomía está disminuida o comprometida», ello nos obliga    también a cautelar el principio de Beneficencia y por sobre todo No-maleficencia.    Este principio se considera Independiente ya que el deber de no dañar    es Imperativo sobre el de promover el bien del enfermo. Así pues en ocasiones nos enfrentamos a    pacientes que sufren una enfermedad grave en los que no es posible realizar    un consentimiento Informado y les corresponde a otros determinar «su    bien». Este puede ser mejorar su enfermedad y a veces sólo evitar    o disminuir su sufrimiento. Esta decisión no es sencilla y se debe    solicitar la ayuda a quienes tengan una mayor experiencia en ello. Aquí    es donde se debe solicitar la opinión a los Comités de Ética. Estos comités nacieron alrededor de 1962    en Seattle a raíz de la creación de la máquina de hemodlállsls, la que    ¡nlcialmente no estaba disponible masivamente y por ello había que decidir    quiénes eran los que se beneficiarían con este nuevo tratamiento, lo que    Implicaba una discriminación médica. La pregunta por lo tanto era ¿por    qué un avance médico debería crear una nueva discriminación médica? ¿Quién    y cómo elegía a los candidatos? La novedad estribaba precisamente en que    la respuesta a estos Interrogantes no recaía sobre los médicos, sino sobre    una representación de la comunidad. Posteriormente en 1975, debido al    caso Karen Ann Qulnlan, el Tribunal Supremo de Nueva Jersey que autorizó    su desconexión del respirador artificial, recomendó la creación de estos    comités en los hospitales para enfrentar estos confiictos. COMITÉS DE ÉTICA ASISTENCIAL Los Comités de Ética Aslstenciales (CEA)    nacen entonces como una comisión consultiva e Interdisciplinary, creada    para analizar y asesorar en la resolución de posibles confiictos éticos    que se producen en la práctica clínica. Solo tienen autoridad moral. Algunas    de sus principales funciones son:    1. Proteger los derechos de los pacientes   2.  Analizar, asesorar y facilitar el        proceso de decisión clínica en las situaciones que creen confiictos        éticos entre el personal sanitario, los pacientes o usuarios y las        Instituciones   3. Colaborar en la formación bioética        de los profesionales del hospital y del área de la salud y en particular        de los miembros del comité8.   Los comités al ser consultados emitirán    un Informe que deberá quedar en la ficha. Hay algunas recomendaciones    para analizar los casos clínicos9'10. Los casos extremos son los que ponen en    jaque a los equipos médicos y CEA, especialmente cuando el paciente está    Incapacitado permanentemente para comprender su estado y no será posible    obtener el consentimiento Informado, como puede darse en niños menores,    pacientes con retado mental, estado vegetativo persistente, etc. CONFLICTOS ÉTICOS A TENER EN CUENTA El consentimiento informado actualmente    es Imprescindible, sin embargo hay pacientes en los que no es posible    obtenerlo. Esto puede ser porque el paciente siendo competente, se encuentra    grave o porque tiene una dlscapacldad mental que le Impide comprender    su condición. En pacientes no competentes, se debe solicitar    un consentimiento subrogado, que deberá ser ejercido por la persona    que el paciente haya eventualmente determinado cuando era competente o    por quien la familia determine. Actualmente en algunos países, se ha legislado    sobre voluntades anticipadas, esto es para prever situaciones por las    que se quisiera evitar, en caso de enfermedad grave. La calidad de vida no siempre es    objetiva. En ocasiones solo no tener dolor es motivo para dar gracias,    en otras ocasiones la pérdida de una función puede hacer sentir al sujeto,    que su vida no tiene sentido. Por ello hay que poner todo el empeño en    la comunicación con el paciente, para poder ayudarlo en el más amplio    sentido y estar dispuestos en ocasiones a no continuar una terapia, es    decir limitar el esfuerzo terapéutico, si no está ayudando a evitar    el sufrimiento. En pacientes sin comprensión la evaluación de la calidad    de vida será hecha por sus familiares o el equipo médico. Cuando la enfermedad es Intratable se deberá    realizar manejo de los síntomas, evitar el dolor, no realizar manipulaciones    médicas Innecesarias {procedimiento fútil), y mejorar secuelas    que puedan haber quedado. Aquí es de vital Importancia los cuidados      paliativos. Estos no sólo deben ¡mplementarse en el centro hospitalario,    sino también en el cuidado domiciliarlo. Si se trata de un paciente en Estado    Terminal11 además de los cuidados paliativos,    será necesario ayudarlo a bien morir (muerte digna), esto es en    su casa si es posible, acompañado de sus seres queridos, con ayuda espiritual    si así lo requiere, y ayudarlo a asumir su propia muerte. CONCLUSIÓN Los avances médicos en conocimiento y tecnología    han permitido el diagnóstico y tratamiento de muchas patologías que anteriormente    eran Intratables. Estos avances no solo permiten el tratamiento de estas    enfermedades, sino también la prolongación de la vida en pacientes que    no pueden ser curados y cuya dolencia es «sufrida» por largo    tiempo. En pacientes con dlscapacldad mental es    la familia y el equipo médico quienes toman decisiones sobre un determinado    tratamiento y cuando la enfermedad es grave, muchas veces la decisión    es controversial. El desarrollo de la bioética a nivel hospitalario,    nos recuerda que ante estos pacientes Igualmente, se debe mantener el    respeto a la vida humana en todo ámbito, considerando los principios básicos    de Autonomía, Beneficencia, No maleficencia y Justicia, y tener en cuenta    especialmente a pacientes con dlscapacldad mental. En ellos es Igualmente    Importante mantener una relación equipo médico-paciente familia, adecuada. En estos casos se nos presentan confiictos    éticos que debemos resolver y solicitar ayuda a los Comités de Etica.    Cuando la enfermedad es Intratable o se trata de un enfermo terminal se    le deben otorgar cuidados paliativos y se debe procurar una muerte digna    junto sus seres queridos tanto en la sala de hospital como en su casa.   BIBLIOGRAFÍA 1. Roa A. En: Ética y bioética. Edit Andrés    Bello.1998. 19-25        [ Links ]2. Escríbar A. Bioética: su sentido y su    función. Rev Med Clin Condes 14,2:104-6        [ Links ]3. Pérez M. Bioética. Rev Med Clin Condes; 13,4:157-160        [ Links ]4. Lavados M. En: Ética clínica, fundamentos    y aplicaciones. Ediciones Universidad Católica de Chile.1993. 19        [ Links ]5. Project of the ABIM Foundation, ACP-ASIM    Foundation, and European Federation of Internal Medicine. Medical Professionalism    in the New Millennium: A Physician Charter. Ann Int Med 2002; 136:243-6.            [ Links ] 6. Emanuel EJ y Emanuel LL. Cuatro modelos    de la relación médico-paciente». En: Bioética para clínicos, Cruceiro A. (edit). Ed. Castellana.            [ Links ] 7. Cf. Informe Belmont, publicado por el    Ministerio de Sanidad y Consumo en el volumen Ensayos Clínicos en España    (1982-1988), Madrid 1990, anexo 4.            [ Links ] 8. Álvarez JC. Comisión de Ética Asistencial.    Refiexión sobre sus Funciones y Funcionamiento. En: Bioética: un diálogo      plural. Ferrer JJ y Martínez JL (edit). Ed. Universidad Pontificia    de Comillas. Madrid, España. 2002: 367-84.            [ Links ] 9. Taboada P. Ética clínica: principios    básicos y modelo de análisis. Bol Ese Medicina PUC 1998,27:7-13.            [ Links ] 10. Gracia D. Metodología de deliberación    en bioética clínica.            [ Links ] 11. Grupo de Estudios de Ética Clínica    de la Sociedad Médica de Santiago. El enfermo terminal. Rev Méd Chile 2000; 128: 547-52.            [ Links ]   Dirección: 

Dra. Margarita Arancibia        Silva Pachica 8784, Las Condes, Santiago. 

INTRODUCCIÓN

Se entiende por ética la tendencia natural    que tienen los seres humanos para tener en cuenta el bien en sus acciones,    siendo esta tendencia natural tan Incuestionable, que cuando alguien opta    por elegir el mal, se ha llegado a suponer que ha sido víctima de la posesión    de su alma por algún espíritu demoníaco1. Actualmente en el    ámbito psicológico se dice que tiene alguna psicopatía.

Este concepto de tendencia a elegir el    bien Implica un sentido de generosidad entre unos y otros.

Así el término ética se ha usado para designar    filosofía moral o práctica, entendiéndolo como una refiexión filosófica    sobre la acción humana, en sus aspectos susceptibles de ser calificados    como buenos, correctos o Incorrectos, es decir aspectos llamados morales2.

La bioética surge como la necesidad de    la existencia de una disciplina cuyo objetivo es regular la acción de    la ciencia sobre el hombre, como también las acciones del hombre con relación    al medio ambiente, el derecho, la política, las comunicaciones, etc. Así    mismo constituye en la actualidad una disciplina que ayuda a la solución    práctica y contextuallzada de los problemas derivados de la confrontación    de la tecnoclencia y la dignidad y respeto que merece siempre el ser humano3.

Actualmente se presentan confiictos éticos    en la clínica, en relación a factores como, el avance de las capacidades    tecnológicas para prolongar la vida, la búsqueda de una redefinición del    rol del paciente en la toma de decisiones médicas y el reconocimiento    del derecho de éste para decidir algunos aspectos del tratamiento médico    y el rol del médico en la definición del mejor beneficio de su paciente;    la existencia de presiones para reducir los costos de la atención médica    cuando los recursos son limitados, que llevan a decidir sobre la base    de consideraciones éticas, la mejor asignación de los mismos; la tendencia    a hacer pública y eventualmente llevar a la justicia, la discusión de    decisiones que tradlclonalmente quedaba circunscrita al ámbito médico,    el paciente y su familia4.

PACIENTES CON DISCAPACIDAD MENTAL

La práctica médica nos pone reiteradamente    en dificultades éticas y morales que no son fáciles de resolver. Muchas    veces estamos frente a pacientes que no son capaces de expresar sus sentimientos,    lo que desean y sus miedos. Ante eso habltualmen-te solicitamos a sus    familiares que tomen una decisión ante la solicitud del equipo médico.

Cabe en esta circunstancia, pensar si éstos    están tomando una decisión en base a lo que ellos mismos querrían si se    encontrasen en esta situación, o lo que ellos piensan que su pariente    desearía si pudiera decidir el mismo. También puede suceder que estos    parientes tomen la decisión considerándose ellos como personas con mayor    sabiduría, y creyendo saber lo que mejor le conviene a su enfermo o a    ellos mismos. No siempre esta decisión es la misma en cada una de estas    posibilidades, ya que a veces se puede optar por recuperar el paciente    a pesar de todo, sin Importar los costos emocionales, personales o económicos,    otras veces piden hacer todo lo posible por recuperarlo evitando al máximo    su sufrimiento y en otras ocasiones lo que se solicita es limitar el esfuerzo    terapéutico dadas las condiciones del paciente.

A veces también nos enfrentamos a que no    hay familia que decida y entonces tenemos que tomar la decisión como equipo    médico, autorizados por alguna autoridad legal. Aquí también estamos enfrentados    a las mismas posibilidades anteriores, además de las propias vicisitudes    del deseo del médico y sus sentimientos ante el éxito o fracaso de su    decisión.

En los pacientes con dlscapacldad mental    surgen desafíos en la relación médico paciente y en la aceptación del    consentimiento Informado. Se debe mantener el respeto por los principios    bloétlcos básicos, y solicitar muchas veces la opinión de un Comité de    Ética.

A continuación se plantean parte de estos    dilemas.

RELACIÓN MÉDICO PACIENTE

Por casi 2500 años el Juramento Hlpocrátlco,    ha sido el código por el que se han regido los médicos, sin embargo, en    las últimas décadas su prestigio en los profesionales médicos y escuelas    de medicina ha disminuido. Esto generó un movimiento de las sociedades    médicas de Estados Unidos y Europa que reunió un comité en 1999 que se    abocó a trabajar en lo que se llamó Carta del Profesionalismo Médico,    para desarrollar un nuevo juramento5.

Tradlclonalmente la relación médico paciente    fue del tipo paternalista, basada en que el médico es quien tiene el conocimiento    y «sabe» lo que le conviene o lo que es mejor para su paciente,    sin embargo dado el desarrollo de las sociedades, el acceso a la educación,    a las libertades y derechos humanos, se ha producido un cambio en este    tipo de relación. Cada vez hay más Información médica disponible, no sólo    por medios científicos, sino también en periódicos y programas de televisión,    a veces más publicitarios que culturales.

Actualmente ha habido un cambio a un modelo    Informativo, Interpretativo y/o deliberativo y es el paciente quien en    forma cada vez más personal, define si alguien más puede ser Informado    sobre su estado y decide sobre lo que se le propone, según sus propios    valores6. Por tanto, un paciente enfrentado a una enfermedad    pide y exige a su médico Información ciara y precisa sobre la naturaleza    de lo que padece y cuáles son los riesgos y beneficios de lo ofrecido.    Sin embargo en los pacientes que no pueden decidir será la familia o su    representante quien lo haga.

RESPETAR LOS PRINCIPIOS BIOÉTICOS

Los principios básicos de la relación médico    paciente como son Autonomía, Beneficencia, No-maleficencia y Justicia,    por lo tanto cobran vital Importancia en pacientes limitados en su capacidad    de decisión frente al acto médico. En ellos también debe respetarse la    Intimidad, confidencialidad y la veracidad de esta relación.

La Autonomía ha pasado ha cobrar gran Importancia    desde que se publicó el Informe Belmont en 19787. En este Informe    se deciara además que «se deben tutelar los derechos de las personas    cuya autonomía está disminuida o comprometida», ello nos obliga    también a cautelar el principio de Beneficencia y por sobre todo No-maleficencia.    Este principio se considera Independiente ya que el deber de no dañar    es Imperativo sobre el de promover el bien del enfermo.

Así pues en ocasiones nos enfrentamos a    pacientes que sufren una enfermedad grave en los que no es posible realizar    un consentimiento Informado y les corresponde a otros determinar «su    bien». Este puede ser mejorar su enfermedad y a veces sólo evitar    o disminuir su sufrimiento.

Esta decisión no es sencilla y se debe    solicitar la ayuda a quienes tengan una mayor experiencia en ello. Aquí    es donde se debe solicitar la opinión a los Comités de Ética.

Estos comités nacieron alrededor de 1962    en Seattle a raíz de la creación de la máquina de hemodlállsls, la que    ¡nlcialmente no estaba disponible masivamente y por ello había que decidir    quiénes eran los que se beneficiarían con este nuevo tratamiento, lo que    Implicaba una discriminación médica. La pregunta por lo tanto era ¿por    qué un avance médico debería crear una nueva discriminación médica? ¿Quién    y cómo elegía a los candidatos? La novedad estribaba precisamente en que    la respuesta a estos Interrogantes no recaía sobre los médicos, sino sobre    una representación de la comunidad. Posteriormente en 1975, debido al    caso Karen Ann Qulnlan, el Tribunal Supremo de Nueva Jersey que autorizó    su desconexión del respirador artificial, recomendó la creación de estos    comités en los hospitales para enfrentar estos confiictos.

COMITÉS DE ÉTICA ASISTENCIAL

Los Comités de Ética Aslstenciales (CEA)    nacen entonces como una comisión consultiva e Interdisciplinary, creada    para analizar y asesorar en la resolución de posibles confiictos éticos    que se producen en la práctica clínica. Solo tienen autoridad moral. Algunas    de sus principales funciones son:

   1. Proteger los derechos de los pacientes   2.  Analizar, asesorar y facilitar el        proceso de decisión clínica en las situaciones que creen confiictos        éticos entre el personal sanitario, los pacientes o usuarios y las        Instituciones   3. Colaborar en la formación bioética        de los profesionales del hospital y del área de la salud y en particular        de los miembros del comité8.   Los comités al ser consultados emitirán    un Informe que deberá quedar en la ficha. Hay algunas recomendaciones    para analizar los casos clínicos9'10. Los casos extremos son los que ponen en    jaque a los equipos médicos y CEA, especialmente cuando el paciente está    Incapacitado permanentemente para comprender su estado y no será posible    obtener el consentimiento Informado, como puede darse en niños menores,    pacientes con retado mental, estado vegetativo persistente, etc. CONFLICTOS ÉTICOS A TENER EN CUENTA El consentimiento informado actualmente    es Imprescindible, sin embargo hay pacientes en los que no es posible    obtenerlo. Esto puede ser porque el paciente siendo competente, se encuentra    grave o porque tiene una dlscapacldad mental que le Impide comprender    su condición. En pacientes no competentes, se debe solicitar    un consentimiento subrogado, que deberá ser ejercido por la persona    que el paciente haya eventualmente determinado cuando era competente o    por quien la familia determine. Actualmente en algunos países, se ha legislado    sobre voluntades anticipadas, esto es para prever situaciones por las    que se quisiera evitar, en caso de enfermedad grave. La calidad de vida no siempre es    objetiva. En ocasiones solo no tener dolor es motivo para dar gracias,    en otras ocasiones la pérdida de una función puede hacer sentir al sujeto,    que su vida no tiene sentido. Por ello hay que poner todo el empeño en    la comunicación con el paciente, para poder ayudarlo en el más amplio    sentido y estar dispuestos en ocasiones a no continuar una terapia, es    decir limitar el esfuerzo terapéutico, si no está ayudando a evitar    el sufrimiento. En pacientes sin comprensión la evaluación de la calidad    de vida será hecha por sus familiares o el equipo médico. Cuando la enfermedad es Intratable se deberá    realizar manejo de los síntomas, evitar el dolor, no realizar manipulaciones    médicas Innecesarias {procedimiento fútil), y mejorar secuelas    que puedan haber quedado. Aquí es de vital Importancia los cuidados      paliativos. Estos no sólo deben ¡mplementarse en el centro hospitalario,    sino también en el cuidado domiciliarlo. Si se trata de un paciente en Estado    Terminal11 además de los cuidados paliativos,    será necesario ayudarlo a bien morir (muerte digna), esto es en    su casa si es posible, acompañado de sus seres queridos, con ayuda espiritual    si así lo requiere, y ayudarlo a asumir su propia muerte. CONCLUSIÓN Los avances médicos en conocimiento y tecnología    han permitido el diagnóstico y tratamiento de muchas patologías que anteriormente    eran Intratables. Estos avances no solo permiten el tratamiento de estas    enfermedades, sino también la prolongación de la vida en pacientes que    no pueden ser curados y cuya dolencia es «sufrida» por largo    tiempo. En pacientes con dlscapacldad mental es    la familia y el equipo médico quienes toman decisiones sobre un determinado    tratamiento y cuando la enfermedad es grave, muchas veces la decisión    es controversial. El desarrollo de la bioética a nivel hospitalario,    nos recuerda que ante estos pacientes Igualmente, se debe mantener el    respeto a la vida humana en todo ámbito, considerando los principios básicos    de Autonomía, Beneficencia, No maleficencia y Justicia, y tener en cuenta    especialmente a pacientes con dlscapacldad mental. En ellos es Igualmente    Importante mantener una relación equipo médico-paciente familia, adecuada. En estos casos se nos presentan confiictos    éticos que debemos resolver y solicitar ayuda a los Comités de Etica.    Cuando la enfermedad es Intratable o se trata de un enfermo terminal se    le deben otorgar cuidados paliativos y se debe procurar una muerte digna    junto sus seres queridos tanto en la sala de hospital como en su casa.   BIBLIOGRAFÍA 1. Roa A. En: Ética y bioética. Edit Andrés    Bello.1998. 19-25        [ Links ]2. Escríbar A. Bioética: su sentido y su    función. Rev Med Clin Condes 14,2:104-6        [ Links ]3. Pérez M. Bioética. Rev Med Clin Condes; 13,4:157-160        [ Links ]4. Lavados M. En: Ética clínica, fundamentos    y aplicaciones. Ediciones Universidad Católica de Chile.1993. 19        [ Links ]5. Project of the ABIM Foundation, ACP-ASIM    Foundation, and European Federation of Internal Medicine. Medical Professionalism    in the New Millennium: A Physician Charter. Ann Int Med 2002; 136:243-6.            [ Links ] 6. Emanuel EJ y Emanuel LL. Cuatro modelos    de la relación médico-paciente». En: Bioética para clínicos, Cruceiro A. (edit). Ed. Castellana.            [ Links ] 7. Cf. Informe Belmont, publicado por el    Ministerio de Sanidad y Consumo en el volumen Ensayos Clínicos en España    (1982-1988), Madrid 1990, anexo 4.            [ Links ] 8. Álvarez JC. Comisión de Ética Asistencial.    Refiexión sobre sus Funciones y Funcionamiento. En: Bioética: un diálogo      plural. Ferrer JJ y Martínez JL (edit). Ed. Universidad Pontificia    de Comillas. Madrid, España. 2002: 367-84.            [ Links ] 9. Taboada P. Ética clínica: principios    básicos y modelo de análisis. Bol Ese Medicina PUC 1998,27:7-13.            [ Links ] 10. Gracia D. Metodología de deliberación    en bioética clínica.            [ Links ] 11. Grupo de Estudios de Ética Clínica    de la Sociedad Médica de Santiago. El enfermo terminal. Rev Méd Chile 2000; 128: 547-52.            [ Links ]   Dirección: 

Dra. Margarita Arancibia        Silva Pachica 8784, Las Condes, Santiago. 

Los comités al ser consultados emitirán    un Informe que deberá quedar en la ficha. Hay algunas recomendaciones    para analizar los casos clínicos9'10.

Los casos extremos son los que ponen en    jaque a los equipos médicos y CEA, especialmente cuando el paciente está    Incapacitado permanentemente para comprender su estado y no será posible    obtener el consentimiento Informado, como puede darse en niños menores,    pacientes con retado mental, estado vegetativo persistente, etc.

CONFLICTOS ÉTICOS A TENER EN CUENTA

El consentimiento informado actualmente    es Imprescindible, sin embargo hay pacientes en los que no es posible    obtenerlo. Esto puede ser porque el paciente siendo competente, se encuentra    grave o porque tiene una dlscapacldad mental que le Impide comprender    su condición.

En pacientes no competentes, se debe solicitar    un consentimiento subrogado, que deberá ser ejercido por la persona    que el paciente haya eventualmente determinado cuando era competente o    por quien la familia determine. Actualmente en algunos países, se ha legislado    sobre voluntades anticipadas, esto es para prever situaciones por las    que se quisiera evitar, en caso de enfermedad grave.

La calidad de vida no siempre es    objetiva. En ocasiones solo no tener dolor es motivo para dar gracias,    en otras ocasiones la pérdida de una función puede hacer sentir al sujeto,    que su vida no tiene sentido. Por ello hay que poner todo el empeño en    la comunicación con el paciente, para poder ayudarlo en el más amplio    sentido y estar dispuestos en ocasiones a no continuar una terapia, es    decir limitar el esfuerzo terapéutico, si no está ayudando a evitar    el sufrimiento. En pacientes sin comprensión la evaluación de la calidad    de vida será hecha por sus familiares o el equipo médico.

Cuando la enfermedad es Intratable se deberá    realizar manejo de los síntomas, evitar el dolor, no realizar manipulaciones    médicas Innecesarias {procedimiento fútil), y mejorar secuelas    que puedan haber quedado. Aquí es de vital Importancia los cuidados      paliativos. Estos no sólo deben ¡mplementarse en el centro hospitalario,    sino también en el cuidado domiciliarlo.

Si se trata de un paciente en Estado    Terminal11 además de los cuidados paliativos,    será necesario ayudarlo a bien morir (muerte digna), esto es en    su casa si es posible, acompañado de sus seres queridos, con ayuda espiritual    si así lo requiere, y ayudarlo a asumir su propia muerte.

CONCLUSIÓN

Los avances médicos en conocimiento y tecnología    han permitido el diagnóstico y tratamiento de muchas patologías que anteriormente    eran Intratables. Estos avances no solo permiten el tratamiento de estas    enfermedades, sino también la prolongación de la vida en pacientes que    no pueden ser curados y cuya dolencia es «sufrida» por largo    tiempo.

En pacientes con dlscapacldad mental es    la familia y el equipo médico quienes toman decisiones sobre un determinado    tratamiento y cuando la enfermedad es grave, muchas veces la decisión    es controversial.

El desarrollo de la bioética a nivel hospitalario,    nos recuerda que ante estos pacientes Igualmente, se debe mantener el    respeto a la vida humana en todo ámbito, considerando los principios básicos    de Autonomía, Beneficencia, No maleficencia y Justicia, y tener en cuenta    especialmente a pacientes con dlscapacldad mental. En ellos es Igualmente    Importante mantener una relación equipo médico-paciente familia, adecuada.

En estos casos se nos presentan confiictos    éticos que debemos resolver y solicitar ayuda a los Comités de Etica.    Cuando la enfermedad es Intratable o se trata de un enfermo terminal se    le deben otorgar cuidados paliativos y se debe procurar una muerte digna    junto sus seres queridos tanto en la sala de hospital como en su casa.