https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300013
HALLAZGOS EN LA RESONANCIA MAGNÉTICA DEL PAPILOMA INVERTIDO: DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL CON TUMORES MALIGNOS SINUSALES

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70: 283-284

Revista    de Revistas

HALLAZGOS EN    LA RESONANCIA MAGNÉTICA DEL PAPILOMA INVERTIDO: DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL CON    TUMORES MALIGNOS SINUSALES

Magnetic resonance    imaging findings of inverted papilloma: differential diagnosis with malignant    sinonasal tumors

Maroldi R, Farina    D, Palvarini L, Lombardi D, Tomenzoli D, Nicolai P.

Am J Rhinol.    2004 Sep-Oct; 18(5): 305-10.

Introducción: El    papiloma Invertido (PI) es definido por la OMS como un tumor epitelial benigno,    de crecimiento hacia el estroma subyacente, sin Invasión de la membrana nasal.    Tiene una alta recurrence y se ha asociado a carcinoma de células escamosas.    La resección quirúrgica completa es el tratamiento de elección. El estudio ¡magenológlco    nos permite delimitar la extensión de la lesión antes de la cirugía, distinguiéndola    del tejido Inflamatorio circundante.

Pacientes y métodos:    Se analizaron exámenes de resonancia magnética (RM), correspondientes a los    Departamentos de Otorrinolaringología y Radiología de la Universidad de Brescia    (Italia), durante un periodo de 4 años, de 23 pacientes con Pl, para Identificar    posibles factores de utilidad en el diagnóstico preoperatorio. Veinte y tres    pacientes con diagnóstico de tumores malignos slnusales (TMS) fueron utilizados    como grupo control. La revisión de exámenes (RM), fue realizada por 2 radiólogos    experimentados. La edad promedio del grupo 1 (Pl) fue de 54,4 años, de predominio    masculino. La mayoría correspondía a lesiones primarlas y un tercio de los casos    a lesiones recurrentes. En el grupo 2 (TMS), el promedio de edad fue de 62,6    años, también en su mayoría hombres.    El 52% fueron adenocarclnomas, 9 casos correspondían a carcinoma de células    escamosas y 2 a carcinoma neuroendocrlno. Todos los exámenes fueron realizados    en secuencia T2 y T1 con y sin contraste (gadolinio) en planos axial, coronal    y sagital. La presencia de un patrón columnar o estriado (bandas delgadas hipo    e hlperlntensas contiguas), fue evaluada en ambos grupos. Los cambios óseos    fueron definidos como remodelación o erosión. Un valor p <0,05 fue considerado    como estadísticamente significativo en todas las comparaciones.

Resultados: Después    de la administración de contraste, la mayoría de las lesiones del grupo 1 (21    casos) mostraron un marcado aumento de Intensidad, aunque heterogéneo. Por otro    lado, el 91,3% de las lesiones del grupo 2, fueron hlpolntensos. El patrón columnar    fue más prevalente en el grupo de Pl, tanto en T2 (69,5%) como en las secuencias    T1 contrastadas (100%) (p <0,0001). No obstante, en T2 dicho patrón no fue    detectado en lesiones £ 2 cm de diámetro mayor.    El 91,3% de las lesiones del grupo 2, tuvieron signos de erosión ósea, comparado    con el grupo 1 (p =0,00001).

Discusión: El Pl    es el tumor benigno más frecuente del tracto sinusal, siendo unilateral en más    del 90% de los pacientes. Es conocido que la RM contribuye a distinguir entre    tumor y secreciones adyacentes. Según los autores, el primer punto clave para    diferenciar un Pl de un TMS, está dado por la captación de contraste, la cual    fue mayor en el grupo de 1. La detección del patrón columnar fue un valioso    Indicador sugerente de Pl. El epitelio hlperpláslco (hlpolntenso en T2 y T1    por su alta celularldad) crece hacia el estroma (hlperlntenso    en T2 y T1 por su contenido líquido y gran vascularización), y la yuxtaposición    de capas de epitelio y estroma en la RM resulta en un patrón columnar. En este    estudio dicho patrón alcanzó un valor predlctlvo positivo de 95,8%. El hallazgo    de erosión ósea también contribuyó en el diagnóstico diferencial entre TMS y    Pl. Por lo cual, los autores apoyan el rol de la RM como ayuda diagnóstica preoperatoria    del papiloma Invertido.

Dr. Marcelo    Raín H.