https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300013
Problemas éticos y de salud planteados por la reciente epidemia de Ébola: ¿Qué debemos aprender?

 

Ébola, pequeño río de la República Democrática del Congo (antiguo Zaire), dio nombre                 al virus que genera una enfermedad hemorrágica viral con una alta tasa de mortalidad                 que ha desencadenado brotes epidémicos descritos desde 1976 en África1.                 El reservorio del virus en la naturaleza serían murciélagos de la fruta (familia                     Pteropodiae) y éste se transmite al hombre por contacto directo o                 indirecto con estos murciélagos u otros mamíferos infectados, como monos y                 antílopes. Una vez que se transmite al humano se inicia un ciclo de transmisión                 interhumana, en que las personas enfermas contagian el virus a sus contactos                 cercanos a través de su sangre y otros fluidos corporales, incluyendo transmisión                 sexual. Después de 40 años del brote inicial, la investigación sobre esta trágica                 enfermedad había sido escasa y lenta, como ocurre con muchas enfermedades que                 afectan de manera muy predominante al tercer mundo.

Las epidemias de Ébola entre 1976 y 2012 fueron de decenas o centenas de casos (Figura 1) que se controlaron por la evolución de sus propios                 ciclos epidémicos2. A pesar de su alta mortalidad, no se generó alarma                 mundial y la investigación sobre el tema fue escasa y en parte motivada por tratarse                 de una infección viral que potencialmente podría ser un arma biológica. El reciente                 brote, con más de 28.000 casos y más de 11.000 muertes, se inició en diciembre de                 2013 en Guinea y se extendió de manera rápida a Sierra Leona y Liberia a inicios de                 2014. Luego se diseminó en forma mucho más intensa debido a las características                 actuales de los países afectados: sistemas de salud muy precarios, alta movilidad de                 la población, pobreza, hacinamiento y características culturales de los funerales.                 Además, la infección llegó a ciudades donde la transmisión se multiplicaba en forma                     descontrolada3.

  

 Figura 1. Número de casos y de muertes registradas en las                                     epidemias de Ébola                                      entre los años 1976 y 2012. Datos tomados de                                     información de OMS (Ref 2). 

 

Ocho meses después, en agosto de 2014, se decretó alarma mundial después que dos                 norteamericanos se contagiaron y fueron trasladados a hospitales en Estados Unidos                 de Norteamérica (EE.UU.)4. El principal problema era el temor de una                 pandemia y cómo contener la expansión de la epidemia con la evidencia de que no era                 posible frenarla con los recursos de los países afectados, sin tener antivirales ni                 vacunas de eficacia y seguridad demostrada. Se reconoció la existencia de un                 problema de justicia distributiva internacional y la necesidad de avanzar hacia una                 solidaridad internacional y cosmopolita5.

Surgieron numerosas repuestas para responder a la emergencia, desde la Organización                 Mundial de la Salud (OMS) y desde gobiernos europeos y de América del Norte. Se                 reconoció también la necesidad de combinar la respuesta social y comunitaria con la                 organización urgente de generar conocimiento mediante sólidos proyectos de                 investigación, definiendo así un concepto de “deber moral de                 investigar”6. La realidad de recursos sanitarios en estos países hacía                 muy difícil el control de la epidemia, con lo cual se generó mayor temor,                 desconfianza de las comunidades locales en sus instituciones y en su personal, y                 también en las intervenciones de expertos extranjeros7,8. Los recursos                 curativos existentes en ese momento estaban todavía en fases iniciales de                 investigación con antivirales o anticuerpos monoclonales que aún no habían sido                 usados en seres humanos9,12. En estas condiciones era necesario                 intervenir conjuntamente en capacitar personal de salud, establecer recursos                 diagnósticos y de medidas generales de cuidado y compensación de pacientes,                 tratamiento del shock hipovolémico con sus consecuencias, así como investigar                 aplicando rigurosidad científica y ética en los respectivos proyectos13.                 Todo lo anterior, con la participación de la comunidad de los tres países afectados,                 no sólo por razones de justicia sino como condición indispensable para poder                 realizar estas intervenciones14.

Las respuestas, aunque tardías como ya se mencionó, se implementaron en forma                 acelerada de parte de OMS y de los países del hemisferio norte, convocando a                 especialistas en salud pública, investigación, epidemiología y bioética. OMS convocó                 a un panel multidisciplinario de expertos, que propuso criterios generales para las                 respectivas intervenciones6. Cabe destacar la participación de Médicos                 Sin Fronteras, de universidades y de la industria farmacéutica, cada uno en sus                 respectivos campos de acción. En los países no afectados se comprendió el riesgo de                 contagios internacionales o de una pandemia, de manera tal que se trabajó en                 capacitar al personal de salud y en implementar los recursos necesarios para evitar                 contagio entre enfermos o sospechosos de contagio y el personal o las familias de                 los mismos.

A pesar de todo el esfuerzo, esta epidemia de Ébola, como es sabido, fue la mayor de                 la historia con 28.627 casos demostrados y 11.315 fallecidos en los años                 2014-2015.

Finalmente se logró decretar, el 14 de enero de 2016, el término de esta epidemia,                 después de 42 días sin nuevos casos en Liberia. Previamente se había decretado libre                 de Ébola a Sierra Leona, en noviembre, y a Guinea el 29 de diciembre de                     201515. Es digno de celebrar este logro alcanzado en un plazo breve                 de tiempo. Sin embargo, si se piensa en el costo en enfermos, sufrimiento, vidas                 humanas, detención de las economías, esfuerzos humanos y económicos de tantos                 países, se puede llegar a la conclusión de que el costo y el riesgo actual de una                 epidemia superan los riesgos de catástrofes naturales y de muchas guerras. Por esta                 razón resulta necesario recopilar la experiencia y lo que todos debemos aprender de                 ella.

En plazos relativamente breves se definieron formas de control de contagios y de                 expansión de la epidemia, se capacitó a miles de trabajadores de la salud y a                 miembros de la comunidad en más de 100 países, se iniciaron proyectos de                 investigación de métodos diagnósticos, fármacos antivirales y vacunas con sus                 respectivos fundamentos científicos y éticos, y se logró recuperar confianzas y                 trabajar con la población de los países afectados. Así se llegó a contar con métodos                 rápidos de confirmación diagnóstica, fármacos antivirales e inmunológicos en estudio                 en fase II, y vacunas ya en ensayos clínicos fase III, con stock disponible ante                 nuevos riesgos epidémicos16. Cabe hacer notar que estos avances en                 investigación se lograron en 12 meses, siendo la duración habitual para estos                 estudios de un promedio de 10 años.

La reciente epidemia de Ébola se constituyó en una crisis humanitaria que ocupó la                 atención de los medios de comunicación, gobiernos y organismos internacionales, que                 movilizaron enormes recursos humanos y económicos ante un riesgo                 global17. De esta manera resulta importante plantearse la pregunta de qué                 hemos aprendido de esta epidemia y sus graves consecuencias, para poder enfrentar                 nuevos riesgos de epidemias que amenazan a los países y sociedades                 contemporáneas.

La respuesta mundial a este grave y reciente brote significó un interés no sólo de                 gobiernos y organizaciones internacionales sino de toda la comunidad científica. Un                 signo revelador al respecto es el aumento de publicaciones; por ejemplo, en PubMed                 el número de referencias sobre Ébola aumentó de 265 entre 2012 y 2013 a 2.982                 referencias entre 2014 y 2015. Ha quedado claramente demostrado que la gravedad de                 casos disminuye fundamentalmente por medidas generales, hidratación oral y                 parenteral, y óptimo control de síntomas y complicaciones, lo cual requiere niveles                 de infraestructura hospitalaria que eran gravemente insuficientes en los países                 afectados. Por otra parte, la transmisión de la enfermedad también se relaciona con                 la infraestructura y recursos de atención de salud. A raíz de las investigaciones y                 ensayos clínicos realizados con urgencia, incluyendo el uso de fármacos o vacunas en                 seres humanos, hoy se cuenta con grandes avances. Se dispone de tratamientos                 potenciales en base a productos sanguíneos, terapias inmunológicas y antivirales en                 fases avanzadas de investigación, junto a dos vacunas ya en fase de demostrar su                     seguridad2,17. Las investigaciones mencionadas se concretaron gracias                 al consenso logrado en cuanto a la flexibilización de los requisitos éticos de la                 investigación frente a emergencias graves y extensas como la que se vivía. Así fue                 como se utilizaron fármacos experimentales con criterio compasivo, pero aplicando                 para este efecto estrictos protocolos de investigación6,18.

No obstante lo anterior, se han reconocido diferentes problemas sociales y                 perspectivas éticas en el desarrollo de la epidemia, en las respuestas de los                 diferentes países, de las organizaciones internacionales, de la industria y de la                 comunidad académica11,19-22.

Una de las respuestas más destacadas ha sido la toma de conciencia de que, a pesar de                 la historia de epidemias antiguas y recientes (VIH, H1N1, SARS y MERS), el mundo se                 encuentra aún mal preparado para enfrentar crisis de enfermedades                 infecto-contagiosas. Hubo reacción lenta y tardía, sistemas locales de salud                 completamente insuficientes y colapsados, incoordinaciones a todo nivel, falta de                 tests diagnósticos rápidos y de equipamiento de protección del personal sanitario, y                 escasa investigación de tratamientos y vacunas. En este contexto se creó la                     Commission on a Global Health Risk Framework for the Future, bajo el                 liderazgo de la Academia Nacional de Medicina de EE.UU.23. En reuniones                 de científicos, representantes de gobiernos, industria, organizaciones sociales,                 Naciones Unidas, OMS y otros, se destacó que las epidemias o pandemias constituyen                 mayor amenaza de pérdida de vidas humanas que la guerra, terrorismo o desastres                 naturales. Sin embargo, no se tiene suficiente conciencia de este riesgo ni se                 destinan los recursos necesarios para la investigación y para soluciones oportunas.                 Concluye esta comisión que las pandemias son la parte más descuidada de la seguridad                 global, y que la seguridad global en salud constituye un bien público: la mayor                 seguridad de cada uno de nosotros depende de la seguridad de todos. Confirma esta                 mirada lo que se está viviendo en este momento con la expansión del contagio por                 virus Zika, transmitido en países americanos de clima tropical por un mosquito del                 género Aedes aegypti proveniente de bosques de Uganda.

Problemas éticos en la investigación en Ébola

Además de los problemas sanitarios y humanitarios ya descritos, la epidemia de                     Ébola trajo consigo una importante discusión respecto de cómo realizar                     investigación médica en situación de epidemia, especialmente en países en vías                     de desarrollo. En primer lugar, fue evidente la necesidad de promover                     investigación multidisciplinaria, puesto que la interacción entre los                     investigadores biomédicos y los de ciencias sociales mostró ser crucial para                     comprender y negociar de manera apropiada, respetando los valores culturales que                     estaban en juego. Junto a esto, también fue indispensable promover la                     colaboración entre investigadores de naciones desarrolladas y aquellos de países                     en vías de desarrollo, de tal modo de hacer frente a la emergencia sanitaria                     venciendo las naturales resistencias iniciales. Otro punto de interés fue                     reflexionar sobre la forma de repartir los beneficios de la investigación para                     los participantes de los estudios clínicos y las poblaciones locales, que se                     consideran como co-productores del conocimiento, estableciendo mecanismos para                     poder compartir rápidamente los resultados científicos tanto a nivel local como                     a nivel internacional, durante los brotes y las crisis de salud                         pública24. Un segundo aspecto relevante en ética de la                     investigación fue el uso de terapias experimentales. En el comienzo de este                     brote, estaba en desarrollo un suero inmunológico (zMapp), que había sido                     probado solamente en monos. Debido a la emergencia sanitaria, se consideró que                     era éticamente justificado hacer las primeras pruebas en humanos, sin recurrir a                     las clásicas fases de desarrollo de un nuevo producto. Los expertos de bioética                     consultados por la OMS consideraron que dada la emergencia era un imperativo                     ético usarlos, pero que su uso debía ser regulado de tal modo de permitir                     obtener resultados válidos que pudiesen servir para futuros pacientes,                     equilibrando el rigor científico de los proyectos con la aceptabilidad local en                     circunstancias tan especiales, aun cuando esto se hiciese sin cumplir con el                     estándar de oro de ensayos clínicos asignados al azar, sino que más bien                     adaptados a la emergencia sanitaria25,26. Así, se desarrolló el                     concepto de “ensayo clínico aleatorio adaptable”, como una buena alternativa                     para permitir obtener resultados válidos y en corto tiempo27.

A modo de conclusión

La emergencia sanitaria producida por la rápida expansión del virus Ébola deja en                     evidencia que la salud es un tema global que no reconoce fronteras, por lo cual                     es necesario estar preparados de manera adecuada para enfrentar futuras                     epidemias. Confirma lo anterior la epidemia del virus Zika, que actualmente está                     afectando a varios países de la región28.

Dado que existen condiciones socioeconómicas que facilitan que estas enfermedades                     infecciosas se transmitan con prontitud en zonas menos aventajadas, que no                     poseen los recursos sanitarios ni humanos para hacerles frente, es necesario                     actuar de manera solidaria, utilizando recursos y capacidad tecnológica que                     necesitan ser provistos por países con más recursos. En este sentido existe un                     problema de justicia distributiva, que requiere como respuesta una solidaridad                     internacional y sin fronteras, para así lograr un adecuado control, prevención y                     tratamiento de los enfermos, como expresión de un derecho humano básico que no                     puede depender de los recursos insuficientes de un país en particular. Por                     último, dada la imperiosa necesidad de obtener respuestas eficaces de forma                     urgente, se hace necesario flexibilizar la forma de llevar a cabo los protocolos                     de investigación ante emergencias epidemiológicas o naturales, con diseños que                     se adapten a las realidades particulares. Creemos firmemente que existe un deber                     moral de investigar, de tal modo que de este tipo de situaciones epidemiológicas                     se puedan obtener resultados generalizables. Concordando con esta mirada, un                     reciente reporte de un panel de expertos convocados por el Harvard Global Health                     Institute y el London School of Hygiene & Tropical Medicine identificó                     cuatro áreas temáticas que era necesario tener en cuenta ante futuras                         pandemias29. En primer término, se requiere prevenir brotes de                     enfermedades graves, para lo cual se necesita apoyo de la comunidad                     internacional para mejorar las capacidades instaladas; en segundo lugar, es                     necesario dar respuesta oportuna a brotes de enfermedades serias, con la                     participación de la Organización Mundial de la Salud; en tercer lugar, en el                     área de investigación, es necesario producir y compartir datos, conocimiento y                     tecnología, lo que requiere un trabajo multidisciplinario y normas claras para                     asegurar acceso a los beneficios de la investigación; y en cuarto lugar, es                     necesario tener un sistema global organizado para la prevención y respuesta ante                     estos brotes.