https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100012
Propiedades psicométricas de un cuestionario para evaluar expectativas académicas en estudiantes de primer año de Medicina

 

La creciente preocupación por la calidad de los centros formativos universitarios                 presiona por mejorar los aprendizajes que adquieren sus estudiantes y su pertinencia                 ante las necesidades sociales1,2, lo que en el caso de Medicina implica                 adaptarse a cambios demográficos y sanitarios, enfrentar exitosamente la rápida                 actualización de los conocimientos disciplinares y asumir un rol social desde la                     universidad3. Sin embargo, también implica mejorar la calidad de vida                     universitaria1 y los niveles de bienestar del                 alumnado4,5.

Ante estas nuevas exigencias, ha crecido el interés por investigar e intervenir                 distintos aspectos de la formación de carreras como Medicina, tales como su                     currículo6, sus procesos de enseñanza, aprendizaje y                     evaluación1,3, las competencias de los docentes7-10 y el                 ambiente formativo11-14.

Lo anterior se entiende desde una perspectiva contextual del éxito académico. Pero                 ésta es complementaria a una perspectiva del desarrollo, preocupada por los aspectos                 intrapsíquicos del estudiantado que afectan su adaptación                 universitaria15. Estos factores individuales son relevantes ante los                 desafíos adaptativos que enfrenta todo alumno terciario: una estructura formativa                 más flexible y menos secuenciada, nuevos compañeros, cambios en la forma de vida,                 etc. Dichos cambios requieren autonomía, madurez y habilidades sociales del                 estudiante para adaptarse a la nueva etapa16. En el caso de Medicina,                 caracterizada por altos niveles de estrés17, demanda características                 personales complejas que permitan al alumnado alcanzar el éxito y gestionarse                 adecuadamente durante su formación18.

Hay múltiples estudios preocupados por abordar aspectos intrapsíquicos de los                 estudiantes de Medicina, pero son pocas las investigaciones que han abordado sus                 expectativas académicas19. Esto, aunque serían claves para entender la                 forma en que los individuos se adaptan a la universidad, al influir en su                 afrontamiento de la carrera, su adaptación, persistencia y desempeño                     académico16,19,20.

Las expectativas académicas se entienden como las creencias, motivaciones y afectos                 que los alumnos asocian a la educación superior16. No obstante, es                 posible evidenciar en la literatura una confusión entre expectativas (lo que se cree                 que va a suceder) y aspiraciones (lo que se desea que suceda)21. 

En esta línea, estudios en estudiantes de Medicina sobre sus expectativas del perfil                 de egreso22, de los profesores23 y de la                     formación19 se dirigen más a evaluar aspiraciones que expectativas.                 Las aspiraciones son importante por su efecto potencial en el tipo de motivación que                 orienta la actividad de los alumnos24.

Sin embargo, también son importantes las expectativas, como tales, pues una visión                 realista de lo que ocurre después de la vida universitaria (empleabilidad,                 remuneraciones, calidad de vida laboral, etc.) puede evitar la                     deserción25.

Entre estas expectativas destacan aquellas de implicación, o qué espera hacer el                 estudiante durante su vida universitaria, que se asociarían al éxito académico que                 éste logra, a su satisfacción académica y a su implicación conductual en el proceso                     formativo1,15. Por ello, evaluar las expectativas de implicación                 constituiría un buen screening para diagnosticar a los alumnos y anticipar                 problemas de adaptación15.

En Chile, hay un estudio sobre expectativas de implicación en estudiantes                 universitarios de diversas áreas del conocimiento26. En éste, se empleó                 el Cuestionario de Implicación Académica, forma A o versión Expectativas (CIA-A),                 diseñado y validado en estudiantes portugueses por Soares y Almeida1.                 Este estudio aportó evidencia de la confiabilidad y validez de contenido (mediante                 jueces expertos) del CIA-A en Chile. No obstante, reconoció la necesidad de analizar                 otras propiedades psicométricas y no incluyó en su muestra a estudiantes de la                     salud26.

En vista de lo anterior, y ante la utilidad potencial de contar con un instrumento                 para medir expectativas de implicación en estudiantes de Medicina, el presente                 estudio evalúa el CIA-A en esta población, analizando la estructura factorial del                 cuestionario, como evidencia de su validez de constructo y su consistencia interna,                 como evidencia de la precisión de sus puntuaciones27.

Método

 Participantes 

Mediante muestreo no probabilístico por cuotas se accedió a 340 estudiantes de                     primer año, provenientes de cinco escuelas de Medicina de Chile. Se incluyó tres                     regiones del país. De éstos, se eliminó a quienes tenían respuestas omitidas en                     el cuestionario analizando, quedando una muestra válida de 320 estudiantes (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Caracterización de la muestra de los estudiantes de                                         primer año de Medicina  

 

 Instrumento 

Los estudiantes respondieron una retrotraducción del portugués al castellano del                     Cuestionario de Implicación Académica de Soares y Almeida1, realizada                     para este estudio. Específicamente, la forma A (CIA-A) que evalúa expectativas.                     La forma B, que evalúa comportamientos de implicación, no fue considerada esta                     vez.

Este cuestionario de auto-respuesta está constituido por 38 afirmaciones sobre                     situaciones que un estudiante puede enfrentar en su vida universitaria y ante                     las cuales debe responder según el grado en que espera que sucedan, utilizando                     una escala tipo Likert de cinco alternativas (1 = nunca o casi nunca; 2 = rara                     vez; 3 = a veces; 4 = frecuentemente; 5 = siempre o casi siempre). De acuerdo a                     sus autores mide cinco áreas: Implicación institucional, implicación vocacional,                     implicación social, utilización de recursos e implicación                     curricular1.

Adicionalmente, se aplicó un cuestionario sociodemográfico para describir la                     muestra.

 Procedimiento 

El cuestionario fue aplicado por encuestadores capacitados a los estudiantes                     antes de terminar el primer mes de clases del primer año. La aplicación se                     realizó en instalaciones de sus universidades, previo proceso de consentimiento                     informado. El procedimiento fue evaluado y aprobado por la Comisión Nacional de                     Investigación Científica y Tecnológica de Chile, CONICYT.

 Análisis de datos 

Implicó dos procedimientos: Primero, se realizó un análisis factorial                     exploratorio (AFE) para determinar la dimensionalidad interna del cuestionario,                     a fin de aportar evidencia de su validez de constructo. El AFE empleó el método                     de extracción del análisis de ejes principales (AEP), recomendado para este tipo                     de instrumentos27,28. 

Posteriormente, se evaluó la consistencia interna de los factores identificados                     con el coeficiente de confiabilidad alfa de Cronbach. Finalmente, se realizó un                     análisis descriptivo de los factores y se evaluó la correlación entre éstos                     aplicando el coeficiente de Pearson. Se consideró un valor de p < 0,05 como                     estadísticamente significativo. Para analizar los datos se usó STATA SE                     11.0.

Resultados

Como primer paso del AFE, se evaluó su pertinencia. Considerando los 38 ítems, se                     calculó el estadístico de adecuación muestral de Kaiser-Meyer-Olkin (KMO), que                     fue de 0,91, y la prueba de esfericidad de Barlett, que fue estadísticamente                     significativa, χ2 (703) = 5039, 21; p < 0,001. Ambos resultados                     respaldaron la pertinencia del análisis.

El siguiente paso implicó estimar el número de factores, empleando dos criterios:                     Kaiser-Guttman o de raíz latente30 y análisis paralelo de                         Horn27. El primer criterio indicó la existencia de cinco factores                     con valores propios (eigenvalues) mayores a 1,0 (10,34, 1,60, 1,41, 1,33                     y 1,19), explicando 89,66% de la varianza total de los ítems. El análisis                     paralelo, en base a 1.000 muestras aleatorias, coincidió con la existencia de                     cinco factores con valores propios (10,34; 1,60; 1,41; 1,33 y 1,19) por sobre                     los valores propios presentados por 95% de las muestras aleatorias (0,85; 0,73;                     0,68; 0,65 y 0,62).

Ante el acuerdo entre factores, el tercer paso fue calcular la distribución de                     los ítems en una estructura de cinco factores, mediante AEP con rotación oblicua                     Promax. Sin embargo, cuatro de los 38 ítems (ítems 1, 6, 15 y 16) presentaron                     coeficientes bajo 0,30, el valor mínimo para considerar una carga factorial como                     estadísticamente significativa30. Por ello, se decidió eliminar al                     ítem 6 (“Acceder a información relacionada con mis asignaturas a través de las                     redes de Internet de mi universidad”), que presentaba los valores más bajos, y                     repetir el análisis completo con los ítems restantes. Mediante el mismo                     procedimiento, se debió eliminar el ítem 15 (“Asistir con constancia y                     puntualidad a clases”) y luego el 16 (“Reunirme con estudiantes de las                     diferentes carreras de la universidad para divertirme o conversar”).

Finalmente, para los 35 ítems remanentes, el estadístico KMO fue de 0,91, y la                     prueba de Barlett, estadísticamente significativa, χ2 (595) =                     4691,12; p < 0,001, apoyando la realización del AFE. Al estimar el número de                     factores, el criterio de Kaiser-Guttman indicó cinco factores con valores                     propios (eigenvalues) mayores a 1,0 (9,92, 1,46, 1,33, 1,30 y 1,16),                     explicando 93,07% de la varianza total de los ítems. El análisis paralelo, en                     base a 1.000 muestras aleatorias, también estimó cinco factores con valores                     propios (9,92; 1,46; 1,33; 1,30 y 1,16) por sobre los valores propios                     presentados por 95% de las muestras aleatorias (0,84; 0,68; 0,60; 0,54 y                     0,52).

Al calcular los coeficientes de configuración para los cinco factores, utilizando                     AEP con rotación oblicua Promax, Tabla 2, se encontró que                     todos los ítems presentaban cargas sobre 0,30, aunque uno de ellos (ítem 10)                     presentó cargas sobre dicho umbral en dos factores (carga cruzada). Se asignaron                     los ítems a los factores en donde presentaban cargas sobre este umbral y el ítem                     10 fue asignado al ítem en el que presentaba mayor pertinencia conceptual.

 

 Tabla 2. Matriz de configuración del Cuestionario de                                         Implicación Académica,                                          versión Expectativas en alumnos de                                         primer año de Medicina obtenida mediante                                          análisis de eje                                         principal con rotación Promax  



Con esta asignación, los 35 ítems restantes del cuestionario quedaron organizados                     como sigue:

- Factor I: Incluyendo los ítems 38, 17, 31, 21, 26, 24, 8, 29, 10, 3, 2 y 1                     (ordenados de mayor a menor carga), se denominó Implicación vocacional.                     Su alfa de Cronbach fue de a = 0,87, con correlaciones entre los                     ítems y el total corregido desde r = 0,41 (ítem 1) a r = 0,71                     (ítem 17).

- Factor II: Incluyendo los ítems 32, 36, 35, 23, 30, 14, 4 y 33, se denominó                     Implicación institucional, y mostró un alfa de Cronbach de α = 0,84, con                     correlaciones ítems-total corregido desde r = 0,40 (ítem 33) a r =                     0,66 (ítem 36).

- Factor III: Considerando los ítems 28, 37, 9, 20, 22 y 34, se etiquetó como                     Implicación social y presentó un α = 0,81. Sus correlaciones ítems-total                     corregido fueron desde r = 0,48 (ítem 22) a r = 0,66 (ítem                     28).

- Factor IV: Reuniendo los ítems 25, 13, 11, 18, 12 y 5, se llamó Utilización de                         recursos, con un α = 0,71 y con correlaciones ítems-total                     corregido desde r = 0,31 (ítem 12) a r = 0,56 (ítem 25).

- Factor V: Subsumiendo los ítems 7, 19 y 27, se denominó Participación                     estudiantil. Su confiabilidad fue de α = 0,77, con correlaciones                     ítems-total corregido desde r = 0,54 (ítem 27) a r = 0,65 (ítem                     7).

A partir de esto, se procedió a calcular los puntajes de cada factor mediante la                     sumatoria de los ítems y se realizó un análisis descriptivo de los mismos, a fin                     de tener valores de referencia para futuras utilizaciones del CIA-A (Tabla 3). En dicha tabla se sugiere que, con fines                     heurísticos, un puntaje inferior al percentil 25 en cualquier factor sea                     considerado como “Nivel bajo”, un valor igual o mayor al percentil 25 y bajo el                     percentil 75 como “Nivel medio”, y un puntaje igual o mayor al percentil 75                         como “Nivel alto”.

 

 Tabla 3. Estadísticos descriptivos de los factores del                                         Cuestionario de Implicación                                          Académico,  versión Expectativas en estudiantes de primer año de                                         Medicina  



Finalmente, se evaluó la correlación de los factores identificados. Los                     resultados mostraron correlaciones directas estadísticamente significativas                     entre todos los factores (Tabla 4).

 

 Tabla 4. Correlaciones entre los factores del Cuestionario de                                         Implicación Académico,   versión Expectativas en estudiantes de primer año de                                         Medicina  



Discusión

Las expectativas académicas son un aspecto importante a considerar en la                     formación de estudiantes de Medicina, pues afectan cómo ellos interactúan con su                         currículo19. Lo anterior se vuelve preocupante ante la evidencia                     que muestra que las expectativas de los estudiantes sobre el grado de                     interacción social, aprendizaje e implicación académica que lograrán suelen ser                     irreales, pudiendo generarles dificultades en sus estudios, e incluso favorecer                     el abandono y el fracaso académico31.

De esta manera, contar con una herramienta de tamizaje de las expectativas de                     implicación académica, como el CIA-A, puede permitir diagnósticos tempranos e                     identificar, oportunamente, perfiles de estudiantes que podrían enfrentar                     problemas de adaptación universitaria15.

El presente estudio aporta evidencia de validez de constructo y confiabilidad de                     este cuestionario en estudiantes de Medicina. Esto, atendiendo a las sugerencias                     de Abello26 de contar con más evidencias psicométricas de éste en                     Chile. Además, incluye una población estudiantil caracterizada por un alto nivel                     de exigencia17.

Para ello, a partir del AFE, se respalda una estructura de cinco factores:

1. Implicación vocacional, que apunta a la búsqueda de actividades que                     favorezcan el logro de los objetivos y planes de carrera16.

2. Implicación institucional, que refiere al acceso activo del alumno a                     recursos y apoyos universitarios16, como planta docente,                     otros profesionales y bibliografía para fortalecer su desarrollo académico y                     personal.

3. Implicación social, referido al grado en que el estudiante espera relacionarse                     con sus compañeros universitarios, establecer vínculos cercanos, compartir                     experiencias académicas y participar en instancias de reflexión en temas                     relevantes para la comunidad.

4. Utilización de recursos, que alude al acceso y uso de espacios y recursos                     bibliográficos, tecnológicos y recreativos durante la formación universitaria. 

5. Participación estudiantil, que refiere al grado de participación que los                     estudiantes esperan tener en asociaciones estudiantiles y en actividades                     organizadas por este estamento.

Los primeros cuatro factores muestran una adecuada coherencia conceptual con la                     propuesta del instrumento original1,16, coincidiendo además en la                     mayoría de los ítems con los factores homónimos de la versión portuguesa.

Las discrepancias surgen en el factor Participación estudiantil, que no                     aparece en la versión original1 y se constituye por los ítems que en                     el factor Implicación institucional, de dicha versión, aludían a la                     participación en actividades representativas intra-universitarias. Los                     resultados muestran que los estudiantes de Medicina diferencian la participación                     referida directamente a sus propios procesos de aprendizaje (Implicación                     institucional), de aquellos más vinculados a participación política,                     evidenciando preocupantemente una separación de los procesos académicos y la                     participación.

Por otro lado, el factor Implicación curricular de la versión                         original1 desaparece en este estudio y sus ítems se desagregan en                     los factores de Implicación vocacional e institucional, y en Uso de Recursos.                     Este factor había mostrado la menor confiabilidad en la versión                         original16, y su desaparición se debería a que, al referirse a                     actividades académicas generales, habría sido desagregado por la población                     chilena según el área en que ocurrían.

Lo anterior muestra que la estructura factorial identificada sería teóricamente                     plausible, y apoyaría el uso de los cinco puntajes identificados para evaluar                     expectativas de implicación académica. Complementario a esto, el análisis de                     confiabilidad mostró que los tres primeros factores tienen buena consistencia                     interna y los dos últimos son aceptables32. Así, su precisión es                     adecuada para ser usada en diagnósticos e investigación, aunque no suficiente                     para la toma de decisiones (p.e. selección de estudiantes, promoción,                         etc.)27,29.

A partir de este respaldo, se calculó y realizó un análisis descriptivo de los                     factores del CIA-A, proponiendo una clasificación de los puntajes de los sujetos                     basados en los percentiles 25 y 75. Sin embargo, aunque el estudio cubre tres                     regiones y diversas escuelas de Medicina, se presentan estos baremos sólo como                     un marco de referencia, dejando como una línea de investigación futura la                     construcción de baremos en una muestra más amplia y heterogénea.

Finalmente, los factores muestran correlaciones directas entre sí, esperables                     dado que las expectativas académicas, al abordar el mismo fenómeno, deberían ser                     interdependientes. Por otro lado, la intensidad de las correlaciones no fue                     alta, evidenciando que el cuestionario evalúa cinco aspectos diferenciados de                     las expectativas académicas.

En conclusión, se presenta evidencia a favor de la validez y confiabilidad del                     CIA-A para ser usado en la evaluación de expectativas de implicación académica                     en estudiantes de Medicina de Chile, diferenciando lo que se espera lograr en                     términos de trabajo académico, búsqueda de apoyo institucional, uso de los                     recursos disponibles, relaciones interpersonales y participación estudiantil,                     aspectos que son relevantes tanto para el diagnóstico educativo como para la                     definición de áreas prioritarias para la intervención intrauniversitaria.

Sin embargo, queda pendiente para estudios posteriores, además de la construcción                     de baremos, la evaluación de la validez de criterio del cuestionario y de su                     estabilidad temporal.