https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200011
¿Cómo abordan su aprendizaje los estudiantes de medicina autónomos?: Una aproximación cualitativa

 

Diversos estudios en escuelas de Medicina y Ciencias de la Salud sostienen la                 importancia de desarrollar y evaluar el aprendizaje autodirigido durante los                 procesos formativos de sus estudiantes1-3. La expansión del conocimiento                 disciplinar ha provocado que las carreras de Medicina y las de Ciencias de la Salud                 transformen sus currículos tradicionales a aquellos que promueven e integren el                 aprendizaje independiente. Las habilidades de aprendizaje autodirigido, vistas como                 prerrequisitos de capacitación continua, son particularmente importantes en este                 campo donde el conocimiento avanza y cambia continuamente2,3.

El aprendizaje autodirigido ha sido referido como un proceso de aprendizaje de                 carácter estratégico y autoreflexivo, que ocurre de manera grupal o independiente,                 ya sea en actividades curriculares en el aula o extracurriculares fuera de ella, con                 la participación directa o indirecta del profesor4. En este proceso, el                 alumno toma la iniciativa, con o sin la ayuda de otros, para diagnosticar sus                 necesidades de aprendizaje, formular sus metas, identificar materiales y recursos                 humanos, implementar y elegir las estrategias adecuadas y evaluar los resultados de                 su propio aprendizaje5-8.

Investigaciones en estudiantes de medicina chilenos han demostrado que los                 estudiantes que son autodirigidos valoran más la autodirección y la seguridad,                 utilizando estilos de aprendizaje de tipo teórico y estrategias de aprendizaje                 metódicas y orientadas al aprendizaje profundo9. Por otra parte, los                 estudios se han enfocado en evaluar los factores intervinientes, evidenciando la                 existencia de múltiples factores tanto de los alumnos, docentes y el sistema                 educativo que influyen en el aprendizaje autodirigido y que para desarrollar esta                 habilidad se requieren estrategias de tipo cognitivo, metacognitivas, motivaciones e                 incluso afectivas1.

Pese a lo anterior, el carácter cuantitativo de los estudios realizados ha permitido                 identificar los factores asociados al aprendizaje autodirigido, pero no el proceso a                 través del cual se conectan con éste. Considerando lo anterior, surge la necesidad                 de realizar estudios en Chile orientados a dilucidar y comprender cómo los                 estudiantes procesan la información que estudian y qué criterios utilizan para                 escoger determinadas técnicas de estudio. Asimismo, es de suma importancia el                 realizar estudios de tipo cualitativos que brindan la posibilidad de abordar el                 fenómeno de manera procesual y ahondar en dimensiones emergentes que puedan                 contribuir a comprender este fenómeno en estudiantes de las escuelas de medicina en                 Chile.

En vista de lo anterior, el presente estudio busca caracterizar cómo estudian los                 alumnos autodirigidos en la carrera de Medicina de una universidad tradicional de                 Chile.

Material y Método

Este estudio es una investigación cualitativa basada en la Teoría Fundamentada                     según los lineamientos de Strauss y Corbin10. Los participantes                     fueron 20 estudiantes de cuarto y quinto año de la carrera de Medicina,                     escogidos mediante muestreo de máxima variación como arranque muestral,                     identificando un grupo heterogéneo de estudiantes según su desempeño académico,                     autonomía y sus características personales11. El muestreo teórico                     identificó a los sujetos que mejor respondían a las necesidades del muestreo                     analítico para alcanzar la saturación de datos12, previo proceso de                     consentimiento informado. Los participantes tenían una edad media de 23,3 años                     (DE = 1,8) de los cuales 45% (n = 9) eran mujeres y 55% (n = 11) eran                     hombres.

Se utilizó la entrevista semi-estructurada, como técnica de recolección de                         datos12. El análisis de datos se realizó a partir del método de                     comparación constante de Strauss y Corbin hasta el nivel de codificación                         abierta, el cual permite identificar y describir categorías a partir                     del contenido señalado por los sujetos participantes, empleando el programa                     Atlas-ti 7.5.2. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad                     ejecutora, y visado por el Comité Asesor de Bioética de CONICYT.

Resultados

A partir de los datos analizados, se obtuvo en total 2.210 códigos en vivo, lo                     que permitió ser fiel al discurso inicial de los participantes y contribuyó a                     comprender las temáticas generales que se generaron a partir de las entrevistas                     semi-estructuradas. En el nivel de codificación abierta10 emergieron                     dos categorías referentes a cómo estudian los aprendices autodirigidos:                     Planificación del estudio y técnicas de análisis en el proceso de                     aprendizaje.

  1. Planificación del proceso de aprendizaje en estudiantes                             autodirigidos  

Los estudiantes autodirigidos se caracterizan por planificar su proceso de                     estudio, a través de metas de estudio previamente establecidas. Con respecto a                     esto, se menciona que es fundamental ser ordenado al momento de estudiar y para                     esto surge la necesidad de establecer objetivos claros a corto y largo                     plazo.

“En cuanto al estudio me gusta la metodología, trato de ser ordenado y                         plantearme objetivos a corto plazo principalmente, ya que los objetivos a                         largo plazo están un poco más marcados por lo que dicta la malla”                     [Entrevistado 7; 5º año, hombre, 23 años].

Otra forma de organización mencionada por los estudiantes fue aquella basada en                     la calendarización, a través de la cual define un sistema de estudio, con las                     clases y con los certámenes. Esto permite ir clasificando temáticas día a                     día.

“Intento, hacer una planificación del semestre; tener como todas las pruebas,                         los certámenes, los trabajos; organizar las materias; tenerlo como, no sé,                         tenerlo como en el computador, cada uno en su carpeta, tenerlo ordenado”                     [Entrevistado 14; 4º año, mujer, 22 años].

Por otro lado, algunos estudiantes mencionan estrategias de cómo seleccionar y                     estructurar la materia a estudiar. Un primer paso es seleccionar la materia que                     debe estudiar a largo plazo y luego enfocar el estudio en aquello que debe saber                     pronto, de esta forma estará activa en la memoria a corto plazo.

“Primero me armo el esquema, llego: ‘ya, para mañana tengo que estudiarme                         estas dos cosas, ¿cuál estudio primero?’, generalmente estudio primero la                         que es para más largo plazo, para que se me quede, y la segunda es para                         mañana, para que se me quede por que la memoria está más fresca”                     [Entrevistado 7; 5º año, hombre, 23 años].

Por otro lado, otra opción es clasificar días por temas de estudio, que luego son                     resumidos en hojas o cartulinas para ser diferenciados.

“Trato de separar por días los temas y (…) en hojas aparte o en cartulinas                         para diferenciar los temas. Porque en el cuaderno todas las hojas son                         iguales. Cuando uno hace cartulina es distinto, con los colores queda más,                         ayuda harto” [Entrevistado 5; 5º año, hombre, 24 años].

  2. Técnicas de análisis en el proceso de aprendizaje  

Los alumnos, cuando ya poseen los insumos que utilizarán para estudiar, comienzan                     un proceso en el cual analizan la información con que disponen. Este proceso se                     caracteriza por una lectura más consciente de los contenidos, pudiendo comenzar                     a seleccionar esta información. En primer lugar, este análisis se realiza                     mediante la lectura de la materia, existiendo dos tipos de lectura: la que                     constituye una primera aproximación y la que se realiza en mayor                     profundidad.

“Mi técnica de estudio es leer una vez, como dar una pincelada para ver de qué                         se trata, después leo de nuevo y subrayo” [Entrevistado 10; 5º año,                     mujer, 30 años].

Ahora, para priorizar el contenido de estudio un criterio fundamental es evaluar                     la relevancia del contenido, según si es frecuentemente revisado o visto durante                     las distintas instancias académicas.

“En Medicina Interna los certámenes igual eran, por ejemplo, en Cardiología,                         todo lo de Cardiología o de repente de insuficiencia cardíaca, después de                         las hipertensiones secundarias (…) Por ejemplo, yo le doy prioridad a las                         que encuentro que hemos visto más (…) y no sé dejo dos de lado”                     [Entrevistado 1; 4º año, mujer, 25 años].

Otro modo de determinar que un contenido es relevante, se relaciona con cuánto se                     aborda durante las clases, de modo que un contenido ampliamente cubierto por el                     docente en la clase se considera relevante. Asimismo, los alumnos pueden                     utilizar la información que poseen alumnos mayores, que ya han cursado la                     asignatura, para determinar qué contenidos son los relevantes, en el marco de                     las evaluaciones correspondientes.

“Bueno, priorizo los temas que nos dicen en clases, los que hemos visto, los                         que veo en el hospital y los que preguntando en otros años ‘oye, si, ¿sabes?                         Que esto no preguntan tanto’, ‘ah, ya, perfecto, no preguntan tanto’”                     [Entrevistado 1; 4º año, mujer, 25 años].

Finalmente, los alumnos pueden determinar que un tópico es relevante según la                     prevalencia de determinadas enfermedades en la población. Así, al momento de                     tener que estudiar varias patologías, consideran más importantes aquellas que se                     presentan más frecuentemente en casos clínicos.

Un segundo criterio utilizado es el de la utilidad práctica del contenido, es                     decir, el cómo se pueden abordar diversas situaciones clínicas o cómo manejar a                     los pacientes que ven durante estas instancias.

“No sé, ahí uno como que sabe cuáles son los temas como más importantes, o lo                         más importante de cada tema. Por ejemplo, yo creo que es como saber bien el                         manejo, eso al final es súper importante, la clínica, qué exámenes tomar,                         qué no tomar” [Entrevistado 8; 4º año, hombre, 23 años].

Esto puede incluso conllevar a que los alumnos filtren información de un texto,                     por ejemplo, en función de su aplicabilidad en el ámbito clínico. Por ende,                     frente a grandes cantidades de información, priorizarán aquellos datos que se                     refieran al manejo de pacientes y a la práctica clínica en general.

“si el apunte es largo, uno ya sabe, ya ‘esto es importante y esto no’. Un                         poco como visto más a la práctica, más que antes. Porque cuando uno entra,                         al principio, uno se lee todo el apunte, como que todo es importante.                         Después uno va viendo en sala, ya, ‘esto sirve en la vida real, esto no’                         (…). Yo creo que todos están como adoptando eso, lo que sirve como en el                         aprendizaje real, como a la hora de ejercer la carrera” [Entrevistado 9;                     4º año, hombre, 23 años].

Finalmente, los alumnos declaran utilizar las evaluaciones como criterios para determinar qué van a priorizar durante su estudio. En este sentido,                     enfocan y dirigen el estudio hacia aquellos contenidos que serán evaluados, en                     función de obtener un mejor rendimiento. Esto incluso puede significar que los                     alumnos no estudiarán contenidos que no serán evaluados.

“Por ejemplo, me acuerdo en oftalmología, los tumores, esos, todo el mundo                         decía ‘no, nunca lo preguntan’. Ah, entonces uno le deja para el final y ese                         me lo leí no más, no me lo estudié” [Entrevistado 1; 4º año, mujer, 25                     años].

Algunos de los alumnos declaran sólo utilizar este criterio para priorizar los                     contenidos que estudian, enfatizando la importancia que tiene el estudiar                     contenidos que asegurarán buenos resultados en el ramo por sobre cualquier otro                     criterio. El siguiente entrevistado detalla la importancia que reviste para él                     estudiar contenidos que le asegurarán la aprobación del ramo, y dejar una buena                     impresión en el docente.

“… si lo llevo al plano académico, es como la importancia que tiene tal cosa                         como para pasar el ramo o la percepción que puede generar esa cosa en el                         docente evaluador, por ejemplo, quizá no vale tanto, pero si uno no lo hace                         bien y deja una mala impresión, igual pa mi es fome, uno trata igual de                         responder de cierta forma” [Entrevistado 8; 4º año, hombre, 23                     años].

Discusión

Favorecer las habilidades de estudio independiente es considerado como un                     objetivo primordial en la formación médica de pregrado13,14, por                     cuanto se ha comprobado su correlación con un mayor dominio                         cognitivo15 y su favorable impacto en el desarrollo de                     competencias clínicas16.

La mayor parte de los estudios publicados han estado orientados a establecer los                     niveles de predisposición al aprendizaje autodirigido17, cambios                     experimentados a través de los años de estudio18,19, su relación con                     diferentes métodos instruccionales20-23 y su efecto sobre la                     motivación para realizar investigación24.

En una investigación cualitativa realizada por Tolsgaard en un grupo piloto de                     estudiantes de medicina daneses de 4º y 5º año21, se comprobaron                     positivos efectos sobre el compromiso en la solución de problemas clínicos y el                     establecimiento de metas mediante la utilización de fichas de encuentros                     clínicos. Sin embargo, su aplicación en la totalidad de los estudiantes no logró                     apreciaciones favorables debido a la falta de soporte por parte de los                     docentes.

La evaluación longitudinal de la predisposición al aprendizaje autodirigido en                     estudiantes de medicina canadienses demostró una reducción de esta variable,                     medida con la escala de Guglielmino, entre los años 2006 y 201019.                     Pero la parte cualitativa del estudio permitió identificar aspectos vinculados                     al aprendizaje autodirigido: necesidad de disponer de tiempo para abordar el                     estudio y los sistemas de evaluación como condicionante de la forma de estudiar,                     resultados que coinciden con factores identificados en nuestra                     investigación.

Estudios recientes presentan modelos comprensivos que involucran dimensiones como                     la autogestión, el automonitoreo y la motivación6,25. Se entiende la                     autogestión como la capacidad para diagnosticar necesidades de aprendizaje,                     plantearse metas propias y gestionar recursos y apoyo disponible; el                     automonitoreo como lo que engloba procesos cognitivos y metacognitivos para                     construir nuevo conocimientos a partir del andamiaje con conocimientos previos                     y, finalmente, la motivación como factores externos e internos que influyen en                     las creencias del alumnos sobre su propio éxito en el                     aprendizaje6,26; sin embargo, es necesario comprender cómo se va                     desarrollando el aprendizaje autodirigido y qué hace que un estudiante pueda ser                     más o menos autodirigido que otro.

En relación a los resultados obtenidos en este estudio, los estudiantes de                     medicina utilizan diversas técnicas para facilitar su proceso de aprendizaje. Un                     alumno autodirigido establecerá metas para planificar su estudio y utilizará                     ciertos criterios para seleccionar los contenidos de enseñanza que aprenderá.                     Ahora bien, el establecimiento de metas a corto plazo y largo plazo, y la                     selección de contenidos pudiera estar condicionada por el tipo de evaluaciones                     que tienen los estudiantes. Desde este punto de vista, es fundamental analizar                     qué función está cumpliendo la evaluación en el proceso de aprendizaje de los                     estudiantes. Si un alumno se guía por las evaluaciones se pudiera interpretar                     que es más dirigido externamente que autodirigido, sin embargo, cuando el                     estudiante escoge ser menos o más autodirigido son otros los factores que están                     influyendo en el desarrollo de éste en la formación profesional.

A partir de los resultados obtenidos en este estudio, se sugiere la necesidad de                     continuar investigando la forma en que los estudiantes autodirigidos regulan su                     aprendizaje, en función de diversos factores que podrían influir en sus                     comportamientos y que van desde el docente hasta el propio ambiente educativo,                     basándonos en la evidencia que teorías sociales han enfatizado que el                     aprendizaje autoregulado es más que un proceso individual que involucra                     interacciones sociales27.