https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100009
Síndrome de obstrucción intestinal distal en pacientes adultos con fibrosis quística: Casos clínicos

  La fibrosis quística (FQ) es una patología con    prevalencia en nuestro país cercana a 1 por cada 4.000 recién nacidos1.    Estos pacientes presentan una gran variedad de síntomas, siendo los de la esfera    gastrointestinal uno de los más frecuentes: 85% a 90%. Dentro de ellos, uno    de los menos conocidos es el síndrome de obstrucción intestinal distal (SOID)2. En 1941, Rasor y Stevenson describieron por primera    vez un cuadro de obstrucción intestinal en un niño con fibrosis quística en    el período neonatal3 y en la década 1960-69, Jenson utilizó por primera    vez el término de equivalente al íleo meconial (meconial ileus equivalent)    al encontrar importantes similitudes entre esta enfermedad y la que afecta    a recién nacidos con fibrosis quística4. En 1981, Park y Grand propusieron    el término distal intestinal obstruction syndrome (DIOS)5. El SOID muestra una incidencia variable entre    8,3% y 37%1,2,6-8 del total de pacientes portadores de FQ. Si consideramos    esta complicación sólo en adultos y adolescentes con FQ alcanza una incidencia    de 16%7,9,10. En el caso de pacientes sometidos a trasplante pulmonar    por fibrosis quística, la incidencia es mayor, alcanzando 20%u. La    mayoría de los pacientes presentan su primer episodio después de los 18 años    y cerca de la mitad de ellos tienen más de un episodio durante su vida12.    Hasta la fecha no existen casos publicados en nuestro país de pacientes adultos    con FQ sometidos a trasplante pulmonar y que hayan presentado esta complicación. Caso Clínico 1 Paciente de sexo femenino con diagnóstico de    fibrosis quística desde el nacimiento y sometida a un trasplante pulmonar bilateral    secuencial a los 13 años (2003). En octubre de 2008 consultó por cuadro de 4    días de dolor abdominal en ambos hipocondrios con ausencia de deposiciones y    gases por ano. En el examen físico de ingreso sólo destacó un abdomen distendido    sin signos peritoneales. Los exámenes de laboratorio mostraron anemia leve (hematocrito    32,7%, hemoglobina: 11 g/dl) y una PCR discretamente elevada (1 mg/Lt). Se solicitó    una radiografía simple de abdomen que mostró dilatación hidroaérea de asas de    intestino delgado proximal y el resto de las asas intestinales con abundante    contenido fecal (Figura 1a). En este escenario se decide    administrar profilaxis antibiótica (ceftriaxona/metronidazol) e iniciar solución    PEG 3.350 vía oral asociado a proctoclisis (1.000 ce de agua destilada + 15    g de bicarbonato de sodio + 10 mi de vaselina líquida a pasar en 2 horas por    vía rectal) evolucionando con vómitos biliosos y aumento del dolor abdominal    en fosa iliaca derecha sin presentar deposiciones. Se solicitó una tomografía    computada de abdomen y pelvis que mostró la presencia de contenido estercoráceo    desde 40 a 50 cm de íleon distal hasta el ciego y colon transverso proximal    confirmándose el diagnóstico de SOID (Figura 1b). Dada    la poca tolerancia y poca respuesta al uso de PEG por vía oral y proctoclisis,    se administró medio de contraste por sonda nasogástrica (Gastrografin®    100 ml diluidos en 400 mi de solución fisiológica) con lo que evacúa gran cantidad    de deposiciones líquidas y una importante mejoría de su cuadro clínico. La radiografía    simple de abdomen de control mostró desaparición de las asas de intestino delgado    dilatadas en el abdomen superior. Fue dada de alta al cuarto día quedando con    aporte de enzimas pancreáticas. A pesar de este tratamiento, la paciente presentó    un nuevo cuadro de SOID 8 meses después del alta. Este nuevo episodio fue tratado    desde un comienzo con Gastrografin® presentando muy buena respuesta. En    la actualidad, y tras 10 meses del primer cuadro, no ha presentado nuevos episodios    de SOID como tampoco dolor abdominal ni constipación.    

Caso Clínico 2 Paciente de 31 años con antecedentes de FQ diagnosticada    a los 2 años de edad con tratamiento y controles regulares hasta mayo de 2000,    año en que se le realizó un trasplante pulmonar bilateral, con muy buena evolución    hasta 2009. El cuadro actual se caracterizó por una descompensación respiratoria    diagnosticada como una bronquiolitis obliterante siendo hospitalizado para su    tratamiento. Al tercer día de hospitalización refirió un dolor abdominal tipo    cólico de intensidad progresiva, localizado mayormente en hemiabdomen inferior    derecho, asociado a 3 episodios de vómitos alimentarios. En el examen físico    el abdomen se palpaba distendido y sensible en hemiabdomen derecho con bazuqueo.    Se decidió tomar una radiografía simple de abdomen que mostró una moderada dilatación    de asas de intestino delgado en hemiabdomen superior además de la presencia    de abundante aire y contenido estercoráceo en todo el marco cólico (Figura    2a). Se solicitó además una tomografía computada de abdomen que mostró una    importante dilatación de intestino delgado en la porción más alta del yeyuno    hasta la parte proximal del íleon que parecían ocupados y distendidos por material    de aspecto fecaloideo (Figura 2b), concluyendo con el diagnóstico    de SOID. Se inició tratamiento con una dosis de Gastrografin® (100 mi diluidos    en 400 mi. de suero fisiológico) presentando al cabo de 2 horas, gran cantidad    de deposiciones líquidas e importante disminución de los síntomas. La radiografía    simple de abdomen de control mostró distensión de algunas asas de intestino    delgado en menor grado que en el examen anterior además de la presencia de medio    de contraste en el intestino distal y marco colónico. El paciente fue dado de    alta con suplemento de enzimas pancreáticas, encontrándose en buenas condiciones    tras 10 meses de su hospitalización sin presentar nuevos cuadros de dolor abdominal,    distensión o constipación.    

Discusión El SOID es una patología única en los pacientes    con FQ caracterizada como una obstrucción intestinal asociada a la acumulación    de material fecal altamente viscoso en el íleon terminal y en el hemicolon derecho,    como el resultado de una combinación de insuficiencia pancreática exocrina,    acumulación de moléculas intraluminales, mucosidad intestinal anormal y un tránsito    intestinal más lento a través del intestino delgado10,13. Existen    factores que pueden precipitar el SOID, como infecciones respiratorias intercurrentes,    deshidratación, inmovilizaciones prolongadas o una pobre ingesta dietética14. Los síntomas más frecuentes son dolor abdominal    recurrente con distensión, constipación, anorexia, saciedad precoz y vómitos.    En el examen físico, muchas veces es posible encontrar una masa abdominal en    fosa ilíaca derecha2,12,13,15, la que muchas veces es dolorosa a    la palpación. El diagnóstico diferencial en pacientes con FQ debe incluir la    invaginación intestinal, la obstrucción por adherencias, apendicitis aguda o    una enfermedad de Crohn10,16. Usualmente el diagnóstico se realiza    con los antecedentes de FQ, una historia detallada del cuadro clínico, examen    físico acucioso, una radiografía de simple abdomen y una tomografía computada    de abdomen10. Existe gran variedad de alternativas terapéuticas    no invasivas descritas en la literatura, siendo algunas de ellas: la instalación    de enemas fosfatados asociados a laxantes orales (aceite mineral o sulfato de    magnesio), una baja dosis de solución de electrolitos, N-Acetilcisteína, neostigmina    endovenosa, la administración de una solución de polietilenglicol asociado a    electrolitos (PEG-3350®) o el uso de enzimas pancreáticas8,13,16,17,18.    Sin embargo, algunos de estos medicamentos presentan inconvenientes al no recomendarse    su uso en niños menores de 12 años o porque el uso continuo de enzimas pancreáticas    provocaría un daño crónico de la mucosa colónica, llegando incluso hasta la    colonopatía fibrosante16. En el caso del medio de contraste hiperosmolar    (Gastrografin®), ya en 1969 apareció el primer trabajo describiendo su    uso en enema rectal para el tratamiento del íleo meconial en pacientes con fibrosis    quística19. Más tarde, Burke y cols demostraron que el uso de Gastrografin®    y el surfactante son los agentes más efectivos en aliviar el cuadro de constipación    sin provocar daños en la mucosa intestinal al ser probados por vía rectal en    ratas20. Gastrografin® (Schering, Berlín, Alemania),    es un medio de contraste soluble en agua y largamente utilizado tanto desde    un punto de vista diagnóstico como terapéutico. La composición de 100 mi de    Gastrografin® contiene 10 g de amidotrizoato sódico, 66 g de amidotrizoato    de meglumina y 37 g de yodo asociados a un agente humectante (polisorbato 80).    Su osmolaridad alcanza los 1.900 mosm/Lt lo que es casi 6 veces la osmolaridad    del líquido extrace hilar, permitiendo el movimiento de agua dentro del lumen    intestinal, logrando una disminución de la viscosidad del contenido intraluminal,    disminución del edema de la pared del intestino delgado y un aumento de la contractilidad    del músculo liso lo que facilita la evacuación del material fecal y la resolución    del cuadro obstructivo. Su vida media es de 30 a 60 minutos, y no presenta absorción    intestinal8,11,21. La vía de administración puede ser por vía oral,    a través de una sonda nasogástrica, por vía rectal o su uso mediante instilación    durante la colonoscopia de un caso agudo de SOID14. O'Halloran y    cols demostraron una efectividad de 81% con sólo una dosis, siendo 75% de estos    pacientes tratados en forma ambulatoria8. Los principales efectos    secundarios del Gastrografin® son diarrea, náuseas y vómitos20,21    por lo que no debiera ser indicado en pacientes con deshidratación intensa,    obstrucción prologada, evidencia de abdomen agudo quirúrgico o en casos de sensibilidad    conocida al yodo8,22. Durante el episodio agudo, la cirugía presenta    una alto riesgo de morbimortalidad debido a sangrado, cicatrización deficiente    y a infecciones pulmonares postoperatorias en un paciente con inmunosupresión    asociada8,22, por lo que debiera reservarse exclusivamente para los    casos de fracaso al tratamiento médico o en presencia de complicaciones como    obstrucción intestinal completa por adherencias asociadas, invaginación, vólvulo    o perforación intestinal2,10,18. En resumen, el SOID es una complicación que debe    ser considerada principalmente en pacientes adultos con FQ y sobre todo en aquellos    que han recibido un trasplante pulmonar. En esta patología, la alta sospecha    clínica sumada al apoyo de un equipo multidisciplinario (gastroenterólogo, neumólogo,    cirujano, radiólogo) permite evitar una cirugía en estos pacientes. En cuanto    al tratamiento, el uso de Gastrografin® demuestra ser una estrategia segura,    efectiva y de bajo costo en estos pacientes.   Referencias 1. Sánchez I, Pérez MA, Boza ML, Lezana V, Vila    MI, Repetto G, et al. Consenso nacional de fibrosis quística. Rev Chil Pediatr    2001; 72: 356-80.        [ Links ]2. Hanly J, Fitzgerald M. Meconium Ileus equivalent    in older patients with cystic fibrosis. BMJ 1983; 286: 1411-13.        [ Links ]3. Rasor R, Stevenson C. Cystic fibrosis of the    pancreas: a case history. Rocky Mountain Med J 1941; 38: 218-20.        [ Links ]4. lenson K. Meconium ileus equivalent in a 15-year-old    patient with mucoviscidosis. Acta Paediatr 1962; 51: 344-48.        [ Links ]5. Park R, Grand R. Gastrointestinal manifestations    in cystic fibrosis. Gastroenterology 1981; 81: 1143-61.        [ Links ]6. Koshoo V, Udall J. Meconium ileus equivalent    in children and adults. Am J Gastroenterol 1994; 89: 153-57.        [ Links ]7. Dray X, Bienvenu T, Desmazes-Dufeu N, Dusser    D, Marteau P, Hubert D. Distal intestinal obstruction syndrome in adults with    cystic fibrosis. Clin Gastroenterol Hepatol 2004; 2: 498-503.        [ Links ]8. O'Halloran SM, Gilbert J, Mckendrick OM, Carty    H, Heaf DP. Gastrografin in acute meconium ileus equivalent. Arch Dis Child    1986; 61: 1128-30.        [ Links ]9. Penkhet A, Wise A, Mearns M, Hodson M, Batten    J. Cystic fibrosis in adolescents and adults. Thorax 1987; 42: 526-32.        [ Links ]10. Nassenstein K, Schweiger B, Kamler M, Stattaus    J, Lauenstein T, Barkhausen J. Distal intestinal obstruction syndrome in the    early postoperative period after lung transplantation in a patient with cystic    fibrosis: morphological findings on computed tomography. Gut 2005; 54: 1662-63.        [ Links ]11. Gilh'am M, Chaparro C, Tullís E, Chan CH,    Keshavjee SH, Hutcheon M. GI complications after lung transplantation in patients    with cystic fibrosis. Chest 2003; 123: 37-41.        [ Links ]12. Shah U, Shafiq Y, Khan M. Gastrograffin use    in dista] intestinal obstruction syndrome of cystic fibrosis. J Ayub Med Coll    Abbottabad 2007; 19: 58-60.        [ Links ]13. Kurtzman T, Borowitz S. Successful use of    neostigmine in a patient with refractory distal intestinal obstruction syndrome.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 35: 700-3.        [ Links ]14. Shidrawi R, Murugan N, Westaby D, Gyi K,    Hodson M. Emergency colonoscopy for intestinal distal obstruction syndrome in    cystic fibrosis patients. Gut 2002; 51: 285-86.        [ Links ]15. Agrons G, Corsé W, Markowitz R, Suárez E,    Perry D. Gastrointestinal manifestations of cystic fibrosis: Radiologic-pathologiccorrelation.    Radiographics 1996; 16: 871-90.        [ Links ]16. Jackson R, Pencharz R. Cystic Fibrosis. Best    Pract Res Clin Gastroenterol 2003; 17: 213-35.        [ Links ]17. Koletzko S, Stringer D, Durie R. Lavage treatment    of distal intestinal obstruction syndrome in children with cystic fibrosis.    Pediatrics 1989; 83: 727-33.        [ Links ]18. Andersen H, Hjelt K, Waever E, Overgaard    K. The age-related incidence of meconium ileus equivalent in a cystic fibrosis    population: the impact of high energy intake. J Ped Castro Nutr 1990; 11: 356-60.        [ Links ]19. Noblett H. Treatment of uncomplicated meconium    ileus by gastrograffin enema: A preliminary report. J Pediatr Surg 1969; 4:    190-7.        [ Links ]20. Burke M, Ragi J, Karamanoukian H, Kotter    M, Brisseau G, Borowitz D, et al. New strategies in nonoperative management    of meconium ileus. J Pediatr Surg 2002; 37: 760-64.        [ Links ]21. Abbas SM, Bissett IP, Parry BR. Meta-analysis    of oral water soluble contrast agent in the management of adhesive small bowel    obstruction. Br J Surg 2007; 94: 404-11.        [ Links ]22. Escobar M, Grosfeld J, Burdick J, Powell    R, Jay C, Wair A, et al. Surgical considerations in cystic fibrosis: A 32-year    evaluation of outcomes. Surgery 2005; 138: 560-72.        [ Links ]  Recibido el 1 de abril de 2009, aceptado el 19    de noviembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Quera R Unidad de Gastroenterología. Lo Fontecilla 441, Las Condes,    Santiago. Fax: +56-02-6104776 E-mail: rquera@clc.cl



La fibrosis quística (FQ) es una patología con    prevalencia en nuestro país cercana a 1 por cada 4.000 recién nacidos1.    Estos pacientes presentan una gran variedad de síntomas, siendo los de la esfera    gastrointestinal uno de los más frecuentes: 85% a 90%. Dentro de ellos, uno    de los menos conocidos es el síndrome de obstrucción intestinal distal (SOID)2.

En 1941, Rasor y Stevenson describieron por primera    vez un cuadro de obstrucción intestinal en un niño con fibrosis quística en    el período neonatal3 y en la década 1960-69, Jenson utilizó por primera    vez el término de equivalente al íleo meconial (meconial ileus equivalent)    al encontrar importantes similitudes entre esta enfermedad y la que afecta    a recién nacidos con fibrosis quística4. En 1981, Park y Grand propusieron    el término distal intestinal obstruction syndrome (DIOS)5.

El SOID muestra una incidencia variable entre    8,3% y 37%1,2,6-8 del total de pacientes portadores de FQ. Si consideramos    esta complicación sólo en adultos y adolescentes con FQ alcanza una incidencia    de 16%7,9,10. En el caso de pacientes sometidos a trasplante pulmonar    por fibrosis quística, la incidencia es mayor, alcanzando 20%u. La    mayoría de los pacientes presentan su primer episodio después de los 18 años    y cerca de la mitad de ellos tienen más de un episodio durante su vida12.    Hasta la fecha no existen casos publicados en nuestro país de pacientes adultos    con FQ sometidos a trasplante pulmonar y que hayan presentado esta complicación.

Caso Clínico 1

Paciente de sexo femenino con diagnóstico de    fibrosis quística desde el nacimiento y sometida a un trasplante pulmonar bilateral    secuencial a los 13 años (2003). En octubre de 2008 consultó por cuadro de 4    días de dolor abdominal en ambos hipocondrios con ausencia de deposiciones y    gases por ano. En el examen físico de ingreso sólo destacó un abdomen distendido    sin signos peritoneales. Los exámenes de laboratorio mostraron anemia leve (hematocrito    32,7%, hemoglobina: 11 g/dl) y una PCR discretamente elevada (1 mg/Lt). Se solicitó    una radiografía simple de abdomen que mostró dilatación hidroaérea de asas de    intestino delgado proximal y el resto de las asas intestinales con abundante    contenido fecal (Figura 1a). En este escenario se decide    administrar profilaxis antibiótica (ceftriaxona/metronidazol) e iniciar solución    PEG 3.350 vía oral asociado a proctoclisis (1.000 ce de agua destilada + 15    g de bicarbonato de sodio + 10 mi de vaselina líquida a pasar en 2 horas por    vía rectal) evolucionando con vómitos biliosos y aumento del dolor abdominal    en fosa iliaca derecha sin presentar deposiciones. Se solicitó una tomografía    computada de abdomen y pelvis que mostró la presencia de contenido estercoráceo    desde 40 a 50 cm de íleon distal hasta el ciego y colon transverso proximal    confirmándose el diagnóstico de SOID (Figura 1b). Dada    la poca tolerancia y poca respuesta al uso de PEG por vía oral y proctoclisis,    se administró medio de contraste por sonda nasogástrica (Gastrografin®    100 ml diluidos en 400 mi de solución fisiológica) con lo que evacúa gran cantidad    de deposiciones líquidas y una importante mejoría de su cuadro clínico. La radiografía    simple de abdomen de control mostró desaparición de las asas de intestino delgado    dilatadas en el abdomen superior. Fue dada de alta al cuarto día quedando con    aporte de enzimas pancreáticas. A pesar de este tratamiento, la paciente presentó    un nuevo cuadro de SOID 8 meses después del alta. Este nuevo episodio fue tratado    desde un comienzo con Gastrografin® presentando muy buena respuesta. En    la actualidad, y tras 10 meses del primer cuadro, no ha presentado nuevos episodios    de SOID como tampoco dolor abdominal ni constipación.

   

Caso Clínico 2

Paciente de 31 años con antecedentes de FQ diagnosticada    a los 2 años de edad con tratamiento y controles regulares hasta mayo de 2000,    año en que se le realizó un trasplante pulmonar bilateral, con muy buena evolución    hasta 2009. El cuadro actual se caracterizó por una descompensación respiratoria    diagnosticada como una bronquiolitis obliterante siendo hospitalizado para su    tratamiento. Al tercer día de hospitalización refirió un dolor abdominal tipo    cólico de intensidad progresiva, localizado mayormente en hemiabdomen inferior    derecho, asociado a 3 episodios de vómitos alimentarios. En el examen físico    el abdomen se palpaba distendido y sensible en hemiabdomen derecho con bazuqueo.    Se decidió tomar una radiografía simple de abdomen que mostró una moderada dilatación    de asas de intestino delgado en hemiabdomen superior además de la presencia    de abundante aire y contenido estercoráceo en todo el marco cólico (Figura    2a). Se solicitó además una tomografía computada de abdomen que mostró una    importante dilatación de intestino delgado en la porción más alta del yeyuno    hasta la parte proximal del íleon que parecían ocupados y distendidos por material    de aspecto fecaloideo (Figura 2b), concluyendo con el diagnóstico    de SOID. Se inició tratamiento con una dosis de Gastrografin® (100 mi diluidos    en 400 mi. de suero fisiológico) presentando al cabo de 2 horas, gran cantidad    de deposiciones líquidas e importante disminución de los síntomas. La radiografía    simple de abdomen de control mostró distensión de algunas asas de intestino    delgado en menor grado que en el examen anterior además de la presencia de medio    de contraste en el intestino distal y marco colónico. El paciente fue dado de    alta con suplemento de enzimas pancreáticas, encontrándose en buenas condiciones    tras 10 meses de su hospitalización sin presentar nuevos cuadros de dolor abdominal,    distensión o constipación.

   

Discusión

El SOID es una patología única en los pacientes    con FQ caracterizada como una obstrucción intestinal asociada a la acumulación    de material fecal altamente viscoso en el íleon terminal y en el hemicolon derecho,    como el resultado de una combinación de insuficiencia pancreática exocrina,    acumulación de moléculas intraluminales, mucosidad intestinal anormal y un tránsito    intestinal más lento a través del intestino delgado10,13. Existen    factores que pueden precipitar el SOID, como infecciones respiratorias intercurrentes,    deshidratación, inmovilizaciones prolongadas o una pobre ingesta dietética14.

Los síntomas más frecuentes son dolor abdominal    recurrente con distensión, constipación, anorexia, saciedad precoz y vómitos.    En el examen físico, muchas veces es posible encontrar una masa abdominal en    fosa ilíaca derecha2,12,13,15, la que muchas veces es dolorosa a    la palpación. El diagnóstico diferencial en pacientes con FQ debe incluir la    invaginación intestinal, la obstrucción por adherencias, apendicitis aguda o    una enfermedad de Crohn10,16. Usualmente el diagnóstico se realiza    con los antecedentes de FQ, una historia detallada del cuadro clínico, examen    físico acucioso, una radiografía de simple abdomen y una tomografía computada    de abdomen10.

Existe gran variedad de alternativas terapéuticas    no invasivas descritas en la literatura, siendo algunas de ellas: la instalación    de enemas fosfatados asociados a laxantes orales (aceite mineral o sulfato de    magnesio), una baja dosis de solución de electrolitos, N-Acetilcisteína, neostigmina    endovenosa, la administración de una solución de polietilenglicol asociado a    electrolitos (PEG-3350®) o el uso de enzimas pancreáticas8,13,16,17,18.    Sin embargo, algunos de estos medicamentos presentan inconvenientes al no recomendarse    su uso en niños menores de 12 años o porque el uso continuo de enzimas pancreáticas    provocaría un daño crónico de la mucosa colónica, llegando incluso hasta la    colonopatía fibrosante16.

En el caso del medio de contraste hiperosmolar    (Gastrografin®), ya en 1969 apareció el primer trabajo describiendo su    uso en enema rectal para el tratamiento del íleo meconial en pacientes con fibrosis    quística19. Más tarde, Burke y cols demostraron que el uso de Gastrografin®    y el surfactante son los agentes más efectivos en aliviar el cuadro de constipación    sin provocar daños en la mucosa intestinal al ser probados por vía rectal en    ratas20.

Gastrografin® (Schering, Berlín, Alemania),    es un medio de contraste soluble en agua y largamente utilizado tanto desde    un punto de vista diagnóstico como terapéutico. La composición de 100 mi de    Gastrografin® contiene 10 g de amidotrizoato sódico, 66 g de amidotrizoato    de meglumina y 37 g de yodo asociados a un agente humectante (polisorbato 80).    Su osmolaridad alcanza los 1.900 mosm/Lt lo que es casi 6 veces la osmolaridad    del líquido extrace hilar, permitiendo el movimiento de agua dentro del lumen    intestinal, logrando una disminución de la viscosidad del contenido intraluminal,    disminución del edema de la pared del intestino delgado y un aumento de la contractilidad    del músculo liso lo que facilita la evacuación del material fecal y la resolución    del cuadro obstructivo. Su vida media es de 30 a 60 minutos, y no presenta absorción    intestinal8,11,21. La vía de administración puede ser por vía oral,    a través de una sonda nasogástrica, por vía rectal o su uso mediante instilación    durante la colonoscopia de un caso agudo de SOID14. O'Halloran y    cols demostraron una efectividad de 81% con sólo una dosis, siendo 75% de estos    pacientes tratados en forma ambulatoria8. Los principales efectos    secundarios del Gastrografin® son diarrea, náuseas y vómitos20,21    por lo que no debiera ser indicado en pacientes con deshidratación intensa,    obstrucción prologada, evidencia de abdomen agudo quirúrgico o en casos de sensibilidad    conocida al yodo8,22.

Durante el episodio agudo, la cirugía presenta    una alto riesgo de morbimortalidad debido a sangrado, cicatrización deficiente    y a infecciones pulmonares postoperatorias en un paciente con inmunosupresión    asociada8,22, por lo que debiera reservarse exclusivamente para los    casos de fracaso al tratamiento médico o en presencia de complicaciones como    obstrucción intestinal completa por adherencias asociadas, invaginación, vólvulo    o perforación intestinal2,10,18.

En resumen, el SOID es una complicación que debe    ser considerada principalmente en pacientes adultos con FQ y sobre todo en aquellos    que han recibido un trasplante pulmonar. En esta patología, la alta sospecha    clínica sumada al apoyo de un equipo multidisciplinario (gastroenterólogo, neumólogo,    cirujano, radiólogo) permite evitar una cirugía en estos pacientes. En cuanto    al tratamiento, el uso de Gastrografin® demuestra ser una estrategia segura,    efectiva y de bajo costo en estos pacientes.