https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100010
Linfangioleiomiomatosis pulmonar: Caso clínico

  Linfangioleiomiomatosis pulmonar (LAM) es una    enfermedad intersticial idiopática de muy baja ocurrencia que afecta predominantemente    a mujeres en edad fértil que fue descrita por primera vez en 1937 . Se caracteriza    por una proliferación anormal de músculo liso en pulmón, de aspecto benigno    y de predominio peribronco-vascular, que provoca obstrucción de linfáticos,    vasos sanguíneos y bronquiolos2. Ello contribuye a la formación de    quistes por obstrucción de la pequeña vía aérea, cuya rotura provoca neumotorax    recidivante, aun cuando algunos estudios han señalado que la degradación de    fibras elásticas podría estar involucrada en la formación de estos quistes3.    Esta enfermedad afecta preferentemente a mujeres, fundamentalmente en edad fértil,    con una media de edad en el momento de la presentación de 30 a 35 años, estimándose    una incidencia entre 2 a 5 casos por millón de mujeres, asociándose en algunos    casos al complejo esclerosis tuberosa en 40% y a angiomiolipomas renales. Caso clínico Mujer de 33 años, profesora de Educación Física,    sin antecedentes de patologías respiratorias, neurológicas ni dermatológicas.    Sin antecedentes tabáquicos y sin limitaciones al ejercicio. En abril del año    2003 presentó aborto espontáneo de 12 semanas. En julio de 2003 consultó por    dolor torácico y apremio respiratorio. Se constató neumotorax dere cho, con    tomografía computada de tórax (Figuras 1a-1b) que mostró    imágenes cistoideas escasas bilaterales. Se selló la pleura derecha con talco    y fue dada de alta en buenas condiciones.    

El año 2004 cursó embarazo, con parto vaginal    en diciembre de ese año, sin incidentes. Se mantuvo asintomática hasta marzo    de 2007, en que presentó un neumotorax izquierdo, tratado con sellamiento pleural    izquierdo y fue dada de alta en buenas condiciones. No se realizó tomografía    computada de tórax en esa oportunidad. El 3 de mayo de 2008 presentó nuevamente un neumotorax    derecho. La tomografía computada pulmonar mostró múltiples imágenes cistoideas,    de pared fina, difusas, francamente progresivas respecto a tomografía del año    2003 (Figuras 1c-1d). Se realizó drenaje pleural derecho y videotoracoscopia,    detectándose un pulmón difusamente eritema-toso con múltiples lesiones quísücas.    Se efectuó sellamiento con talco y se practicó biopsia pulmonar que describió    parénquima pulmonar con arquitectura en parte conservada y áreas focales caracterizadas    por espacios alveolares dilatados y confluentes, con rotura parcial de tabiques    y proliferación fasciculada y pseudonodular de células fusadas mesenquimáticas    de tipo músculo liso, inmaduras, sin atlpias, dispuestas en paredes bronquiolo-alveolares    y en parte perivasculares. Sin lesiones granulomatosas ni signos de malignidad,    altamente sospechosa de linfangio-leiomiomatosis pulmonar (Figuras    2a-2b).   

Se realizó estudio inmunohistoquímico que mostró: a) HMB-45 (++) tinción citoplasmátlca en células    fusadas (Figuras 2c-2d). b) Acuna músculo liso (++) tinción    citoplasmátlca en células fusadas. c) Receptor estrógeno (++) tinción nuclear    en 60%-70% de células fusadas. d) Receptor de progesterona (++) tinción nuclear    en 30%-40% de células fusadas. e) Tinción histoquímica de orceína: disrupción    parcial de elastina en paredes vasculares; concordantes con linfangioleio-miomatosis    pulmonar con receptores hormonales (++). Además se comprueba Alfa-1-antitripsina    normal. En agosto de 2008 se realizó espirometría y pletismografía,    ambas normales y prueba de caminata de 6 min, la distancia caminada estuvo dentro    del valor predictlvo, sin calda de la saturación de oxígeno. Fue evaluada por ginecólogo quien indica bloqueo    hormonal con triptorelina 3,75 mg cada mes (Decapeptil ), análogo de Gn-RH,    para provocar hipoestrogenismo hipogonadotrófico reversible y prevención de    osteoporosis con ibandronato 150 mg oral mensual (Idena ) más aporte de calcio    oral. El neumólogo tratante recomendó iniciar tratamiento empírico, con Sirolimus    (Rapamune ) 2 mg por día, entregando la información científica disponible, lo    que fue aceptado por la paciente y su esposo. Estos tratamientos comenzaron    en agosto de 2008 con control seriado de niveles plasmáticos de Sirolimus, hemograma    y perfil lipídico. Discusión LAM se presenta como una enfermedad pulmonar    intersticial, quística, difusa, progresiva, con neumotorax recurrentes, quilotórax    y finalmente, falla respiratoria progresiva. Desde el punto de vista patológico las células    mesenquimáticas fusadas atípicas de músculo liso, llamadas "células LAM",    se acumulan progresivamente en los pulmones y en los linfáticos con características    no típicas de una célula de músculo liso normal. Estas contienen proteínas relacionadas    al melanoma, incluyendo glicoproteína 100, el gatillo de HMB-45 (Antíbody    Human Melanoma Black)4,5 y receptores para estrógenos y progesterona6.    Estas células tienen una alta capacidad proliferatlva, dañando la vía aérea    a través de la producción de metaloproteinasas, junto con, como ya se mencionó,    rodear y obstruir los capilares, los linfáticos y la vía aérea7.    La obstrucción linfática suele provocar quilotórax y la obstrucción de la vía    aérea condiciona un patrón funcional obstructivo. El 30%-40% de los casos presenta    neumotorax, que puede ser bilateral y recurrente10, como el caso    en presentación. Durante largos periodos los pacientes están asintomáticos    y cuando aparecen síntomas, como la disnea, la enfermedad está en etapa avanzada.    Se describen angiomiolipomas renales hasta en 40% de los casos8. El hallazgo característico en la tomografía computada    de tórax es la presencia de innumerables quistes de paredes finas rodeados por    parénquima pulmonar normal, que presentan distribución uniforme, sin predilección    por alguna zona. Generalmente miden menos de 2 cm de diámetro y el grosor de    su pared varía desde prácticamente imperceptible hasta 4 mm. Generalmente no    existen líneas septales interlobulillares engrosadas ni destrucción vascular9. La distribución uniforme de los quistes en ambos    pulmones apoya significativamente el diagnóstico de la enfermedad y ayuda a    distinguir la LAM de otras enfermedades pulmonares quísticas difusas, particularmente    de la enfermedad de Langerhans, que afecta a los dos tercios superiores respetando    relativamente las bases. La histiocitosis X se asocia, además, a nodulos pulmonares,    hallazgo raramente asociado a la LAM11. Existe asociación entre LAM y el complejo esclerosis    tuberosa (TSC), el cual es una enfermedad neurocutánea autosómica dominante,    ligada a dos genes supresores de tumores: TSC1 y TSC2. Estos genes codifican    dos proteínas: hamartina (TCS1) y tuberina (TSC2), que son relevantes en regular    el tamaño y el crecimiento celular. Las proteínas TSC1 y TSC2 regulan su señal    a través de mTOR (mammalian target of rapamycin), controlando el crecimiento    celular, el ciclo celular, la apoptosis y la autofagia. La activación de mTOR    provoca las lesiones que se observan en la esclerosis tuberosa y en la LAM12,13. Se observan tres situaciones clínicas: a) LAM    aislado (S-LAM) que no tiene características clínicas de TSC, b) S-LAM con angiomiolipomas    renales y c) pacientes con complejo esclerosis tuberosa en los cuales se asocia    una LAM (TSC-LAM). Nuestra paciente presenta la primera situación. El diagnóstico    definitivo en LAM se realiza generalmente por confirmación histológica e inmunohistoquímica,    con tinción positiva del anticuerpo monoclonal HMB-45 en el tejido obtenido    por punción-aspiración, biopsia transbronquial o por biopsia pulmonar a cielo    abierto, como el caso que se comenta. El hallazgo de HMB-45 es actualmente considerado    el patrón de oro para el diagnóstico de LAM, por su alta sensibilidad y especificidad14. Dado que, tanto por técnicas inmunohistoquímicas    como bioquímicas, se han identificado receptores para estrógenos y progesterona    en el tejido pulmonar de las pacientes con LAM, se preconizó el tratamiento    con ooforectomía y actualmente con bloqueo estrogénico, aun cuando la presencia    de estos receptores no esté claramente asociada a una mejor respuesta al tratamiento    hormonal. Pese a lo anterior, en mujeres premenopáusicas,    el manejo actual recomienda terapia antiestrogénica, basado en algunos reportes    de casos y pequeñas series clínicas15. En ausencia de buena evidencia no se recomienda    el uso rutinario de progesterona o agonistas de las gonadotropinas. También    se ha empleado ta-moxifeno como tratamiento cuyos resultados no son claros respecto    algún beneficio. Asimismo se ha comunicado el uso de agonistas de gonadotrofina    (Gn-RH) como la triptorelina, con resultados contradictorios, aun cuando está    demostrado que su uso no revierte la declinación del VEF116. El tratamiento    con ooforectomía no se recomienda actualmente. Se ha observado que la LAM es exacerbada por    embarazo y por uso de terapia estrogénica exógena17 por lo cual,    obviamente, se debe desaconsejar el embarazo y el uso de estrógenos. En los    casos avanzados y con daño funcional grave, se recomienda el trasplante pulmonar18. Está en curso un protocolo placebo-controlado    con Sirolimus (Rapamicina), que, como se explicó previamente, corrige las anormalidades    celulares producidas por la pérdida de función de TSC1/TSC2, al ser Sirolimus    un inhibidor de mTOR. Se espera demostrar que este medicamento disminuye la    progresión del daño funcional pulmonar. Los resultados de este protocolo denominado    MILES, estarán disponibles el año 2011. Se trata de un estudio clínico fase    II, cuyo objetivo principal es prevenir la caída de la función pulmonar en pacientes    con LAM19. El pronóstico de esta enfermedad históricamente    ha sido malo, pero ha mejorado en los últimos años, aparentemente con los tratamientos    hormonales usados, pero existen sólo datos anecdóticos respecto a que estos    tratamientos puedan mejorar el curso natural de la enfermedad y el pronóstico    de estas pacientes20. En resumen, la presencia de neumotorax recurrente,    en una mujer en edad reproductiva debe hacernos sospechar la posibilidad de    LAM particularmente si la tomografía computada de tórax muestra lesiones quísticas    difusas, y su estudio funcional muestra patrón obstructivo. El diagnóstico debe    confirmarse con biopsia pulmonar que incluya técnicas de inmunohistoquímica    por cuanto la tinción positiva del anticuerpo monoclonal HMB-45 en el tejido,    tiene alta sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de LAM14.   Referencias 1. Von Stossel E. Uber Musculature Cirrhose der    lunge (Muscular Cirrhosis of de lungs). Beitr Klin Tuberk 1937; 90: 432-42.        [ Links ]2. Jonson SR. Lymphangioleiomyomatosis. Eur    Respir J 2006; 27: 1056-65.        [ Links ]3. Matsui K, Takeda K, Yu ZX, Zu-Xi Y, Travis    WD, Moss J, Ferrans VJ. Role for activation of matrix metallo-proteinases in    the pathogenesis of pulmonary lymphangioleiomyomatosis. Arch Pathol Lab Med    2000; 124: 267-75.        [ Links ]4. Tanaka H. Diagnosis of pulmonary lymphangioleiomyomatosis    by HMB45 in surgically treated spontaneous pneumothorax. Eur Respir J    1995; 8: 1879-82.        [ Links ]5. Matsumoto Y, Horiba K, Usuki J, Chu SC, Ferrans    VJ, Moss J. Markers of cell proliferation and expression of melanosomal antigen    in lymphangioleiomyomatosis. Am J Respir Cell Mol Biol 1999; 21: 327-36.        [ Links ]6. Banner AS. Hormone receptors in lymphangioleiomyomatosis.    Chest 1984; 85: 3-4.        [ Links ]7. Zhe X, Yang Y, Jakkaraju S, Schuger L. Tissue    inhibitor of metalloproteinase-3 downregulation in lymphangioleiomyomatosis:    potential consequence of abnormal serum response factor expression. Am J    Respir Cell Mol Biol 2003; 28:504-11.        [ Links ]8. Johnson S. Lymphangioleiomyomatosis: clinical    features, management and basic mechanisms. Thorax 1999; 54: 254-64.        [ Links ]9. Cosgrove G, Frankel S, Brown K. Challenges    in Pulmonary Fibrosis. 3: Cystic lung disease. Thorax 2007; 62: 819-28.        [ Links ]10. Steagall W, Glasgow C, Hathaway O, Avila    N, Taveira-Da Silva A, Rabel A et al. Genetic and morphologic determinants of    pneumothorax in lymphangioleiomyomatosis. Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol    2007; 293: 800-8.        [ Links ]11. Attili A, Kazerooni E. Case 116: Lymphangioleiomyomatosis.    Radiology 2007; 244: 303-8.        [ Links ]12. Schwartz R, Fernández G, Kotulska K, Jozwiak    S. Tuberous sclerosis complex: Advances in diagnosis, genetics, and management.    J Am Acad Dermatol 2007; 57: 189-202.        [ Links ]13. Crino P, Nathanson K, Henske E. The Tuberous    Sclerosis Complex. N Engl J Med 2006; 355: 1345-56.        [ Links ]14. Tanaka H, Imada A, Morikawa T, Shibusa T,    Satoh M, Sekine K et al. Diagnosis of pulmonary lymphangioleiomyomatosis by    HMB45 in surgically treated spontaneous pneumothorax. Eur Respir J 1995;    8: 1879-82.        [ Links ]15. Taveira-Da Silva A, Stylianou MP, Hedin CJ,    Hathaway O, Moss J. Decline in lung function in patients with lymphangioleiomyomatosis    treated with or without progesterone. Chest 2004; 126: 1867-74.        [ Links ]16. Harari S, Cassandro R, Chiodini J, Taveira-Da    Silva A, Moss J. Effect of a Gonadotrophin-Releasing Hormone Analogue on Lung    Function in Lymphangioleiomyomatosis. Chest 2008; 133: 448-54.        [ Links ]17. Yamashita C, Lynch D, Downey G. Lymphangioleiomyomatosis.    Clin Pulm Med 2008; 15: 325-31.        [ Links ]18. Maurer JR, Ryu J, Beck G, Moss J, Lee J,    Finlay G et al. Lung transplantation in the management of patients with lymphangioleiomyomatosis:    baseline data from the NHLBI LAM Registry. J Heart Lung Transplant 2007;    26: 1293-9.        [ Links ]19. McCormack F. Multicenter International Lymphangioleiomyomatosis    Efficacy of Sirolimus Trial, Disponible en: http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCToo720746?-cond=    % 22Lymphangioleiomyomato-sis % 22 & rank=2 [Consultado el 8 de diciembre,    2008].        [ Links ]20. Kitachi M, Nishimura K, Itoh H, Izumi T.    Pulmonary lymphangioleiomyomatosis: a report of 46 patients including a clinicopathologic    study of prognostic factors. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151 (2 pt    1): 527-33.        [ Links ]    Recibido el 30 de diciembre, 2008. Aceptado el    7 de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Rafael Silva O. Dos Norte 360 Talca. Fono/Fax: (71) 231616. E mail:    rafaelsilvao@gmail.com



Linfangioleiomiomatosis pulmonar (LAM) es una    enfermedad intersticial idiopática de muy baja ocurrencia que afecta predominantemente    a mujeres en edad fértil que fue descrita por primera vez en 1937 . Se caracteriza    por una proliferación anormal de músculo liso en pulmón, de aspecto benigno    y de predominio peribronco-vascular, que provoca obstrucción de linfáticos,    vasos sanguíneos y bronquiolos2. Ello contribuye a la formación de    quistes por obstrucción de la pequeña vía aérea, cuya rotura provoca neumotorax    recidivante, aun cuando algunos estudios han señalado que la degradación de    fibras elásticas podría estar involucrada en la formación de estos quistes3.    Esta enfermedad afecta preferentemente a mujeres, fundamentalmente en edad fértil,    con una media de edad en el momento de la presentación de 30 a 35 años, estimándose    una incidencia entre 2 a 5 casos por millón de mujeres, asociándose en algunos    casos al complejo esclerosis tuberosa en 40% y a angiomiolipomas renales.

Caso clínico

Mujer de 33 años, profesora de Educación Física,    sin antecedentes de patologías respiratorias, neurológicas ni dermatológicas.    Sin antecedentes tabáquicos y sin limitaciones al ejercicio. En abril del año    2003 presentó aborto espontáneo de 12 semanas. En julio de 2003 consultó por    dolor torácico y apremio respiratorio. Se constató neumotorax dere cho, con    tomografía computada de tórax (Figuras 1a-1b) que mostró    imágenes cistoideas escasas bilaterales. Se selló la pleura derecha con talco    y fue dada de alta en buenas condiciones.

   

El año 2004 cursó embarazo, con parto vaginal    en diciembre de ese año, sin incidentes. Se mantuvo asintomática hasta marzo    de 2007, en que presentó un neumotorax izquierdo, tratado con sellamiento pleural    izquierdo y fue dada de alta en buenas condiciones. No se realizó tomografía    computada de tórax en esa oportunidad.

El 3 de mayo de 2008 presentó nuevamente un neumotorax    derecho. La tomografía computada pulmonar mostró múltiples imágenes cistoideas,    de pared fina, difusas, francamente progresivas respecto a tomografía del año    2003 (Figuras 1c-1d).

Se realizó drenaje pleural derecho y videotoracoscopia,    detectándose un pulmón difusamente eritema-toso con múltiples lesiones quísücas.    Se efectuó sellamiento con talco y se practicó biopsia pulmonar que describió    parénquima pulmonar con arquitectura en parte conservada y áreas focales caracterizadas    por espacios alveolares dilatados y confluentes, con rotura parcial de tabiques    y proliferación fasciculada y pseudonodular de células fusadas mesenquimáticas    de tipo músculo liso, inmaduras, sin atlpias, dispuestas en paredes bronquiolo-alveolares    y en parte perivasculares. Sin lesiones granulomatosas ni signos de malignidad,    altamente sospechosa de linfangio-leiomiomatosis pulmonar (Figuras    2a-2b).

  

Se realizó estudio inmunohistoquímico que mostró:

a) HMB-45 (++) tinción citoplasmátlca en células    fusadas (Figuras 2c-2d). b) Acuna músculo liso (++) tinción    citoplasmátlca en células fusadas. c) Receptor estrógeno (++) tinción nuclear    en 60%-70% de células fusadas. d) Receptor de progesterona (++) tinción nuclear    en 30%-40% de células fusadas. e) Tinción histoquímica de orceína: disrupción    parcial de elastina en paredes vasculares; concordantes con linfangioleio-miomatosis    pulmonar con receptores hormonales (++). Además se comprueba Alfa-1-antitripsina    normal.

En agosto de 2008 se realizó espirometría y pletismografía,    ambas normales y prueba de caminata de 6 min, la distancia caminada estuvo dentro    del valor predictlvo, sin calda de la saturación de oxígeno.

Fue evaluada por ginecólogo quien indica bloqueo    hormonal con triptorelina 3,75 mg cada mes (Decapeptil ), análogo de Gn-RH,    para provocar hipoestrogenismo hipogonadotrófico reversible y prevención de    osteoporosis con ibandronato 150 mg oral mensual (Idena ) más aporte de calcio    oral. El neumólogo tratante recomendó iniciar tratamiento empírico, con Sirolimus    (Rapamune ) 2 mg por día, entregando la información científica disponible, lo    que fue aceptado por la paciente y su esposo. Estos tratamientos comenzaron    en agosto de 2008 con control seriado de niveles plasmáticos de Sirolimus, hemograma    y perfil lipídico.

Discusión

LAM se presenta como una enfermedad pulmonar    intersticial, quística, difusa, progresiva, con neumotorax recurrentes, quilotórax    y finalmente, falla respiratoria progresiva.

Desde el punto de vista patológico las células    mesenquimáticas fusadas atípicas de músculo liso, llamadas "células LAM",    se acumulan progresivamente en los pulmones y en los linfáticos con características    no típicas de una célula de músculo liso normal. Estas contienen proteínas relacionadas    al melanoma, incluyendo glicoproteína 100, el gatillo de HMB-45 (Antíbody    Human Melanoma Black)4,5 y receptores para estrógenos y progesterona6.    Estas células tienen una alta capacidad proliferatlva, dañando la vía aérea    a través de la producción de metaloproteinasas, junto con, como ya se mencionó,    rodear y obstruir los capilares, los linfáticos y la vía aérea7.    La obstrucción linfática suele provocar quilotórax y la obstrucción de la vía    aérea condiciona un patrón funcional obstructivo. El 30%-40% de los casos presenta    neumotorax, que puede ser bilateral y recurrente10, como el caso    en presentación.

Durante largos periodos los pacientes están asintomáticos    y cuando aparecen síntomas, como la disnea, la enfermedad está en etapa avanzada.    Se describen angiomiolipomas renales hasta en 40% de los casos8.

El hallazgo característico en la tomografía computada    de tórax es la presencia de innumerables quistes de paredes finas rodeados por    parénquima pulmonar normal, que presentan distribución uniforme, sin predilección    por alguna zona. Generalmente miden menos de 2 cm de diámetro y el grosor de    su pared varía desde prácticamente imperceptible hasta 4 mm. Generalmente no    existen líneas septales interlobulillares engrosadas ni destrucción vascular9.

La distribución uniforme de los quistes en ambos    pulmones apoya significativamente el diagnóstico de la enfermedad y ayuda a    distinguir la LAM de otras enfermedades pulmonares quísticas difusas, particularmente    de la enfermedad de Langerhans, que afecta a los dos tercios superiores respetando    relativamente las bases. La histiocitosis X se asocia, además, a nodulos pulmonares,    hallazgo raramente asociado a la LAM11.

Existe asociación entre LAM y el complejo esclerosis    tuberosa (TSC), el cual es una enfermedad neurocutánea autosómica dominante,    ligada a dos genes supresores de tumores: TSC1 y TSC2. Estos genes codifican    dos proteínas: hamartina (TCS1) y tuberina (TSC2), que son relevantes en regular    el tamaño y el crecimiento celular. Las proteínas TSC1 y TSC2 regulan su señal    a través de mTOR (mammalian target of rapamycin), controlando el crecimiento    celular, el ciclo celular, la apoptosis y la autofagia. La activación de mTOR    provoca las lesiones que se observan en la esclerosis tuberosa y en la LAM12,13.

Se observan tres situaciones clínicas: a) LAM    aislado (S-LAM) que no tiene características clínicas de TSC, b) S-LAM con angiomiolipomas    renales y c) pacientes con complejo esclerosis tuberosa en los cuales se asocia    una LAM (TSC-LAM). Nuestra paciente presenta la primera situación. El diagnóstico    definitivo en LAM se realiza generalmente por confirmación histológica e inmunohistoquímica,    con tinción positiva del anticuerpo monoclonal HMB-45 en el tejido obtenido    por punción-aspiración, biopsia transbronquial o por biopsia pulmonar a cielo    abierto, como el caso que se comenta. El hallazgo de HMB-45 es actualmente considerado    el patrón de oro para el diagnóstico de LAM, por su alta sensibilidad y especificidad14.

Dado que, tanto por técnicas inmunohistoquímicas    como bioquímicas, se han identificado receptores para estrógenos y progesterona    en el tejido pulmonar de las pacientes con LAM, se preconizó el tratamiento    con ooforectomía y actualmente con bloqueo estrogénico, aun cuando la presencia    de estos receptores no esté claramente asociada a una mejor respuesta al tratamiento    hormonal.

Pese a lo anterior, en mujeres premenopáusicas,    el manejo actual recomienda terapia antiestrogénica, basado en algunos reportes    de casos y pequeñas series clínicas15.

En ausencia de buena evidencia no se recomienda    el uso rutinario de progesterona o agonistas de las gonadotropinas. También    se ha empleado ta-moxifeno como tratamiento cuyos resultados no son claros respecto    algún beneficio. Asimismo se ha comunicado el uso de agonistas de gonadotrofina    (Gn-RH) como la triptorelina, con resultados contradictorios, aun cuando está    demostrado que su uso no revierte la declinación del VEF116. El tratamiento    con ooforectomía no se recomienda actualmente.

Se ha observado que la LAM es exacerbada por    embarazo y por uso de terapia estrogénica exógena17 por lo cual,    obviamente, se debe desaconsejar el embarazo y el uso de estrógenos. En los    casos avanzados y con daño funcional grave, se recomienda el trasplante pulmonar18.

Está en curso un protocolo placebo-controlado    con Sirolimus (Rapamicina), que, como se explicó previamente, corrige las anormalidades    celulares producidas por la pérdida de función de TSC1/TSC2, al ser Sirolimus    un inhibidor de mTOR. Se espera demostrar que este medicamento disminuye la    progresión del daño funcional pulmonar. Los resultados de este protocolo denominado    MILES, estarán disponibles el año 2011. Se trata de un estudio clínico fase    II, cuyo objetivo principal es prevenir la caída de la función pulmonar en pacientes    con LAM19.

El pronóstico de esta enfermedad históricamente    ha sido malo, pero ha mejorado en los últimos años, aparentemente con los tratamientos    hormonales usados, pero existen sólo datos anecdóticos respecto a que estos    tratamientos puedan mejorar el curso natural de la enfermedad y el pronóstico    de estas pacientes20.

En resumen, la presencia de neumotorax recurrente,    en una mujer en edad reproductiva debe hacernos sospechar la posibilidad de    LAM particularmente si la tomografía computada de tórax muestra lesiones quísticas    difusas, y su estudio funcional muestra patrón obstructivo. El diagnóstico debe    confirmarse con biopsia pulmonar que incluya técnicas de inmunohistoquímica    por cuanto la tinción positiva del anticuerpo monoclonal HMB-45 en el tejido,    tiene alta sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de LAM14.