https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200011
Púrpura trombocitopénico trombótico con respuesta exitosa a vincristina

  El púrpura trombocitopénico trombótico    (PTT) forma parte del grupo de las microangiopatías trombóticas. En él    se produce una agregación plaquetaria microvascular con formación de mi-crotrombos    plaquetarios sin fibrina. Se caracteriza por trombocitopenia, anemia hemolítica    microan-giopática, fiebre, compromiso neurológico y renal. Tiene una mortalidad    cercana a 20%. Presentamos un caso de PTT, sin respuesta    al tratamiento clásico, en el que se logra una rápida mejoría con vincristina. CASO CLÍNICO Hombre de 24 años, previamente sano. Consultó    por cuadro de 7 días de evolución de dolor cólico en fosa lumbar izquierda,    asociado a hematuria moderada. Se diagnosticó un cólico renal, indicándose    tratamiento ambulatorio. En los siguientes cuatro días tuvo una evolución    tórpida, agregándose compromiso del estado general y disnea severa. Al    examen físico se encontró febril, ictérico y con lesiones purpúricas en    brazos. El cuadro clínico empeoró en las primeras    horas de hospitalización, con generalización del púrpura y compromiso    de conciencia que culminó en una convulsión tónico-clónica, sin focaliza-ción    neurológica ni signos meníngeos. Se decidió ingreso a la Unidad de Cuidados    Intensivos (UCI), conectándosele a ventilación mecánica (VM). Se tomaron    múltiples muestras para cultivo bacteriano e inició antibioticoterapia    de amplio espectro. En el hemograma destacó un recuento eritrocitario    (GR) de 2,59 10°/mm3, hemoglobina (Hb) de 7,3 g/dL, hematocrito    (Hto) de 21,4% y recuento plaquetario de 10 x 103/mm3,    índice corregido reticulocitario de 2%, con esquitocitos en el frotis.    Bilirrubinemia indirecta de 3,56 mg/dL, LDH de 2.477 U/L, creatinina (Cr)    de 1,8 mg/dL y nitrógeno ureico (NU) de 27,8 mg/dL. Sedimento urinario    activo con hematuria (30 eritrocitos por campo) y proteinuria de 300 mg/dL    en muestra aislada. Las pruebas de coagulación, los estudios    inmunológico y microbiológico resultaron negativos (Tabla      1). El mielograma mostró hiperplasia eritroblástica marcada. La radiografía    de tórax, la ecografía abdominal y la tomografía axial computarizada (TAC)    cerebral no mostraron hallazgos de relevancia. No se midió actividad de    ADAMTS 13. Al segundo día de hospitalización, con el diagnóstico de PTT,    se iniciaron plasmaféresis, con un recambio promedio de 1,5 volemias diarias    (30 ml/kg). Al sexto día el paciente persistía febril, anémico, con Hto    de 24,3% y Hb de 8,1 mg/dL, recuento plaquetario de 7 x 103/mm3,    LDH de 2.600 U/L, bilirrubina indirecta de 2,5 mg/dL, Cr de 1,4 mg/dL    y NU de 25,5 mg/dL. Se agregó metilprednisolona en dosis inumunosupresora    (1,5 mg/kg). A los catorce días, luego de una nueva convulsión y sin evidencias    de mejoría clínica ni de laboratorio (Tabla 2), se agregó    vincristina, en dosis de 1 mg iv, repitiéndose igual dosis cuatro días    más tarde (día 18).    

Evolucionó con recuperación de los parámetros    hematológicos y de la función renal, retirándose de VM (Tabla      2, Figuras 1 y 2). Desaparecieron la ictericia    y las lesiones purpúricas, y no volvió a presentar convulsiones. Al día    18 de hospitalización, se suspendieron las plasmaféresis y corticoides.    

   

Al 26to día de hospitalizado,    asintomático y con valores de laboratorio prácticamente normales, se trasladó    a intermedio. A los 40 días se otorgó el alta. A los 18 meses de seguimiento    no han habido signos de recidiva de enfermedad. DISCUSIÓN Descrito por primera vez por Moschcowitz    en 19241, el PTT es un síndrome de carácter severo y multisistémico,    donde se produce una agregación plaquetaria microvascular con microtrombos    plaquetarios sin fibrina, generando trombocitopenia por consumo, isquemia    tisular por oclusión arterial y anemia hemolítica por fragmentación mecánica    de los eritrocitos. Afecta fundamentalmente al sistema nervioso central    (SNC), gastrointestinal y, en menor intensidad, al glomérulo renal2,3. En la década de 1980-89, se dieron los    primeros pasos hacia el entendimiento etiopatogénico del PTT, descubriéndose    los multímeros del factor von Willebrand (FvW) "inusualmente largos".    Normalmente, las células endoteHales sintetizan y liberan FvW, que en    la superficie endotelial es escindido en multímeros más pequeños mediante    la acción de una metaloproteasa clivadora, denominada ADAMTS 13. Cuando    existe una disminución en su actividad, ya sea por su ausencia, mutaciones    en su estructura, autoanticuerpos o déficit de unión con el endote lio,    la ADAMTS 13 no puede actuar sobre el FvW, liberándose a la circulación    grandes multímeros que ocasionan agregación plaquetaria masiva sin fibrina,    adhesión leucocitaria, consumo del complemento, flujo turbulento, fragmentación    eritrocitraria e isquemia tisular2,3. Hoy se reconocen PTT con actividad de ADAMTS    13 ausente y disminuida. Los primeros, definidos por actividad de metaloproteasa    menor a 5%, corresponden a PTT congénitos o por autoanticuerpos contra    la enzima. Aquellos con actividad disminuida, mayor a 5%, corresponden    a un conjunto de entidades, tales como infecciones (VIH, mycoplasma      pneumoniaé), neoplasias (leucemia mieloide aguda, carcinoma pulmonar,    pancreático, prostático) y quimioterápicos, en los que no se ha podido    establecer una relación causal con los factores descritos en su patogenia4,5. No determinamos el nivel de ADAMTS 13.    No obstante, se descartó la presencia de infecciones, neoplasias y drogas    relacionadas. El diagnóstico se basa en la pentada compuesta    por fiebre, compromiso del SNC, púrpura trombocitopénico, anemia hemolítica    microangiopática y compromiso renal, evidente hasta en 80% de los pacientes.    Éste se manifiesta generalmente como hematuria microscópica, proteinuria    no nefrótica y falla renal leve a moderada, como en nuestro caso. Al contrario,    en el síndrome hemolítico urémico (SHU) el compromiso renal supera al    90%, estando un tercio de estos pacientes anúricos al inicio del cuadro2,3,5,8. Las manifestaciones neurológicas varían    desde la somnolencia hasta la focalización, convulsiones y coma6,7.    En nuestro caso se presentaron convulsiones y la TAC cerebral descartó    hemorragias asociadas a la trombocitopenia7,8. Respecto de    la anemia hemolítica, el frotis debe presentar esquistocitos y la presencia    de una respuesta megacario-cítica en extendidos del mielograma, lo que    se presentó. El seguimiento se realiza con la medición    seriada de plaquetas y LDH, porque son los índices más sensibles en el    monitoreo de la respuesta3,5. El tratamiento del PTT es el    uso de plasmaféresis con plasma fresco congelado, con lo cual se logra    el mejor rango de remisión y sobrevida10. La recomendación    actual es iniciarlas tan pronto se sospeche el diagnóstico, a una velocidad    de entre 1 a 2 volemias diarias. Se necesitarían entre 7 y 16 días para    producir una remisión estable. La decisión de finalizar el tratamiento    es empírica y debe estimarse según la respuesta clínica y de laboratorio,    haciendo excepción de los valores de función renal, los cuales pueden    permanecer alterados en forma definitiva. En casos de refractariedad al tratamiento,    puede intentarse el uso de terapias coadyuvantes5,10. Éstas    son recomendadas en conjunto con la plasmaféresis, obteniéndose resultados    diversos y poco concluyentes. Se han usado corticoides en dosis altas10,    lo que en nuestro caso no resultó ser efectivo. Otras terapias actualmente    recomendadas son rituximab, anticuerpo monoclonal anti-CD20 de los linfocitos    B, entre 4 y 8 dosis semanales, que ha demostrado ser efectivo, pero de    alto costo5,10. La esplenectomía se puede considerar en casos    de refractariedad con plasmaféresis o recidiva11-13. Su acción    estaría fundamentada en la remoción de un importante sitio de secuestro    de glóbulos rojos y plaquetas, y de lesiones microvasculares oclusivas La vincristina, por su parte, es un derivado    del alcaloide de la vinca y su uso como quimioterápi-co está avalado en    la restricción de la proliferación celular mediante la inhibición de la    replicación de microtúbulos del citoesqueleto. En el PTT se considera    una droga de 2- línea. Durante los últimos años, varios trabajos    prospectivos han tenido buenos resultados con su utilización, como terapia    inicial y de rescate. En éstos se usó la plasmaféresis más un esquema    de vincristina en una dosis inicial que variaba entre lmg al día y 1,4    mg por m2, seguido por 3 dosis de 1 mg cada una día por medio5,9,10,14,17.    Diferente a nuestro caso, limitado por costos. En general, luego de su    aplicación, se observó mejoría clínica y del recuento plaquetario. En    uno de los trabajos se registró una elevación progresiva de los títulos    de ADAMTS1317. Se postula que la vincristina actúa mediante    dos mecanismos en el PTT; restringiendo la unión entre el FvW "patológico"    y las plaquetas, previniendo la agregación plaquetaria. Por otro lado,    inhibiría la producción de autoanticuerpos contra el ADAMTS-13, incrementando    su actividad. Éste aumento se produciría precozmente en el curso de la    respuesta a vincristina y antes de lo esperable considerando la vida media    de los antianticuerpos IgG. Por eso se ha postulado recientemente, que    este fenómeno se debería más bien a una estimulación positiva secundaria    a la unión plaquetaria con el FvW, debido a que la unión de la glicoproteína    Iba plaquetaria con el dominio A-l del FvW, estimularía el clivaje de    su dominio adyacente, A-2, por la ADAMTS-1317,18. A nuestro    juicio, queda por investigar la fijación plaquetaria de la vincristina,    propiedad farmacodi-námica inherente, y su rol en la migración de la población    de linfocitos B y otros tipos celulares involucrados, todo esto si se    considera la inhibición microtubular. En suma, el PTT representa una enfermedad    grave, con afección seria de parénquimas vitales. Es importante la sospecha    precoz para el inicio del tratamiento clásico mencionado, él que debe    estar bien prescrito, para asegurarse de identificar a pacientes refractarios.    En tal caso, la vincristina representa hoy una opción real como terapia    de rescate.   REFERENCIAS 1. Moschcowitz E. Hyaline thrombosis of    the terminal arterioles and capillaries: a hitherto undescribed disease. Proc N Y Pathol Soc 1924; 24: 21.            [ Links ] 2. Burton R, James G. Causes of thrombotic    throm-bocytopenic purpura-hemolytic uremic syndrome in adults. Up To      Date 14.2.2006.            [ Links ] 3. Adler S, Nast C. Thrombotic Microangiopathies.    En: Greenberg A. Primer on Kidney diseases. Philadelphia: Elsevier    Saunders, 2005; 265-72.            [ Links ] 4. Mitra D, Jaffe EA, Weskler B et al.    Thrombotic thrombocytopenic purpura and sporadic hemolytic-uremic syndrome    plasmas induce apoptosis in restricted lineages of human microvascular    endothelial cells. Blood 1997; 89:1224.            [ Links ] 5. Moake JL. Thrombotic Microangiopathies. N Engl J Med 2002; 347: 589-98.            [ Links ] 6. Kelly F, Treacher D, Williams F, Hunt    B, Howard R. Coma in thrombotic thrombocytopenic purpura J Neurol Neurosurg      Psychiatry 1999; 66: 688-97.            [ Links ] 7. Blum AS, Drislane FW. Nonconvulsive    status epilepticus in thrombotic thrombocytopenic purpura. Neurology 1996: 47: 1079-81.            [ Links ] 8. Hand Lin RI. Trastornos de las plaquetas    y de la pared vascular. En Harrison's Principles of Internal Medicine, Kasper et al. 16th Edition 2005.            [ Links ] 9. Gutterman LA, Stevenson TD. Treatment    of thrombotic thrombocytopenic purpura with vincristine. JAMA 1982;    247: 1433-6.            [ Links ] 10. Sadler JE, Moake JL, Miyata T, George    JN. Recent advances in thrombotic thrombocytopenic purpura. Hematology      Am Soc Hematol Educ Program 2004: 407-23.            [ Links ] 11. Aqui NA, Stein SH, Konkle BA, Abrams    CS, Strobl FJ. Role of splenectomy in patients with refractory or relapsed    thrombotic thrombocytopenic purpura. J Clin Apher 2003; 18: 51-4.            [ Links ] 12. Kappers-Klunne MC, Wijermans P, Fijnheer    R, Croockewit AJ, Van Der Holt B, De Wolf JT et al. Splenectomy for the    treatment of thrombotic thrombocytopenic purpura. Br J Haematol 2005;    130: 768-76.            [ Links ] 13. Outschoorn UM, Ferber A. Outcomes in    the treatment of thrombotic thrombocytopenic purpura with splenectomy:    a retrospective cohort study. Am J Hematol 2006; 81: 895-900.            [ Links ] 14. Ferrara F, Copia C, Annunziata M, Spasiano    A, Di Grazia C, Palmieri C et al. Vincristine as salvage treatment for    refractary thrombotic thrombocytopenic purpura. Ann Hematol 1999;    78: 521-3.            [ Links ] 15. Chamouni P, Lenain P, Buchonnet G,    Merle B, Bourgain C, Boyer A et al. Difficulties in the management of    an incomplete form of refractory thrombotic thrombocytopenic purpura,    the usefulness of vincristine. Transfus Sci 2000; 23: 101-6.            [ Links ] 16. Ziman A, Mitri M, Klapper E, Pepkowitz    SH, Goldfinger D. Combination Vincristine and plasma exchange as inicial    therapy in patients with thrombotic thrombocytopenic purpura: one institution's    experience and review of literature. Transfusion 2005; 45: 41-9.            [ Links ] 17. Bohmm M, Betz C, Miesbach W, Krause    M, Von Auer C, Geiger H, Scharrer I. The course of ADAMTS-13 activity    and inhibitor titre in the treatment of thrombotic thrombocytopenic purpura    with plasma exchange and vincristine. Br J Haematol 2005; 129:    644-52.            [ Links ] 18. Nishio K, Anderson PJ, Zheng XL, Sadler    JE. Binding of platelet glycoprotein Iba to Von Willebrand factor domain    A-1 estimulates the cleavage of the adjacent domain A-2 by ADAMTS 13. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States      of America 2004; 101: 10578-83.            [ Links ]   Recibido el 21 de noviembre, 2006. Aceptado    el 10 de abril, 2007. Correspondencia    a: José Luis Leal Fernández. Las Vertientes # 1159, Las Condes, Santiago    de Chile. Tel. 2431474 / 09-98860485. E mail: jlleal@gmail.com



El púrpura trombocitopénico trombótico    (PTT) forma parte del grupo de las microangiopatías trombóticas. En él    se produce una agregación plaquetaria microvascular con formación de mi-crotrombos    plaquetarios sin fibrina. Se caracteriza por trombocitopenia, anemia hemolítica    microan-giopática, fiebre, compromiso neurológico y renal. Tiene una mortalidad    cercana a 20%.

Presentamos un caso de PTT, sin respuesta    al tratamiento clásico, en el que se logra una rápida mejoría con vincristina.

CASO CLÍNICO

Hombre de 24 años, previamente sano. Consultó    por cuadro de 7 días de evolución de dolor cólico en fosa lumbar izquierda,    asociado a hematuria moderada. Se diagnosticó un cólico renal, indicándose    tratamiento ambulatorio. En los siguientes cuatro días tuvo una evolución    tórpida, agregándose compromiso del estado general y disnea severa. Al    examen físico se encontró febril, ictérico y con lesiones purpúricas en    brazos.

El cuadro clínico empeoró en las primeras    horas de hospitalización, con generalización del púrpura y compromiso    de conciencia que culminó en una convulsión tónico-clónica, sin focaliza-ción    neurológica ni signos meníngeos. Se decidió ingreso a la Unidad de Cuidados    Intensivos (UCI), conectándosele a ventilación mecánica (VM). Se tomaron    múltiples muestras para cultivo bacteriano e inició antibioticoterapia    de amplio espectro.

En el hemograma destacó un recuento eritrocitario    (GR) de 2,59 10°/mm3, hemoglobina (Hb) de 7,3 g/dL, hematocrito    (Hto) de 21,4% y recuento plaquetario de 10 x 103/mm3,    índice corregido reticulocitario de 2%, con esquitocitos en el frotis.    Bilirrubinemia indirecta de 3,56 mg/dL, LDH de 2.477 U/L, creatinina (Cr)    de 1,8 mg/dL y nitrógeno ureico (NU) de 27,8 mg/dL. Sedimento urinario    activo con hematuria (30 eritrocitos por campo) y proteinuria de 300 mg/dL    en muestra aislada.

Las pruebas de coagulación, los estudios    inmunológico y microbiológico resultaron negativos (Tabla      1). El mielograma mostró hiperplasia eritroblástica marcada. La radiografía    de tórax, la ecografía abdominal y la tomografía axial computarizada (TAC)    cerebral no mostraron hallazgos de relevancia. No se midió actividad de    ADAMTS 13. Al segundo día de hospitalización, con el diagnóstico de PTT,    se iniciaron plasmaféresis, con un recambio promedio de 1,5 volemias diarias    (30 ml/kg). Al sexto día el paciente persistía febril, anémico, con Hto    de 24,3% y Hb de 8,1 mg/dL, recuento plaquetario de 7 x 103/mm3,    LDH de 2.600 U/L, bilirrubina indirecta de 2,5 mg/dL, Cr de 1,4 mg/dL    y NU de 25,5 mg/dL. Se agregó metilprednisolona en dosis inumunosupresora    (1,5 mg/kg). A los catorce días, luego de una nueva convulsión y sin evidencias    de mejoría clínica ni de laboratorio (Tabla 2), se agregó    vincristina, en dosis de 1 mg iv, repitiéndose igual dosis cuatro días    más tarde (día 18).

   

Evolucionó con recuperación de los parámetros    hematológicos y de la función renal, retirándose de VM (Tabla      2, Figuras 1 y 2). Desaparecieron la ictericia    y las lesiones purpúricas, y no volvió a presentar convulsiones. Al día    18 de hospitalización, se suspendieron las plasmaféresis y corticoides.

   

   

Al 26to día de hospitalizado,    asintomático y con valores de laboratorio prácticamente normales, se trasladó    a intermedio. A los 40 días se otorgó el alta. A los 18 meses de seguimiento    no han habido signos de recidiva de enfermedad.

DISCUSIÓN

Descrito por primera vez por Moschcowitz    en 19241, el PTT es un síndrome de carácter severo y multisistémico,    donde se produce una agregación plaquetaria microvascular con microtrombos    plaquetarios sin fibrina, generando trombocitopenia por consumo, isquemia    tisular por oclusión arterial y anemia hemolítica por fragmentación mecánica    de los eritrocitos. Afecta fundamentalmente al sistema nervioso central    (SNC), gastrointestinal y, en menor intensidad, al glomérulo renal2,3.

En la década de 1980-89, se dieron los    primeros pasos hacia el entendimiento etiopatogénico del PTT, descubriéndose    los multímeros del factor von Willebrand (FvW) "inusualmente largos".    Normalmente, las células endoteHales sintetizan y liberan FvW, que en    la superficie endotelial es escindido en multímeros más pequeños mediante    la acción de una metaloproteasa clivadora, denominada ADAMTS 13. Cuando    existe una disminución en su actividad, ya sea por su ausencia, mutaciones    en su estructura, autoanticuerpos o déficit de unión con el endote lio,    la ADAMTS 13 no puede actuar sobre el FvW, liberándose a la circulación    grandes multímeros que ocasionan agregación plaquetaria masiva sin fibrina,    adhesión leucocitaria, consumo del complemento, flujo turbulento, fragmentación    eritrocitraria e isquemia tisular2,3.

Hoy se reconocen PTT con actividad de ADAMTS    13 ausente y disminuida. Los primeros, definidos por actividad de metaloproteasa    menor a 5%, corresponden a PTT congénitos o por autoanticuerpos contra    la enzima. Aquellos con actividad disminuida, mayor a 5%, corresponden    a un conjunto de entidades, tales como infecciones (VIH, mycoplasma      pneumoniaé), neoplasias (leucemia mieloide aguda, carcinoma pulmonar,    pancreático, prostático) y quimioterápicos, en los que no se ha podido    establecer una relación causal con los factores descritos en su patogenia4,5.

No determinamos el nivel de ADAMTS 13.    No obstante, se descartó la presencia de infecciones, neoplasias y drogas    relacionadas.

El diagnóstico se basa en la pentada compuesta    por fiebre, compromiso del SNC, púrpura trombocitopénico, anemia hemolítica    microangiopática y compromiso renal, evidente hasta en 80% de los pacientes.    Éste se manifiesta generalmente como hematuria microscópica, proteinuria    no nefrótica y falla renal leve a moderada, como en nuestro caso. Al contrario,    en el síndrome hemolítico urémico (SHU) el compromiso renal supera al    90%, estando un tercio de estos pacientes anúricos al inicio del cuadro2,3,5,8.

Las manifestaciones neurológicas varían    desde la somnolencia hasta la focalización, convulsiones y coma6,7.    En nuestro caso se presentaron convulsiones y la TAC cerebral descartó    hemorragias asociadas a la trombocitopenia7,8. Respecto de    la anemia hemolítica, el frotis debe presentar esquistocitos y la presencia    de una respuesta megacario-cítica en extendidos del mielograma, lo que    se presentó.

El seguimiento se realiza con la medición    seriada de plaquetas y LDH, porque son los índices más sensibles en el    monitoreo de la respuesta3,5. El tratamiento del PTT es el    uso de plasmaféresis con plasma fresco congelado, con lo cual se logra    el mejor rango de remisión y sobrevida10. La recomendación    actual es iniciarlas tan pronto se sospeche el diagnóstico, a una velocidad    de entre 1 a 2 volemias diarias. Se necesitarían entre 7 y 16 días para    producir una remisión estable. La decisión de finalizar el tratamiento    es empírica y debe estimarse según la respuesta clínica y de laboratorio,    haciendo excepción de los valores de función renal, los cuales pueden    permanecer alterados en forma definitiva.

En casos de refractariedad al tratamiento,    puede intentarse el uso de terapias coadyuvantes5,10. Éstas    son recomendadas en conjunto con la plasmaféresis, obteniéndose resultados    diversos y poco concluyentes. Se han usado corticoides en dosis altas10,    lo que en nuestro caso no resultó ser efectivo. Otras terapias actualmente    recomendadas son rituximab, anticuerpo monoclonal anti-CD20 de los linfocitos    B, entre 4 y 8 dosis semanales, que ha demostrado ser efectivo, pero de    alto costo5,10. La esplenectomía se puede considerar en casos    de refractariedad con plasmaféresis o recidiva11-13. Su acción    estaría fundamentada en la remoción de un importante sitio de secuestro    de glóbulos rojos y plaquetas, y de lesiones microvasculares oclusivas

La vincristina, por su parte, es un derivado    del alcaloide de la vinca y su uso como quimioterápi-co está avalado en    la restricción de la proliferación celular mediante la inhibición de la    replicación de microtúbulos del citoesqueleto. En el PTT se considera    una droga de 2- línea. Durante los últimos años, varios trabajos    prospectivos han tenido buenos resultados con su utilización, como terapia    inicial y de rescate. En éstos se usó la plasmaféresis más un esquema    de vincristina en una dosis inicial que variaba entre lmg al día y 1,4    mg por m2, seguido por 3 dosis de 1 mg cada una día por medio5,9,10,14,17.    Diferente a nuestro caso, limitado por costos. En general, luego de su    aplicación, se observó mejoría clínica y del recuento plaquetario. En    uno de los trabajos se registró una elevación progresiva de los títulos    de ADAMTS1317.

Se postula que la vincristina actúa mediante    dos mecanismos en el PTT; restringiendo la unión entre el FvW "patológico"    y las plaquetas, previniendo la agregación plaquetaria. Por otro lado,    inhibiría la producción de autoanticuerpos contra el ADAMTS-13, incrementando    su actividad. Éste aumento se produciría precozmente en el curso de la    respuesta a vincristina y antes de lo esperable considerando la vida media    de los antianticuerpos IgG. Por eso se ha postulado recientemente, que    este fenómeno se debería más bien a una estimulación positiva secundaria    a la unión plaquetaria con el FvW, debido a que la unión de la glicoproteína    Iba plaquetaria con el dominio A-l del FvW, estimularía el clivaje de    su dominio adyacente, A-2, por la ADAMTS-1317,18. A nuestro    juicio, queda por investigar la fijación plaquetaria de la vincristina,    propiedad farmacodi-námica inherente, y su rol en la migración de la población    de linfocitos B y otros tipos celulares involucrados, todo esto si se    considera la inhibición microtubular.

En suma, el PTT representa una enfermedad    grave, con afección seria de parénquimas vitales. Es importante la sospecha    precoz para el inicio del tratamiento clásico mencionado, él que debe    estar bien prescrito, para asegurarse de identificar a pacientes refractarios.    En tal caso, la vincristina representa hoy una opción real como terapia    de rescate.