https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600013
Aripiprazole en el tratamiento sintomático del síndrome de Gilíes de la Tourette (enfermedad de los tics)

  Los    tics pueden ser definidos como fragmentos desinhibidos y aislados de actos    motores normales, que se traducen por actividad motora (tics motores)    o por presencia de vocalizaciones (tics vocales) *. Se caracterizan por    la posibilidad de inhibirlos voluntariamente por un lapso breve y ser    precedidos frecuentemente por una imperiosa necesidad de realizarlos.    Muy frecuentes de observar en la población general, se estima que 21%    a 24% de los niños presenta tics en algún momento (lo que se conoce como    tics transitorios de la infancia)2, y entre 2% y 5% los mantienen    en forma crónica1. Cuando estos tics motores se prolongan por    más de un año y se asocian con tics vocales, el cuadro recibe el nombre    de síndrome de Gilíes de la Tourette1, en honor al médico francés    que describió el cuadro en 1885. No es tan infrecuente que persistan en    la edad adulta y en este grupo etario pueden ser particularmente invalidantes    y afectar la calidad de vida. El único estudio existente en nuestro medio    demostró una casuística importante en pocos meses de enrolamiento, lo    que apoya que esta condición es prevalente3. Por largo tiempo, este trastorno fue considerado    de origen psicógeno o reflejo de un trauma sexual, según psiquiatras como    Freud y Mahler . Sólo en la década 1960-69 comienza la interpretación    biológica de este síndrome. La base fisiopatológica del síndrome se desconoce    aún, pero la hipótesis más aceptada es la que plantea una hiperactividad    de la neurotrans-misión dopaminérgica asociada a una sobreactivación llmbica    del sistema motor4. Esto explica la utilidad de fármacos que    antagonizan esta actividad como los neurolépticos. Sin embargo, cuando    se requiere un tratamiento farmacológico sintomático de los tics en el    síndrome de Tourette, la respuesta frecuentemente es parcial o transitoria    y los pacientes a menudo no toleran los efectos adversos que le provocan    estos fármacos, especialmente en el ánimo y función cognitlva. Prácticamente    cada nuevo neuroléptico es usado en el tratamiento de esta enfermedad.    La refractariedad de algunos enfermos ha llevado incluso al uso de cirugía    con estimulación cerebral profunda para modular la actividad neuronal    anormal de los ganglios básales y tálamo. Aripiprazole es un nuevo neuroléptico con    un mecanismo distinto de acción, ya que no es antagonista de los receptores    dopaminérgicos tipo 2, sino agonista parcial de estos receptores y, a    la vez, agonista de receptores serotoninérgicos 5HT (5-hidroxitriptamlna)    tipo Ia y bloqueador de receptores 5HT26. Esta acción    moduladora dual, tanto de la actividad serotoninérgica como dopaminérgica,    explicaría su utilidad en el control de síntomas ansiosos depresivos y    el tener un perfil menor de efectos adversos. En la literatura existe    una escasa experiencia, pero favorable con este fármaco como terapia del    síndrome de Tourette y sus comorbilidades neuropsiquiátricas. Recientemente,    se publicó en el Reino Unido una experiencia en que describe la utilidad    del fármaco en 11 pacientes refractarios a la terapia habitual7.    El objetivo de esta comunicación es describir la respuesta motora en una    serie de 10 pacientes con síndrome de Gilíes de la Tourette refractario    a otras terapias. PACIENTES Y MÉTODO El estudio fue prospectivo, sin placebo    y no ciego. Se consideraron pacientes controlados en forma ambulatoria    con el síndrome de Tourette durante un periodo de enrolamiento de 3 meses    desde enero de 2006. Todos los pacientes cumplían los criterios diagnósticos    del síndrome, de acuerdo al grupo internacional de estudio del síndrome    de Tourette10. Estos criterios incluyen la presencia de tics    motores y vocales, persistentes por más de 1 año, no necesariamente contemporáneos,    de inicio antes de los 21 años y sin una etiología definida. Se empleó    el fármaco en 10 pacientes con una forma severa del síndrome, rango de    edad 10-35 años, todos presentaban un síndrome de Tourette refractario    al uso de fármacos como haloperidol, pimozide, sulpiride, olanzapina,    tetrabenazina, le-vetiracetam, pergolide, toxina botulínica e incluso    una fallida cirugía estereotáxica bilateral. Previo consentimiento informado, y con    aprobación del Comité de Ética Clínica Las Condes, los pacientes recibieron    aripiprazole en dosis de 5 a 25 mg/día, la que se adicionó a la terapia    habitual del paciente, esta última fue reducida gradualmente en 1 a 2    meses. La respuesta se evaluó al cabo de 1 mes de tratamiento con la escala    de ties de Yale y la escala de impresión clínica global. La escala de    ties de la Universidad de Yale evalúa en 10 ítems aspectos como la severidad,    frecuencia, impacto en la vida diaria y complejidad de los tics . Su valor    máximo es 60 puntos. La escala de impresión clínica objetiva la severidad    de cualquier enfermedad neu-ropsiquiátrica desde 1 (normal) a 6 (pacientes    más graves) y el cambio con la intervención desde 1 (muy mejorado) hasta    7 (empeoramiento severo)10. Se aplicó la t de Student para determinar    la significación estadística de los cambios observados. RESULTADOS Nueve de 10 pacientes mostraron una respuesta    significativa (p<0,001) en las escalas evaluadas (Figuras      1 y 2). Sólo un paciente, el que recibió una    fallida cirugía, tuvo una respuesta insatisfactoria. La dosis promedio    efectiva alcanzó los 10 mg/día (rango 7,5-25 mg/día). En la mitad de los    pacientes pudo observarse una respuesta favorable ya a la semana de terapia.    Un paciente presentó efectos extrapirami-dales de tipo parkinsoniano,    y correspondió al paciente de mayor edad. Estas manifestaciones extrapiramidales    se revirtieron con la reducción de la dosis. Este paciente adulto logró    reintegrarse a su trabajo luego de 2 años de estar severamente afectado    por tics. Otro paciente presentó náuseas y vómitos en forma transitoria    al iniciar el tratamiento, estas molestias cedieron con reducción de la    dosis del fármaco. No ha habido aumento de peso en los enfermos. El seguimiento    ha alcanzado 8 meses.         

Figura 1. Muestra los cambios        observados en la escala de severidad de tics luego de 1 mes de terapia.        Nueve de 10 pacientes mostraron cambios significativos (p <0,01).         

Figura 2. Muestra los cambios        observados en la escala de impresión clínica de severidad luego de        1 mes de tratamiento. Nueve de 10 pacientes mostraron cambios significativos        (p <0,01).   DISCUSIÓN Esta experiencia clínica sugiere que aripiprazole    puede ser una alternativa a considerar en el tratamiento sintomático del    síndrome de Tourette. Este estudio presenta varias limitaciones, al no    ser controlado con placebo ni ciego. Se enfocó fundamentalmente a evaluar    el aspecto motor del síndrome, ya que éste fue el motivo de consulta de    los pacientes y no se objetivó la comorbilidad psiquiátrica. La serie    de pacientes es reducida porque seleccionamos pacientes con una forma    severa del síndrome, a pesar de esto, nuestro estudio es el segundo con    mayor número de enfermos comunicado en la literatura. Nuestro trabajo    junto al de Davies y cois7, son de los pocos ensayos en que    se estudia objetivamente la respuesta al tratamiento con los cambios en    escalas validadas internacionalmente. Aun considerando la característica    variabilidad y remisión espontánea que pueden tener los tics en estos    pacientes, este grupo de enfermos en particular, se caracterizó por la    severidad y mantención en el tiempo de tics muy graves, en los que la    mejoría posterior a la intervención con aripiprazole se ha mantenido por    un periodo importante e inusual en la historia natural del trastorno para    cada paciente. El perfil de seguridad del fármaco debe controlarse con    más experiencia y tiempo de uso, ya que éste no estaría exento de generar    diskinesia tardía o el síndrome neuroléptico maligno11. A diferencia    de otros antipsicóticos atípicos, aripiprazole no prolongaría el intervalo    QT, no produce hiperprolactinemia ni cambios en los niveles de lípidos    o glucosa sanguínea, o en el peso corporal, lo que le otorga una ventaja    en su perfil de efectos adversos6. Estos parámetros específicos,    salvo el peso corporal, no fueron evaluados en el presente estudio. La respuesta parcial que se obtiene con    los diversos fármacos en el manejo de este síndrome, explica el nacimiento    de otras alternativas de tratamiento propuestas en los últimos años con    resultado dispar. La terapia conductual que pretende lograr que el paciente    tome conciencia de sus tics y de las sensaciones previas a su aparición    y que intente realizar movimientos antagónicos o que inhiban los tics    aparece como promisoria . Por otro lado, se ha intentado con estimulación    magnética transcraneal modificar la actividad neuronal intracortical de    tipo inhibitoria que estaría defectuosa en estos pacientes, los resultados    no han sido satisfactorios13. Aripiprazole es un nuevo antipsicótlco,    que fue aprobado por la Food and Drug Administration de los Estados    Unidos de Norteamérica en el año 2002 para el tratamiento de la esquizofrenia.    El mecanismo de acción aceptado para los antipsicóticos típicos, como    haloperidol, es el bloqueo de los receptores dopaminérgicos tipo 2; para    los antipsicóticos atípicos el bloqueo serotoninérgico y dopaminérgico    y, últimamente, en relación con los llamados antipsicóticos de tercera    generación, como el aripiprazole, su mecanismo de acción novedoso se debe    a que actúan como agonistas parciales de receptores D2 por lo que también    se les ha denominado «estabilizadores del sistema dopaminérgico»6.    Un agonista parcial es una droga que actuando sobre el receptor puede    antagonizarlo o puede activarlo, es decir que puede actuar como antagonista    o como agonista del receptor, dependiendo de la cantidad de dopamina disponible    en el momento. Si hay excesiva dopamina el agonista parcial actúa como    antagonista del receptor (bloqueándolo), si hay escasa dopamina el agonista    parcial actúa como agonista del receptor (activándolo)6. Por    su mecanismo de acción el aripiprazole disminuye la actividad dopaminérgica    excesiva en la vía mesolímbica, mejorando los síntomas positivos de las    psicosis y aumenta la actividad dopaminérgica deficiente en la vía mesocortical    dirigidas a regiones prefrontales, mejorando los síntomas cognitivos y    afectivos de la esquizofrenia6. Existe acuerdo que a nivel cerebral se    distinguen varios circuitos neuronales paralelos que dirigen información    desde la corteza a estructuras subcorticales (ganglios básales) y de regreso    a la corteza pasando por el tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza)14.    Estos circuitos median tanto la actividad motora, sensorial, emocional    como la cognitiva. Se ha planteado que los pacientes con síndrome de Tourette    tendrían una desinhibición de estos circuitos que a nivel motor se expresaría    como ties y compulsiones y a nivel del circuito llmbico y frontal como    parte de la sintomatología obsesiva, trastorno atencional, descontrol    de impulsos entre otras psicomorbilidades1 . Es posible plantear    que el efecto favorable de aripiprazole se explique finalmente por una    modulación de la actividad de estos circuitos disfuncionales en el síndrome    de Tourette cuya actividad es mediada en forma importante por dopamina    y serotonina. En conclusión, nuestra experiencia favorece    la utilidad de aripiprazole en el control de la sintomatología motora    del síndrome de Tourette. Esta experiencia debe ser validada con    estudios controlados con placebo como los que están ya en ejecución por    la Asociación de Tourette Americana.    REFERENCIAS 1. Leckman J, King R, Cohen D. Tics and    Tic disorders en Leckman J, Cohen D Eds. Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,      Compulsions. New York. Wiley & Sons 1999; 23-42.            [ Links ] 2. Pringsheima T, Jeptha W, Lang A. Tics. Curr Opin Neurol 2003; 16: 523-7.            [ Links ] 3. Miranda M, Menéndez P, David P Troncoso    M, Hernández M, Chana P. Enfermedad de los Tics. Rev Méd Chile 1999;    127: 1480-6.            [ Links ] 4. Bohlhalter S, Goldfine M, Matteson S.    Neural correlates of tic generation in Tourette syndrome: an event-related    functional MRI study. Brain 2006; 129: 2029-37.            [ Links ] 5. Kushner H. A Cursing Brain: The Histories    of Tourette Syndrome. London. Harvard University Press. 1999: 10-193.            [ Links ] 6. Lieberman J. Aripiprazole en Schatzberg    A, Nemeroff Ch. Eds. Textbook of Psychopharmacology, Washington,    American Psychiatric Publishing 2004: 487-94.            [ Links ] 7. Davies L, Stern JS, Agrawal N, Robertson    MM. A case series of patients with Tourette's syndrome in the United Kingdom    treated with Aripiprazole. Hum Psychopharmacol 2006; 21: 447-53.            [ Links ] 8. Bubl E, Perlov E, Tebartz Van Elst.    Aripiprazole in patients with Tourette syndrome. World J Biol Psychiatry      2006: 123-5.            [ Links ] 9. Duane DD. Aripiprazole in childhood    and adolescence for Tourette syndrome. J Child Neurol 2006; 21:    358.            [ Links ] 10. The Tourette Syndrome Classification    Study Group. Arch Neurol 1993; 50: 1013-16.            [ Links ] 11. Guy W. Assessment Manual for Psychopharmacology    - Revised Rockville, MD, 1976, pp 218-222.            [ Links ] 12. Maytal G, Ostacher G, Stern TA. Aripiprazole-related    tardive dyskinesia. CNS Spectr 2006; 11: 435-9.            [ Links ] 13. Munchau A, Bloem BR, Thilo K.V, Trimble    MR, Rothwell JC, Robertson M. Repetitive transcranial magnetic stimulation    for Tourette syndrome. Neurology 2002; 59: 1789-91.            [ Links ] 14. Leckman J, Cohen D. Evolving Models    of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette Syndrome: Tics,      Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons 1999; 155-76.            [ Links ] 15. Peterson B, Leckman J, Arnsten A, Andarson    G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical Circuitry. En: Leckman J, Cohen    D eds. Tourette Syndrome: Tics, obsessions, Compulsions. New York.    Wiley & Sons 1999: 230-60.            [ Links ]   Recibido el 24 de octubre, 2006. Aceptado    el 14 de diciembre, 2006. Conflictos de Interés: Los autores    declaran no tener conflictos de interés con la industria que comercializa    el fármaco en el país. Correspondencia    a: Marcelo Miranda C. Lo Fontecilla 441. E-mail. marcelomirandac@gmail.com



Los    tics pueden ser definidos como fragmentos desinhibidos y aislados de actos    motores normales, que se traducen por actividad motora (tics motores)    o por presencia de vocalizaciones (tics vocales) *. Se caracterizan por    la posibilidad de inhibirlos voluntariamente por un lapso breve y ser    precedidos frecuentemente por una imperiosa necesidad de realizarlos.    Muy frecuentes de observar en la población general, se estima que 21%    a 24% de los niños presenta tics en algún momento (lo que se conoce como    tics transitorios de la infancia)2, y entre 2% y 5% los mantienen    en forma crónica1. Cuando estos tics motores se prolongan por    más de un año y se asocian con tics vocales, el cuadro recibe el nombre    de síndrome de Gilíes de la Tourette1, en honor al médico francés    que describió el cuadro en 1885. No es tan infrecuente que persistan en    la edad adulta y en este grupo etario pueden ser particularmente invalidantes    y afectar la calidad de vida. El único estudio existente en nuestro medio    demostró una casuística importante en pocos meses de enrolamiento, lo    que apoya que esta condición es prevalente3.

Por largo tiempo, este trastorno fue considerado    de origen psicógeno o reflejo de un trauma sexual, según psiquiatras como    Freud y Mahler . Sólo en la década 1960-69 comienza la interpretación    biológica de este síndrome. La base fisiopatológica del síndrome se desconoce    aún, pero la hipótesis más aceptada es la que plantea una hiperactividad    de la neurotrans-misión dopaminérgica asociada a una sobreactivación llmbica    del sistema motor4. Esto explica la utilidad de fármacos que    antagonizan esta actividad como los neurolépticos. Sin embargo, cuando    se requiere un tratamiento farmacológico sintomático de los tics en el    síndrome de Tourette, la respuesta frecuentemente es parcial o transitoria    y los pacientes a menudo no toleran los efectos adversos que le provocan    estos fármacos, especialmente en el ánimo y función cognitlva. Prácticamente    cada nuevo neuroléptico es usado en el tratamiento de esta enfermedad.    La refractariedad de algunos enfermos ha llevado incluso al uso de cirugía    con estimulación cerebral profunda para modular la actividad neuronal    anormal de los ganglios básales y tálamo.

Aripiprazole es un nuevo neuroléptico con    un mecanismo distinto de acción, ya que no es antagonista de los receptores    dopaminérgicos tipo 2, sino agonista parcial de estos receptores y, a    la vez, agonista de receptores serotoninérgicos 5HT (5-hidroxitriptamlna)    tipo Ia y bloqueador de receptores 5HT26. Esta acción    moduladora dual, tanto de la actividad serotoninérgica como dopaminérgica,    explicaría su utilidad en el control de síntomas ansiosos depresivos y    el tener un perfil menor de efectos adversos. En la literatura existe    una escasa experiencia, pero favorable con este fármaco como terapia del    síndrome de Tourette y sus comorbilidades neuropsiquiátricas. Recientemente,    se publicó en el Reino Unido una experiencia en que describe la utilidad    del fármaco en 11 pacientes refractarios a la terapia habitual7.    El objetivo de esta comunicación es describir la respuesta motora en una    serie de 10 pacientes con síndrome de Gilíes de la Tourette refractario    a otras terapias.

PACIENTES Y MÉTODO

El estudio fue prospectivo, sin placebo    y no ciego. Se consideraron pacientes controlados en forma ambulatoria    con el síndrome de Tourette durante un periodo de enrolamiento de 3 meses    desde enero de 2006. Todos los pacientes cumplían los criterios diagnósticos    del síndrome, de acuerdo al grupo internacional de estudio del síndrome    de Tourette10. Estos criterios incluyen la presencia de tics    motores y vocales, persistentes por más de 1 año, no necesariamente contemporáneos,    de inicio antes de los 21 años y sin una etiología definida. Se empleó    el fármaco en 10 pacientes con una forma severa del síndrome, rango de    edad 10-35 años, todos presentaban un síndrome de Tourette refractario    al uso de fármacos como haloperidol, pimozide, sulpiride, olanzapina,    tetrabenazina, le-vetiracetam, pergolide, toxina botulínica e incluso    una fallida cirugía estereotáxica bilateral.

Previo consentimiento informado, y con    aprobación del Comité de Ética Clínica Las Condes, los pacientes recibieron    aripiprazole en dosis de 5 a 25 mg/día, la que se adicionó a la terapia    habitual del paciente, esta última fue reducida gradualmente en 1 a 2    meses. La respuesta se evaluó al cabo de 1 mes de tratamiento con la escala    de ties de Yale y la escala de impresión clínica global. La escala de    ties de la Universidad de Yale evalúa en 10 ítems aspectos como la severidad,    frecuencia, impacto en la vida diaria y complejidad de los tics . Su valor    máximo es 60 puntos. La escala de impresión clínica objetiva la severidad    de cualquier enfermedad neu-ropsiquiátrica desde 1 (normal) a 6 (pacientes    más graves) y el cambio con la intervención desde 1 (muy mejorado) hasta    7 (empeoramiento severo)10.

Se aplicó la t de Student para determinar    la significación estadística de los cambios observados.

RESULTADOS

Nueve de 10 pacientes mostraron una respuesta    significativa (p<0,001) en las escalas evaluadas (Figuras      1 y 2). Sólo un paciente, el que recibió una    fallida cirugía, tuvo una respuesta insatisfactoria. La dosis promedio    efectiva alcanzó los 10 mg/día (rango 7,5-25 mg/día). En la mitad de los    pacientes pudo observarse una respuesta favorable ya a la semana de terapia.    Un paciente presentó efectos extrapirami-dales de tipo parkinsoniano,    y correspondió al paciente de mayor edad. Estas manifestaciones extrapiramidales    se revirtieron con la reducción de la dosis. Este paciente adulto logró    reintegrarse a su trabajo luego de 2 años de estar severamente afectado    por tics. Otro paciente presentó náuseas y vómitos en forma transitoria    al iniciar el tratamiento, estas molestias cedieron con reducción de la    dosis del fármaco. No ha habido aumento de peso en los enfermos. El seguimiento    ha alcanzado 8 meses.

  



DISCUSIÓN

Esta experiencia clínica sugiere que aripiprazole    puede ser una alternativa a considerar en el tratamiento sintomático del    síndrome de Tourette. Este estudio presenta varias limitaciones, al no    ser controlado con placebo ni ciego. Se enfocó fundamentalmente a evaluar    el aspecto motor del síndrome, ya que éste fue el motivo de consulta de    los pacientes y no se objetivó la comorbilidad psiquiátrica. La serie    de pacientes es reducida porque seleccionamos pacientes con una forma    severa del síndrome, a pesar de esto, nuestro estudio es el segundo con    mayor número de enfermos comunicado en la literatura. Nuestro trabajo    junto al de Davies y cois7, son de los pocos ensayos en que    se estudia objetivamente la respuesta al tratamiento con los cambios en    escalas validadas internacionalmente. Aun considerando la característica    variabilidad y remisión espontánea que pueden tener los tics en estos    pacientes, este grupo de enfermos en particular, se caracterizó por la    severidad y mantención en el tiempo de tics muy graves, en los que la    mejoría posterior a la intervención con aripiprazole se ha mantenido por    un periodo importante e inusual en la historia natural del trastorno para    cada paciente. El perfil de seguridad del fármaco debe controlarse con    más experiencia y tiempo de uso, ya que éste no estaría exento de generar    diskinesia tardía o el síndrome neuroléptico maligno11. A diferencia    de otros antipsicóticos atípicos, aripiprazole no prolongaría el intervalo    QT, no produce hiperprolactinemia ni cambios en los niveles de lípidos    o glucosa sanguínea, o en el peso corporal, lo que le otorga una ventaja    en su perfil de efectos adversos6. Estos parámetros específicos,    salvo el peso corporal, no fueron evaluados en el presente estudio.

La respuesta parcial que se obtiene con    los diversos fármacos en el manejo de este síndrome, explica el nacimiento    de otras alternativas de tratamiento propuestas en los últimos años con    resultado dispar. La terapia conductual que pretende lograr que el paciente    tome conciencia de sus tics y de las sensaciones previas a su aparición    y que intente realizar movimientos antagónicos o que inhiban los tics    aparece como promisoria . Por otro lado, se ha intentado con estimulación    magnética transcraneal modificar la actividad neuronal intracortical de    tipo inhibitoria que estaría defectuosa en estos pacientes, los resultados    no han sido satisfactorios13.

Aripiprazole es un nuevo antipsicótlco,    que fue aprobado por la Food and Drug Administration de los Estados    Unidos de Norteamérica en el año 2002 para el tratamiento de la esquizofrenia.    El mecanismo de acción aceptado para los antipsicóticos típicos, como    haloperidol, es el bloqueo de los receptores dopaminérgicos tipo 2; para    los antipsicóticos atípicos el bloqueo serotoninérgico y dopaminérgico    y, últimamente, en relación con los llamados antipsicóticos de tercera    generación, como el aripiprazole, su mecanismo de acción novedoso se debe    a que actúan como agonistas parciales de receptores D2 por lo que también    se les ha denominado «estabilizadores del sistema dopaminérgico»6.    Un agonista parcial es una droga que actuando sobre el receptor puede    antagonizarlo o puede activarlo, es decir que puede actuar como antagonista    o como agonista del receptor, dependiendo de la cantidad de dopamina disponible    en el momento. Si hay excesiva dopamina el agonista parcial actúa como    antagonista del receptor (bloqueándolo), si hay escasa dopamina el agonista    parcial actúa como agonista del receptor (activándolo)6. Por    su mecanismo de acción el aripiprazole disminuye la actividad dopaminérgica    excesiva en la vía mesolímbica, mejorando los síntomas positivos de las    psicosis y aumenta la actividad dopaminérgica deficiente en la vía mesocortical    dirigidas a regiones prefrontales, mejorando los síntomas cognitivos y    afectivos de la esquizofrenia6.

Existe acuerdo que a nivel cerebral se    distinguen varios circuitos neuronales paralelos que dirigen información    desde la corteza a estructuras subcorticales (ganglios básales) y de regreso    a la corteza pasando por el tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza)14.    Estos circuitos median tanto la actividad motora, sensorial, emocional    como la cognitiva. Se ha planteado que los pacientes con síndrome de Tourette    tendrían una desinhibición de estos circuitos que a nivel motor se expresaría    como ties y compulsiones y a nivel del circuito llmbico y frontal como    parte de la sintomatología obsesiva, trastorno atencional, descontrol    de impulsos entre otras psicomorbilidades1 . Es posible plantear    que el efecto favorable de aripiprazole se explique finalmente por una    modulación de la actividad de estos circuitos disfuncionales en el síndrome    de Tourette cuya actividad es mediada en forma importante por dopamina    y serotonina.

En conclusión, nuestra experiencia favorece    la utilidad de aripiprazole en el control de la sintomatología motora    del síndrome de Tourette.

Esta experiencia debe ser validada con    estudios controlados con placebo como los que están ya en ejecución por    la Asociación de Tourette Americana. 