https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400016
Escuelas de Medicina: los estudiantes de hoy

Rev    Med Chile 2011; 139: 524-528

ARTÍCULO    ESPECIAL



Escuelas    de Medicina: los estudiantes de hoy

Medical  schools: Students today



Natasha Kunakova

Departamento    de Educación en Ciencias de la Salud; Facultad de Medicina; Universidad de Chile.    aMagister en Educación en Ciencias de la Salud.

Dirección para correspondencia

Physicians    that are faculty members in medical schools receive new students every year,    and they are expected to prepare those students to become professionals. They    usually appeal to their experience to meet that challenge. However, newer generations    of students are different, and experience, with no formal training for teaching    them, can be insuffcient. New characteristics of students can be related to    their early contact in life with information technology. Their brain has been    somehow modifed by stimuli offered by this technology, and the way they learn    has also been modifed. This paper is a refection about how students have changed    and it analyzes how their learning experience needs to be modifed accordingly.    Teaching based only on experience might be insuffcient to fulfll the expectations    of young students that have chosen the medical profession for their future.

Key    words: Faculty, medical; Schools, medical; Teaching.



 

“Para        enseñar latín a Pedro, se debe saber latín, pero también se debe saber Pedro”

(Proverbio      jesuita)

 

 

 

Cada    año los médicos que actuamos como docentes en las Escuelas de Medicina nos enfrentamos    a desarrollar el programa de la asignatura para el próximo período académico.    Lo habitual es que estas programaciones sean desarrolladas basándose en los    conocimientos que deberían adquirir los estudiantes; comúnmente no tomamos en    cuenta sus características. Sin embargo, para poder actuar acertadamente en    el contexto educativo es necesario conocer cuál es la "materia prima" sobre    la cual ejercemos nuestra acción.

Este    artículo pretende acercarse a una caracterización de los estudiantes que ingresan    a las Escuelas de Medicina, con el objetivo de entregar algunos elementos a    los médicos docentes para hacer más exitosa su labor.

La    tecnología y cómo ha cambiado a los estudiantes

Los    estudiantes de hoy no sólo están usando la tecnología, sino que su manera de    abordar la vida es diferente a la de generaciones anteriores debido a la misma    tecnología. Marc Prensky1, escritor, consultor y diseñador    de juegos para la educación y el aprendizaje, designó a esta generación como    los "nativos digitales", porque son "nativos" del lenguaje digital de los juegos    por computadora, video e Internet. antes de entrar a la universidad han participado    de 10.000 horas de video juego, 200.000 mails enviados y recibidos, 10.000    horas celular, 20.000 horas T V, 500.000 comerciales vistos, haciendo de estos    elementos parte integral de sus vidas. Desde la misma perspectiva también se    les ha llamado la "generación multimedia" "donde los jóvenes aprenden al mismo    tiempo a utilizar un control remoto, un teléfono celular y un computador"2.

Esta    generación tiene una forma muy diferente de    enfrentar el aprendizaje, piensan y procesan la información de manera distinta.    Gustan de los procesos y multitareas paralelos, preferen los gráfcos antes que    el texto, defenden los accesos al azar (desde hipertextos), funcionan mejor    cuando trabajan en red, prosperan con satisfacción inmediata y bajo recompensas    frecuentes. Usan los aparatos digitales en forma paralela (notebooks, ipod,    celulares y otros). Se mueven en un universo de dinamismo de fragmentación,    de inmediatez, un mundo mosaico, de continua estimulación, y donde todo es simultáneo.    como corolario: "Generación capaz de manejar información y tomar decisiones    muy rápido con procesamiento paralelo". Para esta generación el "zapping"    ha dejado de ser una actitud frente al televisor, se ha convertido en una actitud    frente a la vida2.

Una    mirada desde la neurobiología

Es    conocido que el cerebro es un órgano que en el momento de nacer ha alcanzado    el número total de células que persistirán hasta que se vayan irremediablemente    destruyendo con el paso de la vida. Paralelamente, crece el número de dendritas    y con ello de sinapsis, aumentando la interconexión con otras neuronas; produciéndose    un proceso de arborización cada vez más complejo, y continúa durante toda la    vida, es lo que se ha llamado la "plasticidad neuronal". Implica que todos nacemos    y desarrollamos miles de millones de sinapsis, más de las que necesitamos; estas    sinapsis representan las conexiones potenciales entre las neuronas que podrían    necesitarse para crear mapas y modelos internos de todos los mundos posibles    en los cuales pudiéramos movernos. Las conexiones que son usadas, al contrastarse    con el mundo "real", se fortalecen y las que no se usan se pierden; este proceso    se ha llamado "poda neuronal"3,4.

Por    lo tanto, se puede afirmar que el desarrollo cerebral está influenciado y dirigido    por condiciones ambientales, entendiendo el ambiente como todas las influencias    externas, una lista infinita que abarcan los aspectos físicos del ambiente (nutrición,    sonidos, cuidado, afecto, olores, aprendizaje) hasta la propia cultura, entendida    ésta como las estructuras económicas, sociales y políticas, las formas de vida    y de comportamiento4.

Aprender    implica formar nuevas conexiones entre las neuronas y la elaboración de proteínas    para que esto ocurra. Desde esa postura puede decirse que un ambiente enriquecido,    lleno de estímulos externos y afectivos, aumenta el aprendizaje, es capaz de    transformar un cerebro. La práctica activa los circuitos neuronales. Mientras    más se practica, hay más síntesis de proteínas, se crean conexiones nerviosas    y hay más aprendizaje. El estímulo que entrega un pizarrón sirve para cierto    tipo de aprendizaje, deja muchas conexiones sin estímulo, por ello la enseñanza    no puede quedar limitada al pizarrón; se deben buscar nuevas formas de captar    la atención y la emoción del estudiante, hecho que es de vital importancia3,5.

Desde    la propuesta del modelo de la neuro biología, podemos decir que las diversas    clases de experiencia conducen a estructuras cerebrales diferentes, lo cual    tiene abundante evidencia en estudios globales3,5. "En investigaciones    realizadas hay evidencia que las habilidades cognitivas (aprender a leer, a    sumar, etc.) son moldeables hasta edades muy tempranas, a diferencia de las    habilidades no cognitivas (ser responsable, puntual, etc). Es decir, si un niño    no es estimulado intelectualmente desde pequeño, entonces es muy difícil y costoso    que aprenda después, lo que no ocurre tan drásticamente cuando se trata de enseñar    o cambiar comportamientos"6.

Por    otra parte, considerando que los estudiantes chilenos están inmersos en este    mundo globalizado y los estudios sociales realizados muestran que están sometidos    a los mismos estímulos que se dan en otras latitudes, sus cerebros habrían cambiado    como resultado de su formación y contacto con la tecnología7. De    estas situaciones es plausible inferir que el contacto con la tecnología ha    contribuido a que los patrones de pensamiento de los estudiantes que hoy ingresan    a las Escuelas de Medicina sean distintos a los que se daban años atrás.

Aclarando    la paradoja

"¿Más    comunicaciones interneuronales, menos comunicación interpersonal?"

A    la luz de lo consignado pareciera que la tecnología hubiera influenciado negativamente    la comunicación con los otros. Es decir, los jóvenes aparecen en solitario frente    a su "computador personal", no observan al otro, no entran en diálogo directo,    no usan la riqueza del lenguaje ni advierten las infexiones de la voz, no tienen    la posibilidad de observar la postura (situación que está cambiando a través    del uso en tiempo real de cámaras web); la comunicación se realiza de manera    escrita, pero no como intercambio epistolar, sino de corte utilitario, telegráfica,    privilegiando la inmediatez, las palabras se transforman en símbolos, y pareciera    no haber tiempo para la refexión. En este contacto se pierde la comunicación    no verbal que hasta ahora había formado parte indisoluble de la comunicación    humana.

Estas    observaciones son recogidas por algunos académicos quienes opinan que los nuevos    estudiantes no validan o no perciben a los otros, centrándose en sí mismos.    El escritor e historiador Jocelyn Holt8 los describe como "individualistas,    narcisistas, competitivos y agresivos", también comenta que los lleva a considerar    con escepticismo o fría indiferencia el conocimiento o las habilidades que otros    pueden enseñarles. Esta desvalorización del otro llevaría a una ausencia de    modelos para superar situaciones frustrantes o difíciles.

Sin    embargo, esta observación no se condecía con lo observado en las conexiones    neuronales, ni con el hecho admitido que el ser humano es un ser social, lo    cual motivó revisar los comportamientos de los adolescentes respecto del uso    de las nuevas tecnologías. Estudios realizados en Estados Unidos de Norteamérica,    Europa, México y Argentina muestran que la comunicación no ha desaparecido,    sino que se ha transformado. Y los nuevos medios tecnológicos no están provocando    una marginalización de los jóvenes, sino por el contrario, son el soporte para    su sociabilidad2.

Podemos    entender la cultura de una sociedad, incluida la cultura popular, como un "manual"    que ayuda a un individuo a entender la sociedad y a vivir en ella. La cultura    implica también la capacidad de estructurar y de relacionar los saberes con    los que se cuenta. Si el capital cultural es débil, el patrimonio cultural social    también lo será. Las nuevas tecnologías modifican este capital cultural, pero    por sobretodo modifican la manera de adquirirlo.

Los    cambios parecen iniciarse con la aparición de la "cultura de la casa" en los    años 70, donde la presencia del televisor convoca a las familias en el hogar,    hecho que se acentúa con el crecimiento urbano y la inseguridad de las calles,    lo cual sacrifca la vida de los niños en los espacios públicos. aquí aparecen    las naturales diferencias entre los integrantes y se van creando espacios individuales,    como la habitación, entendida como un "espacio propio", que se estructura y    se vive como tal. Pero, el ser humano es implícitamente un "ser social" y los    adolescentes permanecen en la máxima "para ser uno mismo entre los otros hay    que ser y hacer como los otros", acuñada por Morduchowicz. El uso de las nuevas    tecnologías por los adolescentes se aboca a cumplir el objetivo de socialización.    Los estudios muestran que 78% de los jóvenes usan la computadora para hacer    chat, 70%, para jugar, 70% para hacer la tarea, 60% para buscar información;    en este ranking parece ser más favorecida la sociabilización y la entretención2,7.

A    pesar del uso social que dan los estudiantes a las nuevas tecnologías, la falta    de integración de éstas en la educación no permite sacar partido a toda su potencialidad.    Se dice que "vivir en una sociedad de la información y en una economía basada    en el conocimiento requiere que sus jóvenes posean una amplia gama de competencias    en este campo para que puedan participar plenamente como ciudadanos, ya que    tales competencias se constituyen como componentes esenciales de la educación    del siglo XXI"9. Viendo esto puede decirse que el acceso ilimitado    pero indiscriminado a la información a través de la WEb, puede llevarlos a una    actitud enciclopedista superfcial y sin integración del saber.

El    impacto de algunos cambios sociales

La    masificación de la universidad también influye en los cambios en estilos de    aprendizaje que presentan los estudiantes. Debe considerarse que la capacidad    de los estudiantes para ingresar a la universidad se mide por pruebas de aptitud,    las cuales involucran una cantidad de conocimientos adquiridos y por ende, favorecen    a los estudiantes de niveles socioeconómicos más elevados. Los cupos en las    universidades se van llenando de acuerdo al ranking que tenga dicha universidad    en el mercado, de ese modo, las universidades de mayor ranking tendrán    estudiantes de mejor calidad académica10.

El    aprendizaje de un estudiante es distinto si tuvo sobre estimulación precoz en    su infancia, desarrolló una red neuronal más potente, a la de una persona que    ha sidoinsuficientemente esti-mulada4,5, pero que también entra a    la educación superior a través de la oportunidad que le brinda la masifcación    de la universidad, y en este contexto, los programas de las Escuelas de Medicina    deben tomar en consideración "al tipo de público que van a atender".

También    se agrega que hoy día, hay acuerdo en la mala calidad que presentan los egresados    de la educación media chilena, comentado ampliamente en seminarios de educación    superior, situación que se repite a nivel mundial como lo expresa la UNESCO    en sus documentos11,12. "Una de las falencias es la precaria enseñanza    de competencias para manejarse en esta sociedad de la información"9,    esto referido a que el sistema educativo no les entrena para un adecuado uso    de la tecnología.

Respecto    de los estudiantes que ingresan a medicina, se dice "Hoy en día, la elección    de estudiar una carrera como la de Medicina se da más por ser vista como una    profesión supuesta de élite y de atractivo social no cuestionado, y no tanto    por vocación de servicio"13. En este contexto podemos decir que    la motivación de ingreso a las carreras también se ve afectada por los cambios,    Sin embargo, es conocido que los aspectos motivacionales son el motor más importante    para lograr el proyecto individual, lo cual debe ser tenido en consideración    a la hora de desarrollar los programas de aprendizaje en las Escuelas de Medicina.

Como    resumen, el perfil académico de ingreso en algunas Escuelas de Medicina no es    de los mejores, pero una vez que la institución les ha abierto sus puertas,    les entrega el derecho a egresar como profesional. Los médicos docentes deben    estar preparados para preocuparse de sus características y lograr que el estudiante    sea exitoso; es la institución y los docentes quien los certifica como médicos    ante la sociedad.

¿Cómo    se podría caracterizar a los estudiantes que están ingresando a las escuelas    de medicina hoy?

Considerando    los antecedentes entregados podría decirse que los estudiantes que ingresan    a las Escuelas de Medicina hoy día tendrían un alto grado de manejo de las tecnologías    y de la hipertextualidad, serían capaces de manejar información y tomar decisiones    muy rápido con procesamiento paralelo. además, poseen motivaciones que los movilizan    a adquirir los conocimientos necesarios y tendrían una actitud de escepticismo    o de fría indiferencia respecto de los que los médicos docentes podrían aportarles.    Presentarían una ausencia de modelos para superar situaciones frustrantes o    difíciles, una actitud enciclopedista superfcial y sin integración del saber;    su relación sociedad estudiante se caracterizaría por una tendencia a la desvinculación,    la autodeterminación y la satisfacción de impulsos como el supremo bien. Todo    lo anterior indica que vendrían con una capacidad cognitiva "distinta", ante    la cual el formato tradicional de la enseñanza estaría obsoleto, y se necesita    que los médicos docentes trabajen nuevos estrategias para el desarrollo del    aprendizaje.

¿Y    los médicos docentes? Sus contradicciones?

Un    problema de difícil solución en la educación es que los médicos docentes actuales    son considerados inmigrantes digitales, es decir, hablan una lengua anticuada    y tratan de enseñar a una población que habla perfectamente esta nueva lengua.    Los inmigrantes digitales no logran comprender que sus estudiantes pueden aprender    con éxito mientras ven la TV o escuchan música, porque ellos no pueden y tienen    poco aprecio por estas habilidades de los nativos.

La    distinción entre medios nuevos y tradicionales no tiene sentido para los estudiantes.    Son los médicos docentes los que perciben las rupturas tecnológicas, y, por    tanto, es su función proyectar los nuevos aprendizajes a desarrollar y los nuevos    usos sociales de las innovadoras tecnologías que deben utilizar. La postura    más habitual de los médicos docentes es obviar el cambio, y considerar que los    mismos métodos que usaron sus profesores cuando ellos eran estudiantes, servirán    para sus estudiantes.

Desafortunadamente    para los médicos docentes inmigrantes digitales, la gente que acude a sus clases    creció a otra velocidad, utilizan instantáneamente el hipertexto, descargan    música, telefonean desde aparatos de bolsillo, la biblioteca está en sus computadoras    portátiles, emiten mensajes y chatean de manera inmediata. Trabajan en red toda    su vida y tienen poca paciencia para las conferencias y la lógica paso a paso.

Para    desarrollar una educación médica de calidad, los médicos docentes deben prepararse    para responder ante el nuevo escenario que implica este cambio en los estudiantes.    Entonces la propuesta es realizar cambios, tanto en metodología como en contenidos,    que respondan a estos nuevos atributos y necesidades. En principio, los médicos    docentes tienen que aprender a comunicarse en el lenguaje y estilo de los estudiantes.    Los avances en Educación Médica permiten enfrentar este paradigma ayudando en    la habilitación docente, principalmente en lo referente metodologías de aprendizaje    y de evaluación, demostradamente válidas y confiables para apoyar a esta nueva    generación.