https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400011
Quimioembolización hepática en el manejo terapéutico del hepatocarcinoma: Reporte de dos casos

  El hepatocarcinoma          (HCC) es la quinta neopla-sia más frecuente en el mundo y la tercera causa          de muerte por cáncer1. Se estima una incidencia anual de 3%          a 5% en pacientes cirróti-cos. En 80% de los casos el HCC se genera en          pacientes con daño hepático crónico (DHC) secundario a alcohol o hepatitis          C2. La quimioembolización hepática es una alternativa en un          subgrupo de estos pacientes, basándose en la racionalidad de lograr mayor          concentración de quimioterapia con menor dosis y obtener necrosis isquémica          por oclusión arterial con material de embolización3. Presentamos dos pacientes con DHC y HCC          tratados con quimioembolización, en uno como puente al trasplante y en          el otro en consideración a contraindicación de la cirugía y falla de otra          terapia percutánea. Caso 1. Hombre de 65 años con DHC          Child A y HCC único de 2 cm en lóbulo hepático derecho (Figura          1a). Los hallazgos de laboratorio preprocedimiento están en la Tabla          1. Sin ascitis al momento del diagnóstico pero con signos de hipertensión          portal (HTP) en la resonancia magnética (RM) y adecuada permeabilidad          de la vena porta. Fue definido etapa 1 según la clasificación de Okuda.          Se incorporó a la lista de espera para trasplante hepático, optándose          por quimioembolización como puente al trasplante. El procedimiento se          realizó en 2 sesiones, con punción de la arteria femoral común derecha          (AFC), utilizando sedación conciente y profilaxis antibiótica con 1 g          de cefazolina cada 8 h una hora preprocedimiento y tres dosis, luego 500          mg de ciprofloxacino cada 12 h por 5 días.    

En la primera sesión se cateterizó selectivamente,          primero el tronco celíaco y luego la arteria hepática común, realizando          angiografía que confirmó la presencia del HCC en el lóbulo hepático derecho          (Figura 1b). Se cateterizó selectivamente la arteria          de irrigación principal de la lesión, realizando embolización con 50 mg          de doxorrubicina y 6 mi de lipiodol y luego inyección de partículas de          PVA (poli-vinil-alcohol) hasta lograr detención del flujo. Cuatro semanas          después se repitió el procedimiento de igual forma (Figura          1c). El control con RM un mes después (Figura 1d)          demostró disminución en 80% del volumen tumo-ral, sin la aparición de          nuevos nodulos.         Figura 1 a, b, c, d. Paciente 1. Figura              la. RM preprocedimiento demuestra nodulo hipervascular en lóbulo hepático              derecho (flecha). Figura 1b. Angiografía preprocedimiento confirma              nodulo hipervascular compatible con HCC (flecha). Figura 1c. Angiografía              post-embolización (2- sesión) demuestra exclusión completa              del nodulo (flecha). Figura 1d. RM de paciente 1 post embolización              que demuestra necrosis de 80% del volumen tumoral (flecha).  

Presentó un síndrome post-embolización          (fiebre, náusea y vómitos) 48 h después del procedimiento, extendiéndose          por dos días en ambas oportunidades. No presentó complicaciones derivadas de          la punción o de carácter infeccioso posterior al procedimiento. Luego del procedimiento se constató una          elevación leve de enzimas hepáticas que se resolvió sin incidentes. Caso 2. Hombre de 72 años, diabético,          hipertenso y con cardiopatía coronaria, DHC Child A secundario a alcohol          con diagnóstico de HCC en tomografía axial computarizada (TAC) que demostró          dos nodulos hipervasculares en el lóbulo hepático derecho (Figura          2a) de 2,2 cm y 1,9 cm, respectivamente. Los exámenes preprocedimiento están en          la Tabla 2. Fue considerado etapa 1 de la clasificación          de Okuda. No presentó ascitis ni colaterales portosistémicas significativas          en un estudio de RM. Por su edad y patologías asociadas se consideró fuera          del alcance quirúrgico. Se intentó alcoholización percutánea, la que no          logró una respuesta adecuada, optándose por quimioembolización.    

El procedimiento se llevó a cabo en 2 sesiones          con acceso por AFC derecha. Se utilizó profilaxis antibiótica con 1 g          de cefazolina cada 8 h, una hora preprocedimiento y tres dosis y luego          500 mg de ciprofloxacino cada 12 h por 5 días. La angiografía selectiva de la arteria          hepática común demostró dos nodulos hipervasculares en el lóbulo hepático          derecho (Figura 2b). Se cateterizó selectivamente          la arteria de irrigación principal de una de las lesiones, embolizándose          con 50 mg de doxorrubicina y 6 mi de lipiodol seguido de la inyección          de partículas de PVA hasta lograr detención del flujo (Figura          2c).         Figura 2 a, b, c, d. Paciente 2. Figura              2-. TAC de abdomen demuestra dos nodulos hipervasculares en              lóbulo hepático derecho (flechas). Figura 2b. Angiografía confirma              la presencia de los nodulos hipervasculares (flechas). Figura 2c.              Control angiográfico con exclusión total de las lesiones (flechas).              Figura 2d. RM un mes después del procedimiento que demuestra necrosis              completa de ambas lesiones (flechas).  

Cuatro semanas después se repitió el procedimiento          demostrándose ausencia de flujo en el nodulo embolizado en la primera          sesión, cateterizando selectivamente el nodulo restante y realizando quimioembolización          con doxorrabicina (50 mg) y lipiodol (6 mi), seguido de partículas de          PVA hasta lograr oclusión arterial. La RM un mes después (Figura          2d) demostró ausencia de flujo en ambas lesiones, sugiriendo necrosis          completa. Existió alteración transitoria de pruebas          hepáticas que se resolvió en forma satisfactoria. No hubo complicaciones          del sitio de punción ni infecciosas. Ocurrió un síndrome post-embolización en          ambas ocasiones que se resolvió al tercer y sexto día después de la primera          y segunda sesión, respectivamente. DISCUSIÓN En la elección del mejor tratamiento para          pacientes con HCC se deben tomar en consideración múltiples factores,          ya que el pronóstico de la enfermedad no sólo depende de la etapa tumoral          sino además de la patología hepática subyacente4. De esta forma,          se han desarrollado variados sistemas de etapificación para los HCC, que          consideran elementos muy diferentes tales como el tamaño tumoral, los          niveles séricos de bilirrubina, albúmina, fosfatasa alcalina, alfa-feto          proteína, la presencia de ascitis, obstrucción portal, nivel de Child,          etc. A través de estos sistemas de clasificación se han establecido valores          pronósticos y algoritmos de tratamiento5-7. De esta manera la resección quirúrgica          de la lesión se ha sugerido en casos en que el DHC no es muy avanzado          (Child A pero con bilirrubina menor a 1 mg/dl y en ausencia de hipertensión          portal), con nodulo único menor a 2-3 cm y sin elementos que contraindiquen          una intervención quirúrgica4. El trasplante como tratamiento del HCC          se ha propuesto para: 1) Pacientes con nodulo único menor a 2 cm pero          con hiperbilirrubinemia o hipertensión portal; 2) Casos con 2 6 3 nodulos          pero menores a 3 cm, o que la suma de ellos sea menor de 9 cm4. Si el paciente cumple las condiciones anteriores,          pero presenta contraindicaciones para una intervención quirúrgica, ya          sea resección o trasplante, se propone el uso de terapias percutáneas          a través de ablación con radiofrecuencia (RF) o alcoholización4. La quimioembolización aparece entonces          como alternativa en pacientes con enfermedad multifocal (menos de 3 pero          al menos alguno mayor a 3 cm o más de 3 nodulos) y sin invasión portal4. En general, en pacientes con DHC muy avanzado          (Child C, no candidatos a trasplante) o con invasión vascular portal se          recomienda tratamiento sintomático o el ingreso a protocolos experimentales4. En la indicación de quimioembolización          se han incorporado aquellos pacientes en lista de trasplante hepático,          pues se ha reportado que disminuye significativamente la "caída"          (drop out) de la lista de trasplante por progresión local de la          enfermedad8-9. Asimismo, en un trabajo publicado en febrero          de 2007, se estudió pacientes con HCC quimioemboli-zados previo al trasplante,          demostrando mayor sobrevida en aquellos que respondieron completa o parcialmente          a la quimioembolización10. Sin embargo, aún es necesario disponer          de estudios randomizados y controlados. En relación a la respuesta a la quimioembolización,          la forma más aceptada de evaluarla es a través de los criterios RECIST11 (Response Evaluation Criteria in Solid Tumors) y EASL12 (European Association for the Study of the Liver). Estos clasifican          la respuesta en: 1) Total: necrosis de 100%; 2) Parcial: Necrosis >a          30%; 3) Estabilidad: necrosis <30%; 4) Progresión: aumento de tamaño          de la lesión en más de 20%. Existe una gran heterogeneidad en el grado          de necrosis reportado y en las técnicas empleadas por diversos autores.          Utilizando quimioterapia local, lipiodolización y embolización con partículas          de PVA, que fue la técnica empleada en nuestros pacientes, la respuesta          está en rangos de 28% para necrosis total, 57% para necrosis significativa,          2,6% para estabilidad y 11,2% para progresión de la enfermedad10. Las complicaciones se sitúan en rangos          de 10% al considerarlas en conjunto (colecistitis isquémica, estenosis          biliar por isquemia, absceso hepático). Para evitar las lesiones biliares          isquémicas, el esfuerzo se centra en realizar la cateterización lo más          selectivamente posible de las arterias de irrigación del tumor, además          de una adecuada selección del tamaño del material embolizante para evitar          la isquemia de ramas terminales13. En relación al absceso hepático,          éste habitualmente responde bien sólo al uso de antibióticos y en algunos          casos requiere drenaje percutáneo10. Ha sido reportada una mortalidad general          secundaria al procedimiento de 4%, la que aumenta a rangos de 10% a 20%          en pacientes con DHC avanzado o patología asociada14. De esta          forma se sugiere evitar el procedimiento en pacientes con DHC Child C,          sangrado gastrointestinal activo, encefalopatía, ascitis refractaria,          diseminación extrahepática, shunt porto-sistémico, flujo hepatofugo,          falla renal, bilirrubina >5 mg/dl y etapa tumoral avanzada15. Finalmente, ambos pacientes presentaron          náuseas, vómitos y fiebre que se extendieron de 2 a 6 días al considerar          las 4 sesiones (dos por cada paciente); esto se conoce como síndrome postembolización.          Este fenómeno, inicialmente considerado como complicación del procedimiento,          ocurre en aproximadamente un tercio de los casos. Se ha reportado como          factor de buen pronóstico en relación a la respuesta, ya que se relaciona          directamente con la extensión de la necrosis tumoral16. En resumen, la quimioembolización hepática          es una alternativa que debe ser considerada en el algoritmo del DHC y          HCC, ya sea como opción de tratamiento o como puente al trasplante en          un grupo seleccionado de pacientes que cumplan con criterios específicos,          tanto clínicos como de extensión tumoral.   REFERENCIAS 1. Parkin DM, Bray F, Ferlay J, Pisani          P. Estimating the world cancer burden: GLOBOCAN 2000. Int J Cancer          2001; 94: 153-6.        [ Links ]2. Bruix J, Barrera JM, Calvet X, Ercilla          G, Costa J, Sánchez-Tapias JM et al. Prevalence of antibodies to hepatitis          C virus in Spanish patients with hepatocellular carcinoma and hepatic          cirrhosis. Lancet 1989; 2: 1004-6.        [ Links ]3. Bruix J, Sala M, Llovet J. Chemoembolization          for hepatocellular carcinoma. Gastroenterology 2004; 127: S179-S188.        [ Links ]4. Llovet J, Fuster J, Bruix J. The Barcelona          Approach: Diagnosis, Staging, and Treatment of Hepatocellular Carcinoma.          Liver Transpl  2004; 10: S115-S120.        [ Links ]5. Chevret S, Trinchet JC, Mathieu D, Rached          AA, Beaugrand M, Chastang C. A new prognostic classification for predicting          survival in patients with hepatocellular carcinoma. J Hepatol 1999;          31: 133-41.        [ Links ]6. Prospective validation of the CLIP score:          a new prognostic system for patients with cirrhosis and hepatocellular          carcinoma. The Cancer of the Liver Italian Program (CLIP) Investigators.          Hepatology 2000; 31: 840-5.        [ Links ]7. Leung TW, Tang AM, Zee B, Lau WY, Lai          PB, Leung KL et al. Construction of the Chinese University Prognostic          Index for hepatocellular carcinoma and comparison with the TNM staging          system, the Okuda staging system, and the Cancer of the Liver Italian          Program staging system: a study based on 926 patients. Cancer 2002;          94: 1760-9.        [ Links ]8. Venook AP, Ferrell LD, Roberts JP, Emond          J, Frye JW, Ring E et al. Liver transplantation for hepatocellular carcinoma:          results with preoperative chemoembolization. Liver Transpl Surg 1995;          1: 242-8.        [ Links ]9. Harnois DM, Steers J, Andrews JC, Rubin          JC, Pitot HC, Burgart L et al. Preoperative hepatic artery chemoembolization          followed by orthotopic liver transplantation for hepatocellular carcinoma.          Liver Transpl Surg 1999; 5: 192-9.        [ Links ]10. Millonig G, Graziadei I, Freund M,          Jaschke W, Stadlmann S, Ladurner R et al. Response to Preoperative Chemoembolization          Correlates With Outcome After Liver Transplantation in Patients With Hepatocellular          Carcinoma. Liver Trasplantation 2007; 13: 272-9.        [ Links ]11. Therasse P, Arbuck SG, Eisenhauer EA,          Wanders J, Kaplan RS, Rubinstein L et al. New guidelines to evaluate the          response to treatment in solid tumors. J Nati Cancer Lnst 2000;          92: 205-16.        [ Links ]12. Bruix J, Sherman M, Llovet JM, Beaugrand          M, Lencioni R, Burroughs AK et al. Clinical management of hepatocellular          carcinoma. Conclusions of the Barcelona-2000 EASL conference. European          Association for the Study of the Liver. J Hepatol 2001; 35: 421-30.        [ Links ]13. Bruix J, Sala M, Llovet J. Chemoembolization          for hepatocellular carcinoma. Gastroenterology 2004; 127: s179-s188.        [ Links ]14. Vetter D, Wenger J, Bergier J, Doffoel          M, Bockel R. Transcatheter oily chemoembolization in the management of          advanced hepatocellular carcinoma in cirrhosis results of a Western comparative          study in 60 patients. Hepatology 1991; 13: 427-33.        [ Links ]15. Llovet M, Real M, Montanya X, Planas          R, Coll S, Aponte A et al. Barcelona-Clinic-Liver Cancer Group, Arterial          embolization, chemoembolization versus symptomatic treatment in patients          with unresectable hepatocellular carcinoma a randomized controlled trial.          Lancet 2002; 359: 1734-9.        [ Links ]16. Castells A, Bruix J, Ayuso C, BrO C,          Montayá X, Boix L et al. Transarterial embolization for hepatocellular          carcinoma. Antibiotic prophylaxis and clinical meaning of postembolization          fever. J Hepatol 1999; 22: 410-15.        [ Links ]  Recibido el 14 de mayo, 2007. Aceptado          el 17 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Mario Fava P. Marcoleta 367, Santiago. Fono: 354 3486. Fax:          6336762. E mail: fava@med.puc.cl 

El hepatocarcinoma          (HCC) es la quinta neopla-sia más frecuente en el mundo y la tercera causa          de muerte por cáncer1. Se estima una incidencia anual de 3%          a 5% en pacientes cirróti-cos. En 80% de los casos el HCC se genera en          pacientes con daño hepático crónico (DHC) secundario a alcohol o hepatitis          C2. La quimioembolización hepática es una alternativa en un          subgrupo de estos pacientes, basándose en la racionalidad de lograr mayor          concentración de quimioterapia con menor dosis y obtener necrosis isquémica          por oclusión arterial con material de embolización3.

Presentamos dos pacientes con DHC y HCC          tratados con quimioembolización, en uno como puente al trasplante y en          el otro en consideración a contraindicación de la cirugía y falla de otra          terapia percutánea.

Caso 1. Hombre de 65 años con DHC          Child A y HCC único de 2 cm en lóbulo hepático derecho (Figura          1a). Los hallazgos de laboratorio preprocedimiento están en la Tabla          1. Sin ascitis al momento del diagnóstico pero con signos de hipertensión          portal (HTP) en la resonancia magnética (RM) y adecuada permeabilidad          de la vena porta. Fue definido etapa 1 según la clasificación de Okuda.          Se incorporó a la lista de espera para trasplante hepático, optándose          por quimioembolización como puente al trasplante. El procedimiento se          realizó en 2 sesiones, con punción de la arteria femoral común derecha          (AFC), utilizando sedación conciente y profilaxis antibiótica con 1 g          de cefazolina cada 8 h una hora preprocedimiento y tres dosis, luego 500          mg de ciprofloxacino cada 12 h por 5 días.

   

En la primera sesión se cateterizó selectivamente,          primero el tronco celíaco y luego la arteria hepática común, realizando          angiografía que confirmó la presencia del HCC en el lóbulo hepático derecho          (Figura 1b). Se cateterizó selectivamente la arteria          de irrigación principal de la lesión, realizando embolización con 50 mg          de doxorrubicina y 6 mi de lipiodol y luego inyección de partículas de          PVA (poli-vinil-alcohol) hasta lograr detención del flujo. Cuatro semanas          después se repitió el procedimiento de igual forma (Figura          1c). El control con RM un mes después (Figura 1d)          demostró disminución en 80% del volumen tumo-ral, sin la aparición de          nuevos nodulos.

  

Presentó un síndrome post-embolización          (fiebre, náusea y vómitos) 48 h después del procedimiento, extendiéndose          por dos días en ambas oportunidades.

No presentó complicaciones derivadas de          la punción o de carácter infeccioso posterior al procedimiento.

Luego del procedimiento se constató una          elevación leve de enzimas hepáticas que se resolvió sin incidentes.

Caso 2. Hombre de 72 años, diabético,          hipertenso y con cardiopatía coronaria, DHC Child A secundario a alcohol          con diagnóstico de HCC en tomografía axial computarizada (TAC) que demostró          dos nodulos hipervasculares en el lóbulo hepático derecho (Figura          2a) de 2,2 cm y 1,9 cm, respectivamente.

Los exámenes preprocedimiento están en          la Tabla 2. Fue considerado etapa 1 de la clasificación          de Okuda. No presentó ascitis ni colaterales portosistémicas significativas          en un estudio de RM. Por su edad y patologías asociadas se consideró fuera          del alcance quirúrgico. Se intentó alcoholización percutánea, la que no          logró una respuesta adecuada, optándose por quimioembolización.

   

El procedimiento se llevó a cabo en 2 sesiones          con acceso por AFC derecha. Se utilizó profilaxis antibiótica con 1 g          de cefazolina cada 8 h, una hora preprocedimiento y tres dosis y luego          500 mg de ciprofloxacino cada 12 h por 5 días.

La angiografía selectiva de la arteria          hepática común demostró dos nodulos hipervasculares en el lóbulo hepático          derecho (Figura 2b). Se cateterizó selectivamente          la arteria de irrigación principal de una de las lesiones, embolizándose          con 50 mg de doxorrubicina y 6 mi de lipiodol seguido de la inyección          de partículas de PVA hasta lograr detención del flujo (Figura          2c).

  

Cuatro semanas después se repitió el procedimiento          demostrándose ausencia de flujo en el nodulo embolizado en la primera          sesión, cateterizando selectivamente el nodulo restante y realizando quimioembolización          con doxorrabicina (50 mg) y lipiodol (6 mi), seguido de partículas de          PVA hasta lograr oclusión arterial.

La RM un mes después (Figura          2d) demostró ausencia de flujo en ambas lesiones, sugiriendo necrosis          completa.

Existió alteración transitoria de pruebas          hepáticas que se resolvió en forma satisfactoria. No hubo complicaciones          del sitio de punción ni infecciosas.

Ocurrió un síndrome post-embolización en          ambas ocasiones que se resolvió al tercer y sexto día después de la primera          y segunda sesión, respectivamente.

DISCUSIÓN

En la elección del mejor tratamiento para          pacientes con HCC se deben tomar en consideración múltiples factores,          ya que el pronóstico de la enfermedad no sólo depende de la etapa tumoral          sino además de la patología hepática subyacente4. De esta forma,          se han desarrollado variados sistemas de etapificación para los HCC, que          consideran elementos muy diferentes tales como el tamaño tumoral, los          niveles séricos de bilirrubina, albúmina, fosfatasa alcalina, alfa-feto          proteína, la presencia de ascitis, obstrucción portal, nivel de Child,          etc. A través de estos sistemas de clasificación se han establecido valores          pronósticos y algoritmos de tratamiento5-7.

De esta manera la resección quirúrgica          de la lesión se ha sugerido en casos en que el DHC no es muy avanzado          (Child A pero con bilirrubina menor a 1 mg/dl y en ausencia de hipertensión          portal), con nodulo único menor a 2-3 cm y sin elementos que contraindiquen          una intervención quirúrgica4.

El trasplante como tratamiento del HCC          se ha propuesto para: 1) Pacientes con nodulo único menor a 2 cm pero          con hiperbilirrubinemia o hipertensión portal; 2) Casos con 2 6 3 nodulos          pero menores a 3 cm, o que la suma de ellos sea menor de 9 cm4.

Si el paciente cumple las condiciones anteriores,          pero presenta contraindicaciones para una intervención quirúrgica, ya          sea resección o trasplante, se propone el uso de terapias percutáneas          a través de ablación con radiofrecuencia (RF) o alcoholización4.

La quimioembolización aparece entonces          como alternativa en pacientes con enfermedad multifocal (menos de 3 pero          al menos alguno mayor a 3 cm o más de 3 nodulos) y sin invasión portal4.

En general, en pacientes con DHC muy avanzado          (Child C, no candidatos a trasplante) o con invasión vascular portal se          recomienda tratamiento sintomático o el ingreso a protocolos experimentales4.

En la indicación de quimioembolización          se han incorporado aquellos pacientes en lista de trasplante hepático,          pues se ha reportado que disminuye significativamente la "caída"          (drop out) de la lista de trasplante por progresión local de la          enfermedad8-9.

Asimismo, en un trabajo publicado en febrero          de 2007, se estudió pacientes con HCC quimioemboli-zados previo al trasplante,          demostrando mayor sobrevida en aquellos que respondieron completa o parcialmente          a la quimioembolización10. Sin embargo, aún es necesario disponer          de estudios randomizados y controlados.

En relación a la respuesta a la quimioembolización,          la forma más aceptada de evaluarla es a través de los criterios RECIST11 (Response Evaluation Criteria in Solid Tumors) y EASL12 (European Association for the Study of the Liver). Estos clasifican          la respuesta en: 1) Total: necrosis de 100%; 2) Parcial: Necrosis >a          30%; 3) Estabilidad: necrosis <30%; 4) Progresión: aumento de tamaño          de la lesión en más de 20%.

Existe una gran heterogeneidad en el grado          de necrosis reportado y en las técnicas empleadas por diversos autores.          Utilizando quimioterapia local, lipiodolización y embolización con partículas          de PVA, que fue la técnica empleada en nuestros pacientes, la respuesta          está en rangos de 28% para necrosis total, 57% para necrosis significativa,          2,6% para estabilidad y 11,2% para progresión de la enfermedad10.

Las complicaciones se sitúan en rangos          de 10% al considerarlas en conjunto (colecistitis isquémica, estenosis          biliar por isquemia, absceso hepático). Para evitar las lesiones biliares          isquémicas, el esfuerzo se centra en realizar la cateterización lo más          selectivamente posible de las arterias de irrigación del tumor, además          de una adecuada selección del tamaño del material embolizante para evitar          la isquemia de ramas terminales13. En relación al absceso hepático,          éste habitualmente responde bien sólo al uso de antibióticos y en algunos          casos requiere drenaje percutáneo10.

Ha sido reportada una mortalidad general          secundaria al procedimiento de 4%, la que aumenta a rangos de 10% a 20%          en pacientes con DHC avanzado o patología asociada14. De esta          forma se sugiere evitar el procedimiento en pacientes con DHC Child C,          sangrado gastrointestinal activo, encefalopatía, ascitis refractaria,          diseminación extrahepática, shunt porto-sistémico, flujo hepatofugo,          falla renal, bilirrubina >5 mg/dl y etapa tumoral avanzada15.

Finalmente, ambos pacientes presentaron          náuseas, vómitos y fiebre que se extendieron de 2 a 6 días al considerar          las 4 sesiones (dos por cada paciente); esto se conoce como síndrome postembolización.          Este fenómeno, inicialmente considerado como complicación del procedimiento,          ocurre en aproximadamente un tercio de los casos. Se ha reportado como          factor de buen pronóstico en relación a la respuesta, ya que se relaciona          directamente con la extensión de la necrosis tumoral16.

En resumen, la quimioembolización hepática          es una alternativa que debe ser considerada en el algoritmo del DHC y          HCC, ya sea como opción de tratamiento o como puente al trasplante en          un grupo seleccionado de pacientes que cumplan con criterios específicos,          tanto clínicos como de extensión tumoral.