https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700007
¿Cómo reciben los padres la noticia del diagnóstico de su hijo con síndrome de Down?

 

La noticia de que         un hijo tiene síndrome de Down (SD) es habitualmente inesperada1,2.         Globalmente la incidencia de SD es de 1-1,4 por 1.000 nacidos         vivos3, y en Chile de 2,4 por 1.000 nacidos vivos,         mayor a lo reportado en otros países de Latinoamérica4         y en países en desarrollo con aborto legalizado. Actualmente, la         sospecha prenatal se basa en signos ecográficos o tamizaje de         marcadores bioquímicos durante el primer trimestre del embarazo,         y se confirma con cariotipo de líquido amniótico o biopsia de         vellosidades coriales5. El diagnóstico prenatal         permite informar y orientar a las familias6,7, sin         embargo, en países latinoamericanos no se ofrece de rutina dicho         tamizaje y por lo tanto, la gran mayoría de los diagnósticos         ocurren al nacer8.

La experiencia de         los padres al recibir la noticia es variable; depende de la         forma en que es entregada, cobrando importancia las personas         involucradas, el lugar, lenguaje utilizado y material impreso         ofrecido9,10. Cuando estos aspectos son inadecuados,         se generan sentimientos que opacan la alegría del nacimiento de         un hijo1,2, dificultando el proceso de apego con el         recién nacido11. El interés de la comunidad         científica respecto a la entrega del diagnóstico de SD ha         motivado diversos estudios, los que concuerdan en que las madres         se encuentran insatisfechas con la entrega de la noticia12,13,         sólo una minoría evalúa la experiencia como positiva8,9.

Los mayores         estudios internacionales han comunicado la opinión de madres, en         países con aborto; creemos         relevante conocer la opinión de madres y padres en un país con         alta prevalencia de SD y sin aborto, donde el diagnóstico         prenatal no determinará la continuación del embarazo.

Material y           Método

Estudio         prospectivo, descriptivo y cuantitativo; se aplicó una         adaptación de la encuesta creada por Skotko9,         validada en población hispanoparlante y autorizada por el autor         para nuestro estudio. Proyecto aprobado por el comité de ética         de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica         de Chile.

Se invitó a         participar a madres y padres de niños con SD en control en la         Red de Salud UC o de organizaciones, establecimientos         educacionales o fundaciones chilenas relacionadas con el SD,         mediante una invitación por correo electrónico, en persona o vía         telefónica. Se incluyeron a padres y madres de niños con SD         nacidos en Chile, que quisieran participar. Para el análisis, se         excluyeron a aquellos encuestados que refirieron recordar el         momento en que recibieron la noticia del diagnóstico de sus         hijo/as en menos de 50% y aquellas encuestas respondidas en         menos de 80%.

Los materiales         fueron entregados por mano o correo postal, en un sobre con         estampilla para la devolución de la encuesta y el consentimiento         informado vía correo postal o por mano. Durante el período del         estudio, se contactó al menos una vez por teléfono o correo         electrónico, a quienes se les envió una encuesta, para         recordarles la devolución de ésta.

Para el análisis         estadístico se utilizó "Minitab Statistical Software", Versión         15. Las variables con distribución normal se resumieron como         media ± DS, y aquellas sin distribución normal como mediana         (rango). Para la asociación entre variables categóricas se         utilizó el test de %2 y para la asociación entre         variables categóricas y numéricas se utilizó el test de t         student para muestras independientes. Se consideró         estadísticamente significativo un p < 0,05.

Resultados

Entre septiembre de         2010 y julio de 2011 se enviaron 489 encuestas. La tasa de         respuestas fue 79%; se analizaron 345 encuestas (62% madres) (Figura 1). En la Tabla 1 se muestra las características demográficas de los encuestados. Ochenta y seis         por ciento (n = 295) tenía al menos educación secundaria, y 46%         (n = 159) un ingreso mensual mayor a US$1000. El parto fue         atendido en Santiago en 75% (n = 260) de los casos, y 45% (n =         156) en el sistema de salud público. En 25% (n = 87) de los         casos el hijo con SD era el primogénito. La mediana de edad de         las madres al momento del nacimiento del hijo con SD fue 37 años         (rango 15-47 años; n = 211) y la de los padres de 38 años (rango         17-57 años; n = 130). Cincuenta y nueve por ciento de las madres         y 63% de los padres tenían más de 35 años. La mediana de edad de         los hijos con SD al momento de la encuesta fue de 3,0 años         (rango 0-29 años; n = 340), lo que comprende nacimientos         ocurridos entre 1981 y 2011,80% de ellos en los últimos cinco         años.

Ochenta y cuatro         por ciento (n = 290) refirió haber recibido la noticia en forma         postnatal, 64% (n = 185) en la sala de parto o de recuperación         post parto, 28% (n = 80) en las primeras 24 h, 4% (N = 11)         después de las primeras 24 h (durante la hospitalización) y 4%         (n = 12) después del alta. Del total con diagnóstico postnatal,         12% (n = 35) refirió alteraciones ecográficas sospechosas de SD         durante el embarazo; en ninguno de ellos se realizó         amniocentesis. Veinte encuestados explicaron el motivo, 45% (n =         9) refirió haber rechazado la amniocentesis por el riesgo fetal,         25% (n = 5) refirió que el médico no lo sugirió, 20% (n = 4)         refirió que los hallazgos si bien indicaban un mayor riesgo que         la población general, la probabilidad de SD seguía siendo baja y         15% (n = 3) refirió que la realización de una amniocentesis no         cambiaba la evolución del embarazo.

 



 



 



 

De aquellos         encuestados que refirieron un diagnóstico prenatal (16%, n =         55), sólo 49% (n = 27) se realizó una amniocentesis. En aquellos       sin amniocentesis, 65% la         rechazó por el riesgo fetal, en 15% no se ofreció amniocentesis,         en 15% no se realizó debido a lo avanzado del embarazo, y en un         caso la ecografía era altamente sugerente de SD, por lo que se       decidió no realizar amniocentesis. 

En la Tabla 2 se describe quien informó el diagnóstico a los encuestados y quien         considerarían como informante ideal. No hubo diferencias         estadísticamente significativas entre madres y padres para la         preferencia del informante ideal.

Treinta y dos por         ciento (n = 110) de los encuestados fue informado del         diagnóstico junto a su pareja. Cincuenta y tres por ciento (n =         29) de aquellos con diagnóstico prenatal y 28% (n = 81) de         aquellos con diagnóstico postnatal (p < 0,001).

Respecto a la         experiencia global de recibir la noticia que su hijo(a) tenía         SD, 55% (n = 189) de los encuestados consideró que fue         inadecuada, con diferencia estadísticamente significativa entre         aquellos con diagnóstico prenatal versus postnatal (28% versus         60%; p < 0,001). No hubo diferencia estadísticamente         significativa entre madres y padres (59% versus 51% consideró la experiencia         inadecuada; p = 0,151) ni tampoco según el año de nacimiento del         hijo (p = 0,772). Los factores asociados a la percepción de una         entrega adecuada se muestran en la Tabla 3.

Respecto al momento         ideal para recibir la noticia, 54% (n = 186) refirió preferir el         período prenatal. En el grupo con diagnóstico prenatal 85% (n =         47) sigue prefiriendo el diagnóstico prenatal, sin embargo, sólo         la mitad (46%, n = 134) de los con diagnóstico postnatal         hubiesen preferido un diagnóstico prenatal (p < 0,001), sin         diferencias entre madres y padres.

Las actitudes de         los médicos, los sentimientos de los encuestados y su relación         con la experiencia de los encuestados se resumen en la Tabla 4 y Tabla 5.







Respecto al apoyo         al momento del diagnóstico, sólo 9,2% (n = 28) recibió números         telefónicos de padres con hijos con SD y 19,3% (n = 66) recibió         algún tipo de material impreso sobre SD, sin diferencias         respecto al momento del diagnóstico. De aquellos que recibieron         material impreso, 36,9% (n = 17) consideró que éste fue         suficiente, el 86,3% (n = 44) consideró que tenía información         actualizada, y 79,2% (n = 38) refirió que les gustó el material.

Discusión

Este estudio         intenta describir la experiencia de los padres al recibir el         diagnóstico de su hijo con SD en Chile4, país en vías         de desarrollo, donde el aborto es ilegal, la ecografía es el         principal método de tamizaje prenatal y cerca de 80% de la         población recibe atención en el sistema de Salud Público.

Corresponde al         primer estudio que describe la entrega del diagnóstico de SD en         Chile y a uno de los pocos que describen la experiencia de los         padres. Las madres y padres encuestados fueron similares entre         sí respecto a sus características demográficas, excepto en la         variable "profesa religión". Al corregir por dicha variable, no         se modifican los resultados respecto a la "experiencia global"         ni respecto a los sentimientos de los encuestados al momento de         la noticia.

La mayoría de los         encuestados refiere un diagnóstico postnatal, similar a lo         publicado previamente8,14 y esperable en Chile donde         el tamizaje prenatal no es utilizado de rutina15. En         aquellos con antecedente de sospecha ecográfica de SD y en que         no se realizó estudio confirmatorio, cerca de la mitad argumentó         que no realizó el procedimiento porque implicaba riesgo fetal.         En Chile, el riesgo inherente al procedimiento cobra importancia         al momento de decidir realizar el estudio, ya que no cambia el         curso del embarazo, a diferencia de lo que ocurre en países con         aborto legalizado16,17; sin embargo, parece razonable         que en aquellos embarazos con sospecha diagnóstica pudiera ser         relevante su confirmación para preparar de mejor forma a la         familia y programar el parto en un centro adecuado, por lo que         toma relevancia considerar las nuevas técnicas de diagnóstico         por medio de ADN fetal en sangre materna5.

La mayoría de los         encuestados refiere que su experiencia al recibir la noticia de         que su hijo(a) tenía SD fue inadecuada, similar a lo previamente       reportado2,8,9,18,19.         El principal factor asociado a una experiencia adecuada es el         momento de la entrega de la noticia. Aquellos con diagnóstico         prenatal están cuatro veces más satisfechos con la experiencia         respecto a aquellos con diagnóstico postnatal, probablemente         debido a que cuentan con tiempo para aceptar e informarse del         diagnóstico antes del nacimiento. El diagnóstico prenatal         influye en una mejor experiencia y es un elemento modificable en         un país donde se puede fomentar la oportunidad de diagnóstico         prenatal.

Sólo un tercio de         los encuestados recibió la noticia en presencia de su pareja, a         pesar de las recomendaciones internacionales2,13,         factor asociado a una mejor experiencia en nuestro estudio.         Respecto a la persona indicada para entregar el diagnóstico, hay         una tendencia a una mejor experiencia cuando el informante es         médico. La mayoría de los encuestados considera que el obstetra,         el pediatra o ambos son quienes deben asumir esta         responsabilidad y no la pareja, y es el equipo médico quien debe         procurar que esto se cumpla12. El obstetra forma una         relación con la madre durante el embarazo y por otro lado, el         pediatra es quien está entrenado en el conocimiento y cuidado         del niño con SD13. De esta forma, se debe fomentar el         trabajo en equipo del obstetra y pediatra para la entrega de la         noticia idealmente en conjunto o coordinada.

No hubo ningún         factor demográfico que permitiera predecir la experiencia de los         encuestados, sin embargo, el parto en el Sistema Público, un         menor nivel educacional y un menor ingreso mensual se asocian a         una tendencia a una peor experiencia, sin significancia         estadística. Dicha tendencia pudiera explicarse por la escasa         información difundida sobre la realidad de las personas con SD;         con mayor razón, en este grupo la información debe ser entregada         con un lenguaje claro y en repetidas oportunidades6,13.

Al momento de         entregar el diagnóstico, nombrar los aspectos positivos del SD         se asocia a una mejor experiencia, pero nombrar los aspectos         negativos no la empeora; esto respalda la recomendación de         entregar la noticia en forma honesta, balanceando los aspectos         positivos y negativos del SD, sin minimizar los negativos y         reforzando los positivos6,13.

Los sentimientos         experimentados por los encuestados al recibir la noticia         influyen en la experiencia global. Similar a lo reportado previamente8,9, más de la mitad         de los encuestados refiere miedo o ansiedad al momento de         recibir el diagnóstico, quienes tienden a catalogar la         experiencia global como inadecuada. Un porcentaje similar         refiere haberse sentido optimista, lo que se asocia a una mejor         experiencia global. No se encontraron asociaciones entre las         actitudes de los médicos y el sentimiento de optimismo, sin         embargo, creemos que los esfuerzos del equipo de salud por         entregar un mensaje lo más optimista posible podría contribuir a         una mejor experiencia.

A pesar de la alta         prevalencia de SD en nuestro país, la mayoría de los encuestados         refiere que no sabía nada del SD al momento de nacer su hijo;         aquellos que si refieren conocimientos previos tendieron a         catalogar la experiencia como adecuada, aunque sin significancia         estadística.

En nuestro estudio         no se encontraron diferencias relevantes entre madres y padres         respecto a su experiencia global. Difieren principalmente en los         sentimientos experimentados al recibir la noticia, siendo más         frecuentes los sentimientos de miedo y ansiedad en las madres.

Estudios previos         han destacado la importancia de entregar material impreso y de         facilitar el contacto con padres con experiencias similares1,13,20;         a pesar de esto, en nuestro estudio sólo una quinta parte de los         encuestados refiere haber recibido apoyo de este tipo. Aquellos         que recibieron material impreso consideran que este fue adecuado         y tendieron a catalogar la experiencia como adecuada, a pesar de         que no hubo diferencias estadísticamente significativas con         aquellos que no recibieron material impreso. La frecuencia de         entrega de material impreso es baja y creemos que es otro         elemento modificable que optimiza la entrega de la noticia.

Destaca la alta         tasa de respuesta obtenida, sólo un quinto de las encuestas         enviadas no fueron recuperadas, los motivos de estas pérdidas se         desconocen; pudo deberse a que el encuestado haya decidido no         participar o a problemas con el sistema de correo utilizado.         Aunque se ha descrito que el recuerdo de la entrega del         diagnóstico de SD se mantiene íntegro a través de los años9,         una limitación del presente estudio es el posible sesgo de         memoria asociado, lo que se intentó reducir al excluir a         aquellos que refirieron recordar menos de 50% el momento de         recibir la noticia. Por otro lado, al utilizar una encuesta         escrita, se requiere de un cierto nivel educacional de parte de         los participantes, factor         que podría generar sesgo de selección. La mayoría de los         encuestados tenía un alto nivel educacional, alto ingreso         mensual y se atendió en el sistema de salud privado, por lo que         la muestra podría ser poco representativa de la población         general chilena.

En conclusión, la         entrega del diagnóstico de SD es un momento importante en la         vida de los padres de niños con SD21, sin embargo,         éstos se sienten insatisfechos con dicha experiencia, lo que         puede repercutir en el apego con el recién nacido11,         en la salud mental de los padres y en la relación         médico-paciente. La entrega de la noticia es persistentemente         inadecuada en diferentes países, independiente de su realidad         socioeconómica y de la legalización del aborto8,12,19.         La entrega de información debe ser honesta, entregada por el         médico tratante (obstetra o pediatra/neonatólo-go), en presencia         de ambos padres, en un lugar adecuado, con un lenguaje claro y         entregando material impreso, de manera que la experiencia sea lo         más adecuada posible, ofreciendo apoyo de salud mental a quienes         lo requieran. Para esto, los equipos de salud deben recibir         entrenamiento formal en la entrega de noticias difíciles,         elaborar estrategias y programas acordes a cada centro21.         Adicionalmente, en la actualidad en Chile, el equipo de salud no         sólo tiene el deber profesional de entregar información, sino         que tiene la responsabilidad legal de entregar una información         suficiente, oportuna, veraz y comprensible22.

Recomendamos         favorecer las oportunidades de diagnóstico prenatal que         permitirá preparar a la familia para recibir a su hijo y así         contribuir a su bienestar biopsicosocial y capacidad de apego en         el período de recién nacido1,2,11.