https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700014
Levodopa en la enfermedad de Parkinson: ¿Qué hemos aprendido?

ARTÍCULO DE          REVISIÓN  

  

Levodopa en la enfermedad de Parkinson.          ¿Qué hemos aprendido? 

 Levodopa for Parkinson's disease.          What have we learned?  

  

Carlos Juri C1, Pedro          Chaná C2.  

1Departamento de Neurología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Santiago, Chile. 2Centro de Trastornos del Movimiento (CETRAM),          Facultad de Ciencias Médicas, Universidad de Santiago de Chile,          Santiago, Chile. 

Dirección para correspondencia 

Desde          su introducción en la medicina a inicios de la década de          1960, la L-3,4- dihidroxifenilalanina o levodopa se ha convertido en uno          de los fármacos más sorprendentes en neurología.          Su capacidad de inducir una mejoría casi milagrosa en sujetos portadores          de enfermedad de Parkinson (EP), rápidamente la convirtieron en          el medicamento de elección para esta enfermedad1. Han          pasado casi 50 años desde aquella irrupción de la levodopa          en la neurología y continúa siendo el principal fármaco          para tratar la EP, al que todos los portadores de esta enfermedad recurrirán          durante su evolución.  

En los últimos años, diversas          investigaciones han aportado nuevos conocimientos sobre los mecanismos          de acción y la fisiopatología de las complicaciones inducidas          por ella. También han surgido nuevas formas de administración          y combinaciones terapéuticas con levodopa. Todo esto ha revitalizado          el debate sobre este compuesto y ha introducido nuevos aspectos a considerar          para su uso. 

El objetivo de esta revisión es          repasar estos aspectos y entregar algunas recomendaciones actualizadas          para su empleo en la EP en etapa inicial. 

Farmacología. En la EP se          produce, por causas aún desconocidas, la muerte de neuronas dopaminérgicas,          preferentemente en la sustancia nigra pars compacta. Esto produce disminución          de la concentración de dopamina estriatal, lo que condiciona la          aparición de rigidez muscular, lentitud de los movimientos y temblor,          que caracterizan a la EP2.  

La dopamina no cruza la barrera hematoencefálica          (BHE), lo que impide su uso oral para el tratamiento de la EP3.          La tirosina, aminoácido esencial, se transforma en levodopa, precursor          de la dopamina, mediante la enzima tiroxina hidroxilasa, que actúa          como enzima reguladora, por lo que la administración de una mayor          cantidad de tirosina tampoco genera un incremento significativo de dopamina.          

La levodopa es un aminoácido neutro          de cadena larga, está presente en forma natural en ciertas legumbres.          En los mamíferos sólo existe como un paso metabólico          intermedio en la vía de síntesis de la dopamina4,5.          

La levodopa administrada por vía          oral es absorbida en su totalidad en el duodeno y primeras porciones del          yeyuno, el estómago actúa como reservorio, su ingreso al          torrente circulatorio desde el intestino es mediado por transporte activo6.          En este paso compite con otros aminoácidos para su absorción,          por ello, aminoácidos aromáticos y de cadenas ramificadas          de los alimentos pueden afectar su absorción7. En el          plasma sufre metabolismo hepático y aclaramiento renal6,8          (Figura 1). 



La levodopa absorbida es convertida a dopamina          por la enzima dopadecarboxilasa (DDC). La levodopa en el plasma, en presencia          de inhibidor de la DDC, es metabolizada a nivel hepático, músculos,          riñones y glóbulos rojos por la catecol orto metil transferasa          (COMT) formando 3-o-metil dopa (3-OMD), éste tiene una vida media          de 15 h en el plasma y se acumula en concentraciones varias veces mayores          a la de levodopa. Altas dosis de 3-OMD interfieren el paso de la levodopa          a nivel de la BHE. Sin embargo, en la práctica clínica contribuyen          poco al pool de aminoácidos neutros de cadena larga que          compiten por la entrada de la levodopa a nivel de la BHE.

La conversión de levodopa en dopamina          es altamente eficiente. La dopamina que circula en el plasma, luego de          la acción de la DDC sobre la levodopa, produce múltiples          y frecuentes efectos adversos, siendo la estimulación del área          postrema del bulbo, específicamente el centro del vómito,          la que genera náuseas y vómitos que hacen intolerable el          tratamiento con levodopa9. La levodopa es metabolizada a dopamina          en el estómago, por lo que sólo 30% de la dosis administrada          será encontrada a nivel sanguíneo6,10. Por este          motivo, se requiere inhibidores eficientes de la DDC. Actualmente disponemos          de dos: carbidopa y benzerasida. Todas las formulaciones de levodopa para          uso clínico llevan asociado un inhibidor de la DDC. La administración          de levodopa sin éste, genera que sólo 5% de la levodopa          administrada alcance el sistema nervioso central, lo que se incrementa          en 25% al utilizar inhibidor de la DDC3,11. Existe para la          carbidopa dos presentaciones, una con relación entre levodopa/carbidopa          10:1 y otra 4:1, estas dos presentaciones se explican porque la dosis          necesaria para inhibir la decarboxilasa a nivel gástrico es de          75 mg/día, haciendo necesario para iniciar la terapia tener presentaciones          con una mayor proporción de carbidopa, la asociación levodopa/benserazida          tiene una relación de 4:13,8. 

La decarboxilación de la levodopa          a nivel gástrico aumenta en presencia de factores que retarden          su vaciamiento, como la disminución del pH gástrico, estreñimiento          y los fármacos con efecto anticolinérgico, los que generan          enlentecimiento y reducción de la absorción de la levodopa12.          Por el contrario, los que aumenten el vaciamiento, como los fármacos          procinéticos, se traducirán en un aumento en la velocidad          de absorción y mayor disponibilidad. Es por ello que la administración          de la levodopa separada al menos 30 min de las comidas es una medida útil          para optimizar su cinética. Otras medidas prácticas de utilidad          en este sentido son: 

1. Diluir las tabletas de levodopa (formulaciones          líquidas o dispersables). 2. Tomar la medicación con estómago          vacío. 3. Evitar el uso de anticolinérgicos. 4. Evitar exceso          alimentario. 5. Redistribuir las proteínas disminuyéndolas          en el día, dejándolas de preferencia por la noche. 6. Uso          de procinéticos gástricos. 7. Evitar estreñimiento.          8. Tratar Helicobacter pylori gástrico, si estuviera presente13,14.          

Las dietas ricas en proteína con          65 a 100 g de proteínas interfieren el paso de la levodopa a nivel          de la BHE, reduciendo el efecto de la levodopa; esto es especialmente          evidente en aquellos pacientes que son más dependientes de los          niveles plasmáticos para tener una adecuada respuesta, como se          ve en las etapas más avanzadas de la enfermedad. El uso de dietas          bajas en proteínas, o libres de aminoácidos neutros de cadena          larga o redistribución de las proteína, administrándolas          en la noche, son alternativas terapéuticas utilizadas para enfrentar          este problema. Se recomienda dietas con 0,8 g de proteínas por          kilo de peso día15,16.  

La triple asociación de levodopa,          inhibidores de la DDC y fármacos que inhiben la catecol orto metil          transferasa (ICOMT) han demostrado inhibir la degradación de la          levodopa a 3-OMD, disminuyendo las variaciones plasmáticas y aumentando          la disponibilidad de la levodopa, logrando mantener niveles plasmáticos          más estables de levodopa con claros beneficios para los pacientes          con fluctuaciones motoras, aumentando su periodos en estado ON y mejorando          la calidad de vida17,18. 

Históricamente, el uso de levodopa          en EP comienza en 1961, cuando Birkmayer y Hornykiewicz describieron el          uso de pequeñas dosis por vía intravenosa19.          Un año antes, Hornykiewicz había descrito el déficit          de dopamina estriatal en estudios postmortem de portadores de EP20.          Sin embargo, el empleo clínico por vía oral de la levodopa          se inició años más tarde, cuando en 1967 Cotzias          comunicó su empleo entre 4 y 8 g al día, reportando de modo          irrefutable la utilidad de este fármaco por vía oral para          la EP21. Las altas dosis empleadas y el alto porcentaje de          conversión de la levodopa en dopamina retrasaron su uso clínico          masivo hasta la introducción de los inhibidores de la DDC. Esto          marcó el inicio de una combinación terapéutica que          se mantiene hasta hoy. 

Mecanismos de acción. La          levodopa cruza la BHE por medio de transportadores de la misma clase que          permiten su ingreso desde el intestino. Una vez en la circulación          encefálica, entra a la neurona directamente y es convertida mediante          la DDC en dopamina. La levodopa y sus productos siguen diversas vías          metabólicas intra y extra neuronales (Figura 2)6.          

 

DDC: Dopa decarboxilasa. COMT: catecol orto                metil transferasa. BHE: barrera hematoencefálica. 3-OMD:                3 orto metil dopa. MAO: mono amino oxidasa. 3,4 DFA: ácido                3,4 dihidroxifenil acético. 3 MT: 3 metoxitiramina. HVA:                ácido homovanílico. 

El efecto de la levodopa es ejercido fundamentalmente          a través de la dopamina producida en la neurona. La dopamina actúa          estimulando directamente los receptores dopaminérgicos tipo 1 y          tipo 2. Los receptores del tipo 1 se asociarían con mayor riesgo          de complicaciones motoras, mientras que los de tipo 2 no tendrían          dichos problemas. 

La liberación de la dopamina desde          la terminal sináptica se haría siguiendo el patrón          de descarga tónico y fásico característico de la          sinapsis dopaminérgica. La dopamina liberada al espacio sináptico          es recaptada por la neurona dopaminérgica a través del transportador          de dopamina (DAT) y realmacenada para su liberación. Este mecanismo          de aclaramiento sináptico es altamente eficiente6. Probablemente,          la levodopa además de convertirse en dopamina, sufre transformación          a noradrenalina, así como a productos trazas de aminas, los cuales          actúan en receptores no dopaminérgicos. Del mismo modo la          dopamina sería capaz de estimular receptores GABA inhibitorios          en la sustancia negra. 

Levodopa y progresión          de la enfermedad de Parkinson. La levodopa es el tratamiento más          potente disponible para la EP, reduciendo incluso la mortalidad asociada          en esta población23. 

Tras 5 años de tratamiento con levodopa,          cerca de 40% de los pacientes desarrollan complicaciones motoras manifestadas          por la disminución de la duración del efecto (wearing-off          o deterioro de fin de dosis) y por la aparición de movimientos          involuntarios (discinesias)24. Lo anterior, junto con estudios          in vitro que muestran muerte neuronal acelerada por la presencia          de levodopa, han planteado la posibilidad de que la levodopa sea tóxica          para las neuronas remanentes en EP25. Sin embargo, estudios          en modelos experimentales con cultivos de tejido neuronal, en donde existe          glia y mecanismos de protección al estrés oxidativo han          fallado en replicar los estudios en células aisladas26.          Asimismo, la mayoría de los estudios en modelos con animales parkinsonizados          no han sido capaces de demostrar muerte neuronal acelerada por el uso          de levodopa9,25. 

En los últimos 10 años, se          han efectuado estudios comparando progresión de la EP en pacientes          tratados con levodopa versus agonistas dopaminérgicos (bromocritpina27,          pergolide28, cabergolina29, pramipexole30,31          y ropinirole32). En ellos, la aparición de complicaciones          motoras se retrasa en los tratados con agonistas respecto de los tratados          con levodopa a plazos de seguimiento entre 3 y 5 años. Asimismo,          el uso de neuroimágenes funcionales31,32 para evaluar          el grado de pérdida de actividad del sistema dopaminérgico,          reveló que los tratados con levodopa presentan mayor pérdida          de captación del radioligando durante seguimiento, planteando que          tienen mayor muerte neuronal que los tratados con agonistas. Estos estudios          son difíciles de interpretar, puesto que carecen de grupo placebo          y existe duda que el uso de levodopa reduzca la captación del radiofármaco,          sin que esto refleje realmente muerte neuronal33. 

En un ensayo aleatorio, doble ciego y contra          placebo, se comparó34 el uso de distintas dosis de levodopa          durante 9 meses en portadores de EP en estadio inicial, la evaluación          final se realizó 2 semanas después de suspendido el tratamiento.          Un grupo de pacientes fue sometido a tomografía por emisión          de fotón único (SPECT), para medir transportador de dopamina,          al inicio y a 9 meses de seguimiento, aún tomando la medicación.          El objetivo del trabajo fue evaluar la diferente progresión de          los síntomas motores entre los tratados con levodopa y con placebo,          la evaluación final fue la situación motora final. Se encontró          que usuarios de levodopa presentaron mejoría de los síntomas          motores de modo dosis dependiente, el beneficio se mantuvo tras 2 semanas          de suspensión del tratamiento. Estos hallazgos sugieren efecto          protector de la levodopa, sin embargo, es posible que refleje efecto sintomático          de largo plazo. La SPECT mostró pérdida acelerada de la          captación dopaminérgica en los usuarios de levodopa versus          los usuarios de placebo, lo que podría interpretarse como daño          acelerado por levodopa, sin olvidar la posible interferencia de la levodopa          en las imágenes. En resumen, este estudio no revela claramente          toxicidad por levodopa en EP y muestra un efecto sintomático de          muy largo plazo o un efecto neuroprotector antes no conocido. 

Estimulación dopaminérgica          pulsátil. Existe evidencia respecto a la posibilidad que la          aparición de las complicaciones motoras, especialmente las discinesias,          dependa parcialmente del modo de administración de la levodopa.          Normalmente, la concentración de dopamina estriatal es estable          en el día35. En portadores de EP, en especial en etapas          avanzadas, las concentraciones de levodopa varían de modo significativo          en relación con cada toma del fármaco. Portadores de EP          con discinesias, tratados mediante infusiones de levodopa por vía          enteral, conservando la misma dosis diaria, presentan marcada reducción          de las discinesias, sin deterioro del estado motor36. 

Es difícil lograr estimulación          dopaminérgica continua mediante el uso de levodopa, por su compleja          farmacocinética oral, incluso, la infusión gástrica          continua induce niveles plasmáticos erráticos37.          Un modo de entregar estimulación dopaminérgica menos pulsátil          es utilizando agonistas dopaminérgicos, que por sus vidas medias          más prolongadas (algunos hasta más de 24 h), entregan un          estímulo más constante que la levodopa sobre los receptores          dopaminérgicos. El uso de agonistas dopaminérgicos reduce          la incidencia de discinesias, pero dado su menor potencia el beneficio          motor obtenido por los pacientes es inferior al observado con levodopa27,29,30.          Otra forma de disminuir la pulsatilidad del estímulo dopaminérgico,          es empleando levodopa asociado con inhibidor de la COMT38,39,          actualmente se encuentra en marcha un estudio clínico para determinar          si el uso precoz de esta combinación disminuye o retrasa la aparición          de las discinesias40. 

Otras posibles complicaciones a largo          plazo derivadas del uso de levodopa. La levodopa sufre diversas modificaciones          metabólicas. Una de sus vías de metabolización es          mediante la COMT, la que por metilación convierte la levodopa en          3-OMD6. Este paso emplea S-adenosil metionina como donante          de grupo metilo, convirtiéndose luego en S-adenosil homocisteína          y posteriormente en homocisteína41. El uso de inhibidor          de la DDC en conjunto con levodopa genera que la vía metabólica          se desvíe preferentemente por la COMT, aumentando los niveles de          homocisteína42. Ellos se elevan sobre los valores normales          en portadores de EP tratados con levodopa41-43. Estudios en          otras poblaciones de pacientes han demostrado que la homocisteína          es un factor de riesgo para eventos vasculares y aparición de deterioro          cognitivo44. Se desconoce el rol de la homocisteína          en la aparición de complicaciones en EP42. 

El uso de vitaminas B12, B6 y ácido          fólico reducen los niveles de homocisteína, lo mismo ocurre          al emplear inhibidores de la COMT43,45. Aún falta información          para hacer recomendaciones sobre este aspecto46. 

Nuevas presentaciones de la levodopa.          A continuación se mencionan algunas nuevas presentaciones de levodopa          originadas por asociación con otros compuestos o por modificaciones          químicas que le confieren distintas características farmacocinéticas.          Las presentaciones disponibles en Chile están en la Tabla          1. 

  

Triple combinación: combinación          de levodopa con un inhibidor de la DDC y un inhibidor de la COMT (StalevoMR).          Ha sido aprobado por la administración norteamericana de fármacos          y alimentos (FDA) para uso en portadores de EP que presentan deterioro          de fin de dosis. Prolonga la duración del efecto en 30 min por          toma y permite una reducción de la dosis diaria de levodopa en          100 a 200 mg38,47. Puede aumentar las discinesias, lo que se          resuelven reduciendo la dosis total. Puede ocurrir coloración oscura          de la orina y otros de menor frecuencia. 

Levodopa metil éster (MelevodopaMR):          prodroga que se convierte en levodopa, altamente soluble en agua; administrada          por vía oral reduce el tiempo necesario para alcanzar el estadio          de beneficio motor, sería especialmente útil en portadores          de EP con complicaciones motoras48. Está en evaluación          en un estudio fase III en Europa.  

ParcopaMR: forma de presentación          de levodopa/carbidopa de disolución oral, recientemente introducida          en el mercado estadounidense. Su mayor ventaja radica en la facilidad          para la ingestión49. 

Uso de levodopa en la enfermedad de          Parkinson en etapa inicial. El tratamiento de cada paciente debe ser          individualizado según la etapa de la enfermedad, las condiciones          médicas y sociales asociadas y debe considerar educación          y grupos de soporte, además del tratamiento farmacológico.          A modo de sugerencia entregamos recomendaciones sobre el uso de levodopa          en EP en estadio inicial (Figura 3)50.          Queda fuera de los alcances de esta revisión repasar su empleo          en etapas avanzadas de la enfermedad. 



Los datos disponibles avalan la seguridad          de levodopa sobre el proceso neurodegenerativo, mas la incidencia de complicaciones          motoras depende especialmente del inicio de la levodopa y de las dosis          utilizadas24, por ese motivo se recomienda en portadores de          EP en etapas iniciales comenzar tratamiento con agonistas dopaminérgicos          buscando retrasar la aparición de complicaciones. Dado la menor          potencia de estos fármacos, en un grupo de pacientes será          necesario introducir prontamente la levodopa9. El inicio de          levodopa en esta población se recomienda con las dosis efectivas          más bajas, repartidos en 3 tomas, teniendo la precaución          de comenzar lentamente y titular la dosis según respuesta. 

ID inhibidor de la descarboxilasa, ICOMT          inhibidor de la COMT. Modificado de referencia50. 

Un grupo especial de pacientes en etapa          inicial son aquellos de edad avanzada y los portadores de deterioro cognitivo.          En ellos, dado el mayor riesgo de desarrollar confusión que se          asocia con los agonistas dopaminérgicos se recomienda utilizar          levodopa como tratamiento desde el inicio. 

CONCLUSIONES

La EP es una enfermedad asociada al déficit          dopaminérgico y el uso de levodopa ha sido desde hace décadas          el fármaco utilizado para tratarlo. Diversos avances en los últimos          años han permitido conocer mejor los mecanismos de acción          y plantear estrategias terapéuticas para disminuir las complicaciones          derivadas de este tratamiento. 