https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900015
Actualización de las recomendaciones sobre el uso de la monitorización ambulatoria de presión arterial. Documento de consenso de la Sociedad Chilena de Hipertensión

 

En 1999, nuestra Sociedad elaboró recomendaciones    para el uso de la monitorización ambulatoria de presión arterial de 24 h (MAPA)19.    El tiempo, la mayor experiencia ganada con su uso y los nuevos conceptos referentes    a la necesidad de ajustar mejor las presiones    en condiciones especiales, han hecho necesaria una puesta al día de ellas, esta    vez agregando grados de recomendación y niveles de evidencia (Tabla 1). Sólo    pretenden guiar y dar a conocer los conceptos más importantes en el uso de la    MAPA, respetando la visión individual de quienes están familiarizados con ella.

La MAPA es una valiosa técnica de apoyo al manejo    clínico de la enfermedad hipertensiva, permite un mejor conocimiento de las    cifras tensionales en hipertensos, en aquellos con sospecha de hipertensión    arterial o con coexistencia de otros factores de riesgo cardiovascular. También    contribuye a investigar las características que influyen en el pronóstico de    la enfermedad hiper-tensiva (descenso nocturno y eficacia de fármacos). La variabilidad    de la presión arterial (PA) en las 24 h o variación circadiana, es considerable    (estimada en aproximadamente 50 mmHg) y se asocia mejor al pronóstico de daño    a los órganos blanco y morbimortalidad cardiovascular que la toma aislada de    PA. Esta variación observada en personas normotensas aumenta significativamente    en hipertensos, especialmente en adultos mayores y diabéticos1.

Tabla 1. 

Grados de recomendación y niveles    de evidencia para estas guías



Las mediciones aisladas de la PA y en horas diferentes    para cada paciente, pueden estar sujetas a errores de sub o sobreestimación    de acuerdo a factores, entre los cuales se encuentran:

a)   La variabilidad de la PA, no sólo    en el día, sino que también en lapsos breves de tiempo, lo que es aun más significativo.

b)   La medición aislada en la clínica    frecuentemente provoca reacciones de alarma del paciente y la PA obtenida puede    elevarse, fenómeno conocido como de "bata blanca". Ocurre en aproximadamente    20% a 30% de las personas y los estudios sugieren que representa un riesgo cardiovascular    intermedio entre normotensos e hipertensos (grado de recomendación lib, evidencia    nivel B). También puede darse lo opuesto, la hipertensión enmascarada, la que    ocurre alrededor de 10% a 17% de los hipertensos,    si en la consulta médica las presiones son normales, pero son altas fuera de    ella2,3.

c)   Numerosos estudios han señalado    que la presión media en las 24 h se correlaciona mejor con el daño a los órganos    blanco (evidencia nivel A)4.

d)   Los registros de la PA en el monitoreo    ambulatorio son más reproducibles que los casuales o clínicos (grado de recomendación    I, evidencia nivel C)5.

e)   La evidencia epidemiológica señala    que la morbimortalidad coronaria y cerebrovascular es mayor al despertar (o    período matinal) y se correlaciona con la mayor alza de la PA durante las primeras    horas del día6.

f)    El descenso nocturno (o reposo)    de la PA (dip) está ausente entre 17% y 35% de los casos en los hipertensos,    con un peor pronóstico. A la vez, obliga a descartar hipertensiones secundarias    o malignas7.

Las ventajas y desventajas del uso de la MAPA    se muestran en la Tabla 2. La seguridad de los valores registrados se ha confirmado    por protocolos de validación de equipos, efectuados por instituciones internacionales    como la AAMI (Asociación para el Avance de Instrumentación Médica) o la BHS    (Sociedad Británica de Hipertensión), respaldando así la investigación clínica    y control de los pacientes.

Las indicaciones conocidas y consensuadas para    solicitar el examen se muestran en Tabla 3a.

Tabla 2.

Ventajas y desventajas de la    MAPA en comparación con las tomas aisladas de presión arterial



Tabla 3a. 

Indicaciones de la MAPA



Sospecha de hipertensión del "delantal o    bata blanca", o "efecto de bata blanca" (grado de recomendación    I, evidencia nivel B). Hipertensión episódica.

"Resistencia" a medicamentos antihipertensivos    (grado de recomendación Ha, evidencia nivel B). Evaluación de síntomas de hipotensión    arterial en pacientes con medicación antihipertensiva (grado de recomendación    I, evidencia nivel D).

Evaluación de la medicación en pacientes hipertensos    de alto riesgo cardiovascular, (grado de recomendación Ha, evidencia nivel B).    Evaluación de PA nocturna y presencia de dip. Disfunción autonómica Hemos    agregado otras indicaciones que estimamos importantes (Tabla 3b).

Programación de los equipos. El número    diario de registros de PA debiera exceder los 508. La razón es que,    considerando que las conclusiones se toman de promedios, éstos son más fieles    si el número de mediciones es mayor. Para obtener este número, los equipos deben    programarse: período diurno: (7-23 h) registros cada 15 ó 20 min; período nocturno:    (23-7 h) registros cada 30 ó 60 min. Debieran registrarse al menos 14 tomas    válidas en el día y 7 en la noche, mínimo bajo el cual    debe repetirse el examen (grado de recomendación I, evidencia nivel B).

Con el fin de precisar mejor el período de dip    se ha propuesto evitar horarios de "transición". La Sociedad Europea    de Hipertensión sugiere medir el período diurno de 09-21 h y el nocturno de    01-06 h9. Esto no está exento de sesgo y debe analizarse esos períodos    con el diario que aporta el paciente (debe reportar las horas de sueño, vigilia    y la calidad del sueño).

Instalación del monitor ambulatorio. Para    entregar una información fidedigna y familiarizar al paciente con el equipo,    es necesario que este sea instalado por médico, enfermera u otro profesional    entrenado, siendo fundamental que se le explique el objetivo del examen y el    modo en que funcionará el aparato. Se ha constatado que los pacientes motivados    y mejor preparados lo toleran mejor, y las presiones serán más representativas    de sus valores habituales.

Tabla 3b. 

Indicaciones adicionales que    no tienen consenso pero muy útiles especialmente en    hipertensos de alto riesgo



Antes de instalar el equipo es necesario:

1.    Tomar la presión en ambos brazos,    colocar el monitor en el brazo con mayor presión (grado de recomendación I).    Si la diferencia entre ambos es menor a 10 mmHg, preferir el brazo no dominante.    Si se comprueba la existencia de una diferencia significativa entre ellos, esta    acarrea mayor riesgo cardiovascular y debe precisarse este dato en el informe    (evidencia nivel B)10.

2.    Detectar la presencia de extrasístoles    frecuentes o de fibrilación auricular, pues producen una    variación de las cifras tensionales según sea el período de llenado diastólico.    Seleccione el brazalete apropiado según la circunferencia del brazo (grado de    recomendación I, evidencia nivel B). Es importante hacer funcionar el equipo    para que el paciente se familiarice a la molestia de la insuflación.

Se debe proporcionar un número telefónico para    consultar por molestias o dudas durante el horario de trabajo. Adjuntamos un    modelo de recomendaciones impresas (Anexo 1).

Anexo 1. 

Diario de registro de eventos





Elementos a considerar en el informe    de una mapa e interpretación del examen

Información básica:

1. Datos personales: nombre, edad, médico solicitante.

•    Si es posible, señalar la altura    en menores de 18 años.

2. Medicación recibida: especificar fármacos,    horarios, dosis.

3. Programación del monitor: períodos diurno,    nocturno (registros cada cuantos minutos). 

4. Resultados:

•    Número de registros totales, número    de registros válidos.

•    Promedios de presiones en las    24 h, diurnas y nocturnas.

•    Horarios en que se agrupan las mayores presiones;    optativamente pueden calcularse promedios para períodos específicos. 

•    Presiones máximas y mínimas en esos períodos.

•    Porcentaje de cargas diurnas y nocturnas. 

•    Presencia de descenso nocturno normal de la presión    (dip). 

•    Presión de pulso. 

•    Frecuencia cardiaca, promedios    y rangos.

Interpretación del examen

Validación del estudio: Se recomienda    repetir el examen si hay:

•    Pocos registros (menos de 40).

•    Pérdida de registros por más de    2 h. Puede aceptarse hasta 3 h si se observa uniformidad de valores de presiones    previas y posteriores.

•    Condiciones inhabituales del paciente    durante el examen, que determinen cambios de presión arterial (ej. fiebre, enfermedades    intercu-rrentes, estrés, ejercicios no habituales).

•    20% o más registros considerados    erróneos.

Análisis de resultados:

a) Rechazo de registros

Los monitores están programados para rechazar    registros que se consideren erróneos y repetirlos. Debemos considerar erróneos    aquellos registros que:

•     Sean aislados, anormalmente    altos o bajos (PAS >250 o <70 mmHg o PAD >150 o <40 mmHg).

•      Tengan valores excesivos    al inicio o término del examen (y el resto de ellos sean uniformes).

•     Su presión de pulso sea    >150 mmHg o <20 mmHg.

•     Se asocie a frecuencias    cardíacas >160 o <35 por min.

Adicionalmente, recomendamos descartar registros    aislados que varíen en más de 30% de los valores previos o posteriores. El rechazo    de registros puede modificar los resultados de promedios, principalmente los    sistólicos, y la variabilidad de las cifras tensiona-les. Puede reducir los    promedios sistólicos en 4 mmHg respecto a los no corregidos. Un estudio11    mostró que la prevalencia de hipertensión sostenida disminuyó entre 6% y 10%    cuando se usaban estos métodos de "corrección".

Tabla 4. 

Clasificación de las presiones    según la AHA: (en mmHg) 



b)  Análisis de la presión arterial

De acuerdo a lo sugerido por la American Heart    Association (AHA)12, los valores promedios de las cifras entregadas    por el monitor se clasifican en la Tabla 4 (grado de recomendación I).

La clasificación de la AHA deja algunos hiatos    entre lo "normal" y "anormal", porque no ha habido un acuerdo    general si los valores intermedios definen una hipertensión. Debe considerarse    al paciente en forma integral, analizando: edad (no es igual un menor de 40    años con gran posibilidad de evolucionar a una hipertensión establecida, que    uno de 75 años sin antecedentes) , factores de riesgo asociados, si está con    hipo tensores y condiciones del examen. Si persiste la duda, recomendamos repetir    el monitoreo. Agregamos la clasificación de normo e hipertensión del sistema    DABL (Disturbance Amplification in Boundary Layers), una plataforma de    manejo de datos y registros asistida con expertos internacionales en MAPA (Anexo    2b). También tiene un registro de la validación de equipos para MAPA, (página    web http://www.dableducational.com).

c)   Presión de pulso (diferencia entre    presión sistólica-diastólica).

Promedio en 24 h: Normal: hasta 50 mmHg. Anormal:    sobre 55 mmHg. La presión de pulso anormal aumenta el riesgo cardiovascular13.    Es frecuente encontrarla en ancianos por rigidez arterial y es difícil de tratar.    Al menos la terapéutica no debe aumentarla.

d)   Cargas.

Aunque la carga hipertensiva debiera representar    el área de presiones que sobrepasan el límite superior de tolerancia, según    autores que la denominan "índice hiperbárico14, en la práctica    se considera el porcentaje de elevaciones por sobre las cifras normales fijadas    para el período diurno y nocturno. Encontramos adecuada esta clasificación:

• Anormal: >40% de registros. Sobre esta cifra    hay alta correlación con el daño en órganos diana15.

• Normal: 0%-15%

• No significativa: 16%-25%

• Limítrofe: 26%-39%

Para el cómputo de las cargas, se debe    programar los equipos con 135/85 mmHg en horas diurnas y con 120/80 mmHg en    horas nocturnas. Las cargas apoyan los criterios de severidad del examen, pero    en ningún caso hacen diagnóstico por sí solas.

Anexo 2a. 

Clasificación de etapas    de hipertensión de acuerdo a clasificación del JNC 7



Anexo 2b.

 Reporte Dabl



www.dabl.ie/en/prod_abpm.aspx

e) Ciclo circadiano

Analizar los cambios de presión que ocurren en    las 24 h y la relación de ellos con la medicación dada al paciente. El dip    nocturno (de reposo o descenso nocturno de la PA) debe considerarse positivo    o presente si la caída de la presión media (PAM) es mayor del 10% de aquélla    del período diurno.

•    Normal: con caída de la PAM entre    10% y 20%.

•    Exagerado: con caídas de la PAM    mayores a 20%.

•    Invertido (o Riser): si    la PAM nocturna es mayor que la PAM diurna.

•    Algunos consensos han introducido    el concepto de dip "atenuado" cuando hay caídas de la PAM nocturna    entre 0,1% y 9,9% argumentando que es un continuo y que las cifras arbitrarias    no corresponden a procesos biológicos1". A nuestro parecer,    podrían incluirse en esta calificación a las caídas de PAM entre 5% y 9,9%.

Debe expresarse tanto el dip sistólico    como el diastólico si se toman estas cifras en vez de la PAM, privilegiando    el sistólico si no hay correspondencia entre ambos valores. Siempre es necesario    analizar la curva de las presiones en 24 h, ya que el dip puede estar    presente, pero acortado o desplazado (averiguar la hora en que el sujeto se    acuesta, o si durmió adecuadamente) y erróneamente podemos considerarlo ausente    si sólo analizamos los promedios.

La ausencia de dip se ha correlacionado    con mayor morbimortalidad cardiovascular17. Aunque es beneficioso    presentar dip, la presencia de uno exagerado podría asociarse a complicaciones    de cardiopatía coronaria u otras que impliquen hipoperfusión nocturna. El dip    invertido se ha relacionado con algunas causas secundarias de hipertensión:    apnea de sueño, diabetes, preeclampsia, insuficiencia cardíaca, hipotensión    ortostática, feocromoci-toma, enfermedad de Cushing y trasplante cardíaco.

Algunos autores recomiendan terapia hipoten-sora    en horarios vespertinos o al acostarse para inducir o profundizar el dip    y así revertir su riesgo patogénico18.

f) Frecuencia cardiaca

Interesa para elegir la terapia farmacológica.    Con alguna frecuencia, cifras muy elevadas están relacionadas con registros    erróneos, por lo que deben considerarse cuando existan síntomas o constatación    de episodios de taquicardia. La asociación de taquicardia a elevaciones marcadas    de presión sugiere secreción episódica de catecolaminas (ej.: feocromocito-ma).

Informe y conclusiones: Considerados los    elementos anteriores, el informe debe precisar si es:

•    Normal: cuando el promedio de    las presiones de 24 h y diurnas están dentro de la categoría de normalidad de    la Tabla 4.

•    Hipertensión arterial: si los    promedios antes señalados están anormales según Tabla 4. La clasificación en    categorías ha sido controversial, sólo permite encasillar inicialmente a un    paciente, pero tiene la ventaja de motivarlo junto al médico tratante para adherir    mejor al tratamiento. En una publicación anterior19 clasificamos    las hipertensiones en 3 categorías. En la experiencia adquirida estos años,    estimamos que, según la clasificación del JNC7, se debiera ordenar en etapas    1 y 2, (Anexo 2a)

•    La calificación de prehipertensión    o borderline sólo permite tomar acciones para iniciar el abordaje del    presunto hipertenso y seguramente necesitará repetir la MAPA.

•    Las cargas sirven de apoyo al    informe y su magnitud debiera correlacionarse con los promedios.

5.    Criterios de hipotensión arterial.

La MAPA se realiza también para evaluar hipotensión    arterial asociada o no a fármacos. Criterios para considerar hipotensión arterial20:

•    Promedio de presiones diurnas:    <110/65 en hombres y <98/611 en mujeres

•    Promedio de presiones nocturnas:    <84/45 (sin diferencias entre sexos).

Otros autores14 proponen constatar    en al menos 2 registros consecutivos, presiones:

•    Diurnas: inferiores a 100/65 mmHg.

•    Nocturnas: inferiores a 90/50    mmHg.

6.    Re-monitorización de pacientes    hipertensos La monitorización de 24 h debería repetirse a corto plazo cuando    hay:

•    Alta variabilidad de los registros.

•    Respuesta inapropiada al tratamiento.

•    Alto riesgo cardiovascular o necesidad    de control estricto del tratamiento.

•    Cuando persistentemente las presiones    de la consulta son altas a pesar de un MAPA normal (controlar la reproducibilidad).

•    En caso de hipertensión de "bata    blanca" debe repetirse cada 16 2 años o menos si existe alto riesgo cardiovascular    (grado de recomendación lib, evidencia nivel D).

Análisis de la MAPA por el médico tratante    junto al paciente

Además del informe del laboratorio que realizó    el examen, es de gran utilidad revisar con el paciente la curva de presiones,    ya que pueden detectarse situaciones corregibles que gatiUan elevaciones tens    io nales, o alteraciones en el ritmo del sueño que determinen ausencia del dip    nocturno.

Grupos especiales

a)   Criterios MAPA en embarazo:

En hipertensas crónicas bajo tratamiento pre-embarazo    es conveniente efectuar MAPA en cada uno de los trimestres del embarazo, para    ajustar las dosis de los hipotensores (grado de recomendación Ha).

Los valores de la Sociedad Europea de Hipertensión3    y otros alternativos21 se expresan en la Tabla 5.

b)   Niños:

En niños la distinción entre hipertensión estable    o de "bata blanca" posee una gran relevancia, pues permite evaluar    la variabilidad, la eficacia del tratamiento farmacológico y decidir si puede    prescindirse de antihipertensivos. Además, para controlar más precisamente las    cifras tensionales en patologías pediátricas asociadas a hipertensión (grado    de recomendación I, evidencia nivel D).

Debe considerarse para esto, los diferentes puntos    de corte de acuerdo a sexo y estatura, estimando hipertensión desde el percentil    95. Se ha propuesto tomar como referencia el percentil 50 como valor promedio    normal22. En Tabla 6 se ponen estos datos y se han promediado los    intervalos de altura23,24 (Nivel de evidencia B).

Como no siempre se medirá al paciente, ni se    consignará la altura, alternativamente podemos estimar las presiones por edad,    (Tabla 7a y(Tabla 7b).

Tabla 5. 

Valores de monitoreo de    presión arterial durante los trimestres del embarazo



c) Situaciones especiales relativas a nefropatías,    trasplante renal y donantes potenciales: 

1) Individuos con deterioro de función renal.    Es importante considerar que las patologías renales tienen que estimarse como    poten-cialmente progresivas cuando la filtración calculada por la fórmula abreviada    de MDRD es < 60 ml/min/1,73 m2 superficie, o cuando la filtración    glomerular es <90 ml/min/1,73 m2) en presencia de albuminuria    >30 mg/g creatinina. Se ha demostrado que el control estricto de las cifras    tensionales (< 130/80 mmHg) es la medida más efectiva para retardar la progresión    del daño renal, siendo mejor la asociación de la velocidad de progresión del    deterioro de la función renal con presiones ambulatorias que con aquéllas obtenidas    en consulta (evidencia nivel B)25.

Además, la ausencia del descenso nocturno se    asocia a una mayor progresión del deterioro de función renal. En pacientes con    nefropatía diabética, un control estricto de la presión se ve potenciado al    bloquear el sistema renina-angio-tensina (grado de recomendación I, evidencia    nivel A)26. También, la progresión de su proteinuria se asocia al    patrón non-dipper (evidencia nivel B)27.

2) Pacientes en diálisis crónica, hipertensos    de difícil manejo.

En ellos se recomienda monitorizar durante todo    el período interdiálisis. La variación observada del período contribuye a caracterizar    la importancia del volumen extracelular y a manejar las dosis de hipotensores    para prevenir hipotensión en diálisis con la consiguiente infusión de volumen.

Tabla 6. 

Percentiles 50 y 95    (P50 y P,95) para el promedio de presiones sistólicas y diastólicas    de día y noche para niños, estratificadas según sexo y estatura



 3) Potenciales donantes de riñon.

La presencia de hipertensión agrega un factor    de riesgo de deterioro de función renal en monorrenos. Así, reviste especial    importancia descartar que un potencial donante sea normotenso en la consulta    y tenga una hipertensión enmascarada (evidencia nivel B), pues en este grupo    se ha encontrado similar daño orgánico y complicaciones cardiovasculares que    para los hipertensos estables. Idealmente deben excluirse como donantes los    individuos con hipertensión de "delantal blanco"28.

4)Trasplantados    renales.

Acarrean factores hipertensógenos por promover    deterioro de la función renal, a lo que se agrega el efecto hipertensor de la    ciclosporina.

Tabla 7a. 

Valores para monitoreo ambulatorio    de presión arterial (mm Hg) para niños por edad (percentiles    50 y 95)



Tabla 7b. 

Valores para monitoreo ambulatorio    de presión arterial (mm Hg) para niñas por edad (percentiles    50 y 95)