https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500022
Premio Nacional de Medicina 2014 Dr. Juan Verdaguer Tarradella

CRÓNICA

 

Premio           Nacional de Medicina 2014 Dr. Juan Verdaguer Tarradella

National           Award in Medicine Juan T. Verdaguer, MD

 

Dr. Jorge Vega           S.

Presidente de la           Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina           Interna.

         

Dr. Juan Verdaguer             Tarradella y Dr. Luis ibáñez, Presidente de la asociación             de Facultades de Medicina de Chile (ASOFA-MECH).             Fotografía proporcionada por la academia Chilena de             Medicina.    El miércoles 30 de         abril de 2014, en el salón de honor del Instituto de Chile, se         efectuó la ceremonia de entrega del Premio Nacional de Medicina         2014 al oftalmólogo Dr. Juan Verdaguer Tarradela. Este premio,         otorgado a un médico chileno como reconocimiento a una         trayectoria de excelencia, creatividad y aporte relevante al         desarrollo y prestigio de la medicina nacional, cuenta con el         patrocinio conjunto de la Academia de Medicina del Instituto           de Chile, el Colegio Médico de Chile, la Asociación           de Sociedades Científicas Médicas de Chile y la Asociación           de Facultades de Medicina de Chile, actualmente presididas         por los doctores Rodolfo Armas M., Enrique Paris M., Gloria         López S. y Luis Ibáñez A., respectivamente. La ceremonia se         inició con una introducción musical ejecutada por el cuarteto de         cuerdas "Las Cuatro Estaciones". El Dr. Fernando Monckeberg B.,         Presidente del jurado que decidió el premio 2014, hizo una         reseña de la historia y fundamentos de este premio, instituido         en el año 2001 por las cuatro organizaciones más representativas         del quehacer médico y académico de nuestro país, se concede cada         dos años a través de un proceso de selección en que intervienen         representantes de las instituciones patrocinadoras. Los         galardonados anteriores fueron los Drs. Julio Meneghello Rivera         (2002), Helmut Jaeger Luneke (2004), Alejandro Goic Goic (2006),         Esteban Parrochia Beguin (2008), Rodolfo Armas Merino (2010) y         Fernando Monckeberg Barros (2012). El Dr. Santiago         Ibáñez Langlois, destacado oftalmólogo y discípulo del         homenajeado, hizo una cariñosa y emotiva presentación del Dr.         Verdaguer, en que destacó su trayectoria profesional y académica         así como sus notables condiciones personales y familiares,         recordando algunas anécdotas que amenizaron su discurso. Luego,         el Dr. Juan Verdaguer Tarradella agradeció la nominación         haciendo ver que la entendía como un premio a la oftalmología         nacional y no a un merecimiento personal. Recordó a sus tres         mentores en la disciplina médica a la que ha dedicado su vida:         los Profesores Carlos Charlín Correa, Juan Verdaguer Planas (su         padre) y Cristóbal Espíldora Luque, mencionó algunos consejos entregados por ellos y que         han sido importantes en su vida, hizo una travesía por su         trayectoria profesional y destacó a su familia, particularmente         a su esposa como una invaluable compañera sin la cual no podría         haber desarrollado la carrera profesional por la cual recibía         este Premio. Al término de su participación fue aplaudido en         forma prolongada y con admiración por la numerosa concurrencia,         perteneciente a las instituciones médicas nacionales más         relevantes, en presencia de su esposa, hijos y algunos nietos.         La ceremonia terminó con la interpretación de la obra         Meditación, de Jules Massenet, interpretada por el cuarteto de         cuerdas que inició la ceremonia. Addendum           del Editor: Información extractada del Currículum Vitae           del Dr. Juan Verdaguer Tarradella Nació en Santiago         de Chile, en 1934. Estudios secundarios en el Instituto         Nacional. Estudios de medicina en la Facultad de Medicina de la         Universidad de Chile (1951-1957), título de Médico-Cirujano         (1957) con Premio al Mejor Alumno de su promoción.         Especialización en oftalmología en el Hospital Clínico José         Joaquín Aguirre (1958-1960).         Estudios post título en Harvard University (Boston, Mass.)         en ciencias básicas en oftalmología (1962) y en Columbia           University (New York, NY) en oncología y patología ocular         (1963). Diplomado por el American Board of Ophtalmology           (U.S.A.) con el primer lugar (1964). Ingresó al Servicio         de Oftalmología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile         en 1961 y fue Jefe del Servicio (1975-1996) y Director del         Departamento (1995-1996). Profesor Titular de Oftalmología en la         Universidad de Chile (1971), Profesor Honorario desde 1997 a la         fecha. Actualmente, es         Director Académico de la Fundación Oftalmológica Los Andes,         Profesor Titular y Director del Programa de Post Grado en         Oftalmología, de la Universidad de Los Andes. Ha sido Presidente         de la Sociedad Chilena de Oftalmología y es miembro de varias         Sociedades de la especialidad en distintos países de las         Américas y Europa. Miembro de Número de la Academia Chilena de         Medicina. Tiene sobre 130 publicaciones en revistas médicas         nacionales y extranjeras y es autor o coautor de capítulos en 19         textos de la especialidad. Numerosos Premios, Medallas y         distinciones por Sociedades de varios países. Su labor         profesional ha estado particularmente dedicada a la prevención         de la ceguera, enfocándola en aspectos clínicos y de salud         pública. Además, el Dr. Verdaguer destaca por su cultura en         arte, ciencia e historia, demostrada en conferencias que han         iluminado reuniones en diversas entidades y en varios países.         Es, también, un deportista entusiasta, con particular afición         por la natación. 

        

Dr. Juan Verdaguer             Tarradella y Dr. Luis ibáñez, Presidente de la asociación             de Facultades de Medicina de Chile (ASOFA-MECH).             Fotografía proporcionada por la academia Chilena de             Medicina.    El miércoles 30 de         abril de 2014, en el salón de honor del Instituto de Chile, se         efectuó la ceremonia de entrega del Premio Nacional de Medicina         2014 al oftalmólogo Dr. Juan Verdaguer Tarradela. Este premio,         otorgado a un médico chileno como reconocimiento a una         trayectoria de excelencia, creatividad y aporte relevante al         desarrollo y prestigio de la medicina nacional, cuenta con el         patrocinio conjunto de la Academia de Medicina del Instituto           de Chile, el Colegio Médico de Chile, la Asociación           de Sociedades Científicas Médicas de Chile y la Asociación           de Facultades de Medicina de Chile, actualmente presididas         por los doctores Rodolfo Armas M., Enrique Paris M., Gloria         López S. y Luis Ibáñez A., respectivamente. La ceremonia se         inició con una introducción musical ejecutada por el cuarteto de         cuerdas "Las Cuatro Estaciones". El Dr. Fernando Monckeberg B.,         Presidente del jurado que decidió el premio 2014, hizo una         reseña de la historia y fundamentos de este premio, instituido         en el año 2001 por las cuatro organizaciones más representativas         del quehacer médico y académico de nuestro país, se concede cada         dos años a través de un proceso de selección en que intervienen         representantes de las instituciones patrocinadoras. Los         galardonados anteriores fueron los Drs. Julio Meneghello Rivera         (2002), Helmut Jaeger Luneke (2004), Alejandro Goic Goic (2006),         Esteban Parrochia Beguin (2008), Rodolfo Armas Merino (2010) y         Fernando Monckeberg Barros (2012). El Dr. Santiago         Ibáñez Langlois, destacado oftalmólogo y discípulo del         homenajeado, hizo una cariñosa y emotiva presentación del Dr.         Verdaguer, en que destacó su trayectoria profesional y académica         así como sus notables condiciones personales y familiares,         recordando algunas anécdotas que amenizaron su discurso. Luego,         el Dr. Juan Verdaguer Tarradella agradeció la nominación         haciendo ver que la entendía como un premio a la oftalmología         nacional y no a un merecimiento personal. Recordó a sus tres         mentores en la disciplina médica a la que ha dedicado su vida:         los Profesores Carlos Charlín Correa, Juan Verdaguer Planas (su         padre) y Cristóbal Espíldora Luque, mencionó algunos consejos entregados por ellos y que         han sido importantes en su vida, hizo una travesía por su         trayectoria profesional y destacó a su familia, particularmente         a su esposa como una invaluable compañera sin la cual no podría         haber desarrollado la carrera profesional por la cual recibía         este Premio. Al término de su participación fue aplaudido en         forma prolongada y con admiración por la numerosa concurrencia,         perteneciente a las instituciones médicas nacionales más         relevantes, en presencia de su esposa, hijos y algunos nietos.         La ceremonia terminó con la interpretación de la obra         Meditación, de Jules Massenet, interpretada por el cuarteto de         cuerdas que inició la ceremonia. Addendum           del Editor: Información extractada del Currículum Vitae           del Dr. Juan Verdaguer Tarradella Nació en Santiago         de Chile, en 1934. Estudios secundarios en el Instituto         Nacional. Estudios de medicina en la Facultad de Medicina de la         Universidad de Chile (1951-1957), título de Médico-Cirujano         (1957) con Premio al Mejor Alumno de su promoción.         Especialización en oftalmología en el Hospital Clínico José         Joaquín Aguirre (1958-1960).         Estudios post título en Harvard University (Boston, Mass.)         en ciencias básicas en oftalmología (1962) y en Columbia           University (New York, NY) en oncología y patología ocular         (1963). Diplomado por el American Board of Ophtalmology           (U.S.A.) con el primer lugar (1964). Ingresó al Servicio         de Oftalmología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile         en 1961 y fue Jefe del Servicio (1975-1996) y Director del         Departamento (1995-1996). Profesor Titular de Oftalmología en la         Universidad de Chile (1971), Profesor Honorario desde 1997 a la         fecha. Actualmente, es         Director Académico de la Fundación Oftalmológica Los Andes,         Profesor Titular y Director del Programa de Post Grado en         Oftalmología, de la Universidad de Los Andes. Ha sido Presidente         de la Sociedad Chilena de Oftalmología y es miembro de varias         Sociedades de la especialidad en distintos países de las         Américas y Europa. Miembro de Número de la Academia Chilena de         Medicina. Tiene sobre 130 publicaciones en revistas médicas         nacionales y extranjeras y es autor o coautor de capítulos en 19         textos de la especialidad. Numerosos Premios, Medallas y         distinciones por Sociedades de varios países. Su labor         profesional ha estado particularmente dedicada a la prevención         de la ceguera, enfocándola en aspectos clínicos y de salud         pública. Además, el Dr. Verdaguer destaca por su cultura en         arte, ciencia e historia, demostrada en conferencias que han         iluminado reuniones en diversas entidades y en varios países.         Es, también, un deportista entusiasta, con particular afición         por la natación. 

El miércoles 30 de         abril de 2014, en el salón de honor del Instituto de Chile, se         efectuó la ceremonia de entrega del Premio Nacional de Medicina         2014 al oftalmólogo Dr. Juan Verdaguer Tarradela.

Este premio,         otorgado a un médico chileno como reconocimiento a una         trayectoria de excelencia, creatividad y aporte relevante al         desarrollo y prestigio de la medicina nacional, cuenta con el         patrocinio conjunto de la Academia de Medicina del Instituto           de Chile, el Colegio Médico de Chile, la Asociación           de Sociedades Científicas Médicas de Chile y la Asociación           de Facultades de Medicina de Chile, actualmente presididas         por los doctores Rodolfo Armas M., Enrique Paris M., Gloria         López S. y Luis Ibáñez A., respectivamente.

La ceremonia se         inició con una introducción musical ejecutada por el cuarteto de         cuerdas "Las Cuatro Estaciones". El Dr. Fernando Monckeberg B.,         Presidente del jurado que decidió el premio 2014, hizo una         reseña de la historia y fundamentos de este premio, instituido         en el año 2001 por las cuatro organizaciones más representativas         del quehacer médico y académico de nuestro país, se concede cada         dos años a través de un proceso de selección en que intervienen         representantes de las instituciones patrocinadoras. Los         galardonados anteriores fueron los Drs. Julio Meneghello Rivera         (2002), Helmut Jaeger Luneke (2004), Alejandro Goic Goic (2006),         Esteban Parrochia Beguin (2008), Rodolfo Armas Merino (2010) y         Fernando Monckeberg Barros (2012).

El Dr. Santiago         Ibáñez Langlois, destacado oftalmólogo y discípulo del         homenajeado, hizo una cariñosa y emotiva presentación del Dr.         Verdaguer, en que destacó su trayectoria profesional y académica         así como sus notables condiciones personales y familiares,         recordando algunas anécdotas que amenizaron su discurso. Luego,         el Dr. Juan Verdaguer Tarradella agradeció la nominación         haciendo ver que la entendía como un premio a la oftalmología         nacional y no a un merecimiento personal. Recordó a sus tres         mentores en la disciplina médica a la que ha dedicado su vida:         los Profesores Carlos Charlín Correa, Juan Verdaguer Planas (su         padre) y Cristóbal Espíldora Luque, mencionó algunos consejos entregados por ellos y que         han sido importantes en su vida, hizo una travesía por su         trayectoria profesional y destacó a su familia, particularmente         a su esposa como una invaluable compañera sin la cual no podría         haber desarrollado la carrera profesional por la cual recibía         este Premio. Al término de su participación fue aplaudido en         forma prolongada y con admiración por la numerosa concurrencia,         perteneciente a las instituciones médicas nacionales más         relevantes, en presencia de su esposa, hijos y algunos nietos.         La ceremonia terminó con la interpretación de la obra         Meditación, de Jules Massenet, interpretada por el cuarteto de         cuerdas que inició la ceremonia.

Addendum           del Editor: Información extractada del Currículum Vitae           del Dr. Juan Verdaguer Tarradella

Nació en Santiago         de Chile, en 1934. Estudios secundarios en el Instituto         Nacional. Estudios de medicina en la Facultad de Medicina de la         Universidad de Chile (1951-1957), título de Médico-Cirujano         (1957) con Premio al Mejor Alumno de su promoción.         Especialización en oftalmología en el Hospital Clínico José         Joaquín Aguirre (1958-1960).         Estudios post título en Harvard University (Boston, Mass.)         en ciencias básicas en oftalmología (1962) y en Columbia           University (New York, NY) en oncología y patología ocular         (1963). Diplomado por el American Board of Ophtalmology           (U.S.A.) con el primer lugar (1964).

Ingresó al Servicio         de Oftalmología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile         en 1961 y fue Jefe del Servicio (1975-1996) y Director del         Departamento (1995-1996). Profesor Titular de Oftalmología en la         Universidad de Chile (1971), Profesor Honorario desde 1997 a la         fecha.

Actualmente, es         Director Académico de la Fundación Oftalmológica Los Andes,         Profesor Titular y Director del Programa de Post Grado en         Oftalmología, de la Universidad de Los Andes.

Ha sido Presidente         de la Sociedad Chilena de Oftalmología y es miembro de varias         Sociedades de la especialidad en distintos países de las         Américas y Europa. Miembro de Número de la Academia Chilena de         Medicina. Tiene sobre 130 publicaciones en revistas médicas         nacionales y extranjeras y es autor o coautor de capítulos en 19         textos de la especialidad. Numerosos Premios, Medallas y         distinciones por Sociedades de varios países.

Su labor         profesional ha estado particularmente dedicada a la prevención         de la ceguera, enfocándola en aspectos clínicos y de salud         pública. Además, el Dr. Verdaguer destaca por su cultura en         arte, ciencia e historia, demostrada en conferencias que han         iluminado reuniones en diversas entidades y en varios países.         Es, también, un deportista entusiasta, con particular afición         por la natación.