https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700004
Síndrome metabólico en un grupo de pacientes diabéticos tipo 1. ¿Una nueva variedad de diabetes?

  La diabetes mellitus tipo 1 (DM1) se caracteriza    por un déficit absoluto de insulina secundario, en la mayoría de los casos,    a la destrucción autoinmune de las células beta pancreáticas1. Su    patogénesis deriva de una susceptibilidad genética individual modificada por    factores ambientales . El uso de insulina es indispensable para la sobrevivencia    de estos pacientes1. La terapia insulínica debe adaptarse a los requerimientos    del paciente para lograr las metas de control de glicemia que permitirán una    mejor evolución a largo plazo3 . El síndrome metabólico (SM) es una entidad clínica    caracterizada por insulinorresistencia asociada a obesidad abdominal y aumento    del riesgo cardiovascular6,7. El diagnóstico de SM ha sido definido    en base a criterios clínicos y de laboratorio8-10. Estudios de seguimiento    en pacientes con DM1 han demostrado que éstos no están exentos de desarrollar    SM11-13. La presencia de insulinorre-sistencia en pacientes con DM1    (asociación llamada "doble diabetes") juega un rol clave en la dosis necesaria    diaria de insulina14, por lo que el desarrollo de SM en estos pacientes    se asociaría a aumento en la dosis de insulina necesaria para mantener un buen    control glicémico . El riesgo de presentar SM en pacientes con DM1 aumentaría    a mayor edad y con mayor tiempo de evolución de la enfermedad15,16.    Otros factores que parecen influir en la génesis del SM en estos pacientes son    el sobrepeso, el sedentarismo y el tabaquismo14,16. La ganancia excesiva    de peso es un evento crucial en el desarrollo de SM17,18. En DM1    la obesidad intrabdominal se correlaciona con la aparición de dislipidemia aterogénica19.    En estos pacientes la insulinorresistencia y la presencia de SM se asocian a    aumento del riesgo de complicaciones micro y macrovasculares20,21,    lo que se evidencia en mayor frecuencia de infarto, enfermedad vascular periférica    y retinopatía15. Sin embargo, el estudio Fremantle Diabetes encontró    una baja prevalencia de SM en pacientes DM1, y su presencia no añadió un riesgo    cardiovascular significativo22. Aunque el tratamiento intensivo con    insulina se asociaría a mayor prevalencia de SM, los beneficios del buen control    glicémico parecen superar los riesgos inherentes a éste, por lo que su uso sigue    siendo recomendable23,24. El estudio National Health and Nutrition Examination    Survey III, realizado en Estados Unidos de Norteamérica entre 1988 y 1994,    encontró una prevalencia de SM de 23,7% en adultos mayores de 30 años. En Chile,    la Encuesta Nacional de Salud de 2003, mostró una prevalencia de SM de 23% en    la población general, sin diferencias significativas por sexo26.    Esta prevalencia aumenta a mayor rango de edad a partir de los 17 años, a menor    nivel socioeconómico, a menor escolaridad y a mayor ruralidad26.    Dada la elevada frecuencia de SM en la población general, y su asociación con    mayor riesgo cardiovascular, es que decidimos determinar la prevalencia de SM    en pacientes con DM1 en control en el consultorio adosado de especialidades    del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar, y su correlación con el tiempo    de evolución de la enfermedad, las manifestaciones de insulinorresistencia y    la dosis diaria de insulina. PACIENTES Y MÉTODO Se realizó un estudio de corte transversal, consistente    en una evaluación clínica de los pacientes con diagnóstico de DM1 en control    en el Consultorio de Especialidades del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña    del Mar. El protocolo de estudio fue presentado al comité de ética de dicho    hospital; todos los pacientes incluidos firmaron un consentimiento informado    y recibieron una copia de éste. Fueron incluidos individuos de ambos sexos,    de 18 años de edad o más, con un tiempo de evolución de la DM1 mayor a 5 años    y que hubieran tenido algún control médico durante los últimos 12 meses. En    cuanto al diagnóstico de DM1 se exigió que cumplieran criterios clínicos, es    decir inicio de la enfermedad antes de los 20 años, en forma aguda y dependencia    de insulina desde el diagnóstico, sin embargo, en algunos pacientes se contaba    además con determinación de concentración plasmática de péptldo C en niveles    indetectables. Para definir la presencia de síndrome metabólico    se consideraron los criterios establecidos por el Adult Treatment Panel III    (ATP III)8. Los pacientes fueron citados por vía telefónica a    una entrevista, donde se les informó acerca de la investigación y se obtuvo    su consentimiento. En esta entrevista se midió la circunferencia de cintura    abdominal (CCA), talla, peso y se evaluó la presencia de acantosis nigrícans    (AN). Para la medición de CCA se utilizó una cinta    métrica flexible graduada en milímetros y centímetros, se tomó el perímetro    entre el borde inferior de la parrilla costal y el borde superior de la cresta    ilíaca, pasando por encima del ombligo. La talla fue medida mediante una cinta    métrica rígida graduada en centímetros y decímetros, la que se colocó fija a    la pared. Para la determinación de peso se utilizó una pesa mecánica de columna,    marca SECA®. Las variables a considerar fueron: edad, género,    escolaridad, índice de masa corporal (IMC), CCA, AN, tiempo de evolución de    la enfermedad, presencia de hipertensión arterial, dosis de insulina diaria.    Los exámenes de laboratorio como glicemia de ayunas, concentración plasmática    de triglicéridos, concentración plasmática de colesterol HDL, concentración    plasmática de hemoglobina glicosilada Ale (HbAlc), y presencia de microalbuminuria    fueron determinados en el laboratorio del hospital utilizando las técnicas de    VITROS® Chemistry Products (REF 1707801, 1336544, 8329930, 6801895, 6802469,    6802314, 6801740). Los resultados de estos exámenes se obtuvieron de las cartolas    de control y de las fichas clínicas de los enfermos. Los datos se compilaron    en una base de datos usando el software FileMaker Pro versión 9.0. Las variables fueron descritas mediante medianas,    promedios y rangos en el caso de las variables continuas, y mediante porcentajes    y frecuencias en el caso de las variables categóricas. Los datos fueron analizados    mediante las pruebas de Mann Whitney, Kruskal Wallis y Fisher Test según correspondiera.    Además se realizó correlación de Pearson y se confeccionó un modelo de regresión    lineal simple para predecir la dosis diaria de insulina según la CCA. Para todas    las pruebas estadísticas se consideró como significativo valores de p inferiores    a 0,05. El análisis estadístico fue realizado en el software S.P.S.S.    versión 16.0. RESULTADOS Los datos fueron recopilados en el período comprendido    entre febrero y marzo de 2008. Los pacientes fueron citados durante los meses    de abril y mayo del mismo año. De un total de 182 pacientes con diagnóstico    de DM1 en control, 104 cumplieron los criterios de inclusión. De ellos, hubo    34 en los cuales no se disponía registro de domicilio ni teléfono actual. De    los 70 restantes, 52 acudieron al control y firmaron el consentimiento informado,    y 18 no asistieron. Por lo tanto, se consideraron para el análisis un total    de 52 pacientes que cumplían los criterios de inclusión y que habían consentido    a ser incluidos en el estudio. La distribución de pacientes en cuanto a género,    edad, escolaridad, tiempo de evolución de la diabetes, dosis diaria de insulina    e IMC se describe en la Tabla 1. La distribución de los pacientes    en cuanto a presencia de SM, según criterios ATP III, se observa en la Figura    1. La frecuencia de cada criterio ATP III para SM en pacientes DM1 con SM    y sin SM se observa en la Tabla 2. El promedio de dosis diaria    de insulina según presencia de SM, AN, y según IMC, se resume en las Figuras    2, 3 y 4, respectivamente.   

   

   

           

Se observó una relación directa entre CCA y dosis    diaria de insulina, con un índice de Pearson 0,519 (p <0,0001) (Figura    5). El modelo de regresión lineal simple mostró que por cada centímetro    adicional de cintura, es posible predecir un incremento de 2,42 unidades diarias    de insulina, y que 28,3% de la variabilidad de la dosis diaria de insulina es    debida a los cambios en la CCA (p <0,0001).    

No se encontró diferencia al comparar la mediana    de dosis de insulina ajustada por kilogramo de peso entre los pacientes con    SM (0,90 U/ kg/día) y los pacientes sin SM (0,81 U/kg/día). No se observó asociación    entre presencia de SM con tiempo de evolución de la enfermedad (p =0,422), presencia    de microalbuminuria (p =0,093), nivel de HbAlc (p =0,807), nivel de escolaridad    (p =0,434), ni género (p =0,193). En 7 pacientes no se disponía de la prueba    de microalbumlnuria anual y en 1 no se contaba con los niveles de HbAlc semestral.    En 1 paciente no se contaba con ninguno de los dos indicadores. DISCUSIÓN El aumento de prevalencia de obesidad, dislipidemia    y otros elementos propios del SM en pacientes DM1, así como en la población    general, es un hecho alarmante, por las graves consecuencias que conlleva. En este estudio, la prevalencia de SM según criterios    ATP III fue similar a la de la población general de acuerdo a la última Encuesta    Nacional de Salud, pero fue superior a lo encontrado en un estudio que evaluó    pacientes DM1 según criterios de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y    que reportó 15% de SM15. Llama la atención el haber encontrado una    frecuencia de SM similar a la población general, considerando que los pacientes    con DM1 reciben educación en aspectos nutricionales y control médico periódico,    por lo que la posibilidad de intervenir en ellos en etapas previas es potencialmente    mayor y debiera ser más eficaz. Al analizar individualmente los criterios ATP    III para diagnóstico de SM se observa que la diferencia entre el grupo con SM    y sin SM está dada por las alteraciones del perfil lipídico (triglicéridos y    HDL bajo) y por la obesidad abdominal. El grupo de pacientes con DM1 que ha    desarrollado SM requiere cantidades diarias superiores de insulina, lo que se    repite en relación a la presencia de manifestaciones de insulinorresistencia    como AN, obesidad abdominal (medida como CCA) y también respecto a obesidad    (medida como IMC). Sin embargo, al comparar el requerimiento de insulina según    kilogramo de peso no se encuentra diferencia, sino sólo una tendencia a mayor    dosis de insulina en los pacientes con SM, esto podría ser un reflejo indirecto    de la insulinorresistencia asociada al SM, lo que requiere de una evaluación    más dirigida. El desarrollo de SM en este grupo de pacientes sería independiente    del control glicémico, ya que no se observó relación entre porcentaje de HbAlc    y presencia de SM. Tampoco se observó relación entre el tiempo de evolución    de la DM1 y la aparición de SM o entre microalbumlnuria y presencia de SM, lo    que podría explicarse por factores genéticos o ambientales independientes de    la DM1. Una dificultad de este estudio fue el acceso a los pacientes, ya que    en algunos casos no se logró establecer contacto telefónico y en otros hubo    inasistencia a la entrevista. Esto puede generar un sesgo, ya que los pacientes    que acudieron a la entrevista podrían ser los que demuestran mayor interés y    preocupación por su enfermedad, y en consecuencia mejor cumplimiento de la terapia,    incluyendo dieta y actividad física, lo que podría interferir en la frecuencia    encontrada de SM. En conclusión, en este grupo de pacientes con DM1 se observó    una frecuencia similar de SM a la de la población general, pero mayor a la descrita    en otras poblaciones de pacientes con DM1. Además, se observó que los pacientes    con DM1 y SM requerían de mayores cantidades de insulina diaria para un control    glicémico similar.   REFERENCIAS 1. American Diabetes Association. Diagnosis and    classification of diabetes mellitus. Diabetes Care 2008; 31: S55-S60.        [ Links ]2. Hyoty H, Taylor KW. The role of viruses in    human diabetes. Diabetologia 2002; 45: 1353-61.        [ Links ]3. Devendrá D, Liu E, Eisenbarth G. Type 1 diabetes:    recent developments. BMJ 2004; 328: 750-4.        [ Links ]4. Diabetes Control and Complications Trial Research    Group: The effect of intensive diabetes treatment on the development and progression    of long-term complications in insulin-dependent diabetes mellitus: the Diabetes    Control and Complications Trial. N Engl J Med 1993; 329: 978-86.        [ Links ]5. Reichard P, Nilsson B-Y, Rosenqvist U. The    effect of long-term intensified insulin treatment on the development of microvascular    complications of diabetes mellitus. N Engl J Med 1993; 329: 304-9.        [ Links ]6. Wilkin TJ, Voss LD. Metabolic syndrome: maladaptation    to a modern world. J R Soc - Med 2004; 97: 511-20.        [ Links ]7. Carr DB, Utzschneider KM, Hull RL et al. Intra-abdominal    fat is a major determinant of the National Cholesterol Education Program Adult    Treatment Panel III criteria for the metabolic syndrome. Diabetes 2004;    53: 2087-94.        [ Links ]8. Executive Summary of the Third Report of the    National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation,    and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults (Adult Treatment Panel III).    JAMA 2001; 285: 2486-97.        [ Links ]9. World Health Organization: Definition, Diagnosis,    and Classification of Diabetes Mellitus and Its Complications: Report of a WHO    Consultation. Geneva, World Health Organization, 1999. Disponible en: http://www.staff.ncl.ac.uk/philip.home/who_dmg.pdf.    (Revisión actualizada el 23 de noviembre de 2008).        [ Links ]10. International Diabetes Federation: The IDF    consensus worldwide definition of the metabolic syndrome 2006. Disponible en:    http://www.idf.org/webdata/docs/MetS_def_update2006.pdf.    (Revisión actualizada el 17 de noviembre de 2008).        [ Links ]11. DeFronzo RA, Simonson D, Ferrannini E. Hepatic    and peripheral insulin resistance: a common feature of type 2 (non-insulin-dependent)    and type 1 (insulin-dependent) diabetes mellitus. Diabetologia 1982;    23: 313-9.        [ Links ]12. DeFronzo RA, Hendler R, Simonson D. Insulin    resistance is a prominent feature of insulin-dependent diabetes. Diabetes    1982; 31: 795-801.        [ Links ]13. Yip J, Mattock MB, Morocutti A et al. Insulin    resistance in insulin-dependent diabetic patients with microalbuminuria. Lancet    1993; 342: 883-7.        [ Links ]14. Muis M, Bots M, Bilo H et al. Determinants    of daily insulin use in Type 1 diabetes. J Diabetes Complications 2006;    20: 356-60.        [ Links ]15. McGill M, Molineaux L, Twigg S. The metabolic    syndrome in type 1 diabetes: does it exist and does it matter? J Diabetes    Complications 2008; 22: 18-23.        [ Links ]16. Reindel J, Zander E, Heinke P et al. The    metabolic syndrome in patients with type 1 diabetes mellitus, associations with    cardiovascular risk factors and cardiovascular morbidity. Herz 2004; 29:    463-9.        [ Links ]17. Atala S. Resistencia á insulina e síndrome    metabólica no diabetes melito do tipo 1. Arq Bras Endocrinol Metab 2006;    50: 250-63.        [ Links ]18. Waden J, Thorn L, Forsblom C et al. Leisure-time    physical activity is associated with the metabolic syndrome in type 1 diabetes.    Effect of the PPARg Prol2Ala polymorphism: the FinnDiane Study. Diabetes    Care 2001; 30: 1618-20.        [ Links ]19. Sibley S, Palmer J, Hirsh I et al. Visceral    obesity, hepatic Upase activity, and dyslipidemia in type 1 diabetes. J Clin    Endocrinol Metab 2003; 88: 3379-84.        [ Links ]20. Kilpatrick, Rigby, Atkin. Insulin Resistance,    the Metabolic Syndrome, and Complication Risk in Type 1 Diabetes. Diabetes    Care 2007; 30: 707-12.        [ Links ]21. Pambianco G, Costacou T, Orchard T. The prediction    of major outcomes of type 1 diabetes: a 12 year prospective evaluation of three    separate definitions of the metabolic syndrome and their components and estimated    glucose disposal rate. Diabetes Care 2007; 30: 1248-54.        [ Links ]22. Davis T, Bruce D, Davls W. Prevalence and    prognostic implications of metabolic syndrome in community based patients with    type 1 diabetes: the Fremantle diabetes study. Diabetes Res Clin Pract 2001;    78: 412-7.        [ Links ]23. Williams K, Erbey J, Becker D et al. Improved    glycemic control reduces the impact of weight gain on cardiovascular risk factors    in type 1 diabetes: the Epidemiology of Diabetes Complications Study. Diabetes    Care 1999; 22: 1084-91.        [ Links ]24. De Block C, De Leeuw I, Van Gaal L. Impact    of overweight on chronic microvascular complications in type 1 diabetic patients.    Diabetes Care 2005; 28: 1649-55.        [ Links ]25. Ford ES, Giles WH, Dietz WH. Prevalence of    the metabolic syndrome among US adults: findings from the Third National Health    and Nutrition Examination Survey. JAMA 2002; 287: 356-9.        [ Links ]26. Ministerio de Salud, Chile, Encuesta Nacional    de Salud año 2003. http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm    (Revisión actualizada el 25 de septiembre de 2008).        [ Links ]  Recibido el 18 de diciembre, 2008. Aprobado el    11 de mayo, 2009. Correspondencia    a: Dra. María Soledad Báez. Los Suspiros #0713, Villa Alemana, V Región,    Chile. Fonos: (032) 2724163, 94195831. Fax: (032) 2652271. E mail: msoledadbaez@gmail.com



La diabetes mellitus tipo 1 (DM1) se caracteriza    por un déficit absoluto de insulina secundario, en la mayoría de los casos,    a la destrucción autoinmune de las células beta pancreáticas1. Su    patogénesis deriva de una susceptibilidad genética individual modificada por    factores ambientales . El uso de insulina es indispensable para la sobrevivencia    de estos pacientes1. La terapia insulínica debe adaptarse a los requerimientos    del paciente para lograr las metas de control de glicemia que permitirán una    mejor evolución a largo plazo3 .

El síndrome metabólico (SM) es una entidad clínica    caracterizada por insulinorresistencia asociada a obesidad abdominal y aumento    del riesgo cardiovascular6,7. El diagnóstico de SM ha sido definido    en base a criterios clínicos y de laboratorio8-10. Estudios de seguimiento    en pacientes con DM1 han demostrado que éstos no están exentos de desarrollar    SM11-13. La presencia de insulinorre-sistencia en pacientes con DM1    (asociación llamada "doble diabetes") juega un rol clave en la dosis necesaria    diaria de insulina14, por lo que el desarrollo de SM en estos pacientes    se asociaría a aumento en la dosis de insulina necesaria para mantener un buen    control glicémico . El riesgo de presentar SM en pacientes con DM1 aumentaría    a mayor edad y con mayor tiempo de evolución de la enfermedad15,16.    Otros factores que parecen influir en la génesis del SM en estos pacientes son    el sobrepeso, el sedentarismo y el tabaquismo14,16. La ganancia excesiva    de peso es un evento crucial en el desarrollo de SM17,18. En DM1    la obesidad intrabdominal se correlaciona con la aparición de dislipidemia aterogénica19.    En estos pacientes la insulinorresistencia y la presencia de SM se asocian a    aumento del riesgo de complicaciones micro y macrovasculares20,21,    lo que se evidencia en mayor frecuencia de infarto, enfermedad vascular periférica    y retinopatía15. Sin embargo, el estudio Fremantle Diabetes encontró    una baja prevalencia de SM en pacientes DM1, y su presencia no añadió un riesgo    cardiovascular significativo22. Aunque el tratamiento intensivo con    insulina se asociaría a mayor prevalencia de SM, los beneficios del buen control    glicémico parecen superar los riesgos inherentes a éste, por lo que su uso sigue    siendo recomendable23,24.

El estudio National Health and Nutrition Examination    Survey III, realizado en Estados Unidos de Norteamérica entre 1988 y 1994,    encontró una prevalencia de SM de 23,7% en adultos mayores de 30 años. En Chile,    la Encuesta Nacional de Salud de 2003, mostró una prevalencia de SM de 23% en    la población general, sin diferencias significativas por sexo26.    Esta prevalencia aumenta a mayor rango de edad a partir de los 17 años, a menor    nivel socioeconómico, a menor escolaridad y a mayor ruralidad26.    Dada la elevada frecuencia de SM en la población general, y su asociación con    mayor riesgo cardiovascular, es que decidimos determinar la prevalencia de SM    en pacientes con DM1 en control en el consultorio adosado de especialidades    del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar, y su correlación con el tiempo    de evolución de la enfermedad, las manifestaciones de insulinorresistencia y    la dosis diaria de insulina.

PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un estudio de corte transversal, consistente    en una evaluación clínica de los pacientes con diagnóstico de DM1 en control    en el Consultorio de Especialidades del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña    del Mar. El protocolo de estudio fue presentado al comité de ética de dicho    hospital; todos los pacientes incluidos firmaron un consentimiento informado    y recibieron una copia de éste. Fueron incluidos individuos de ambos sexos,    de 18 años de edad o más, con un tiempo de evolución de la DM1 mayor a 5 años    y que hubieran tenido algún control médico durante los últimos 12 meses. En    cuanto al diagnóstico de DM1 se exigió que cumplieran criterios clínicos, es    decir inicio de la enfermedad antes de los 20 años, en forma aguda y dependencia    de insulina desde el diagnóstico, sin embargo, en algunos pacientes se contaba    además con determinación de concentración plasmática de péptldo C en niveles    indetectables.

Para definir la presencia de síndrome metabólico    se consideraron los criterios establecidos por el Adult Treatment Panel III    (ATP III)8. Los pacientes fueron citados por vía telefónica a    una entrevista, donde se les informó acerca de la investigación y se obtuvo    su consentimiento. En esta entrevista se midió la circunferencia de cintura    abdominal (CCA), talla, peso y se evaluó la presencia de acantosis nigrícans    (AN).

Para la medición de CCA se utilizó una cinta    métrica flexible graduada en milímetros y centímetros, se tomó el perímetro    entre el borde inferior de la parrilla costal y el borde superior de la cresta    ilíaca, pasando por encima del ombligo. La talla fue medida mediante una cinta    métrica rígida graduada en centímetros y decímetros, la que se colocó fija a    la pared. Para la determinación de peso se utilizó una pesa mecánica de columna,    marca SECA®.

Las variables a considerar fueron: edad, género,    escolaridad, índice de masa corporal (IMC), CCA, AN, tiempo de evolución de    la enfermedad, presencia de hipertensión arterial, dosis de insulina diaria.    Los exámenes de laboratorio como glicemia de ayunas, concentración plasmática    de triglicéridos, concentración plasmática de colesterol HDL, concentración    plasmática de hemoglobina glicosilada Ale (HbAlc), y presencia de microalbuminuria    fueron determinados en el laboratorio del hospital utilizando las técnicas de    VITROS® Chemistry Products (REF 1707801, 1336544, 8329930, 6801895, 6802469,    6802314, 6801740). Los resultados de estos exámenes se obtuvieron de las cartolas    de control y de las fichas clínicas de los enfermos. Los datos se compilaron    en una base de datos usando el software FileMaker Pro versión 9.0.

Las variables fueron descritas mediante medianas,    promedios y rangos en el caso de las variables continuas, y mediante porcentajes    y frecuencias en el caso de las variables categóricas. Los datos fueron analizados    mediante las pruebas de Mann Whitney, Kruskal Wallis y Fisher Test según correspondiera.    Además se realizó correlación de Pearson y se confeccionó un modelo de regresión    lineal simple para predecir la dosis diaria de insulina según la CCA. Para todas    las pruebas estadísticas se consideró como significativo valores de p inferiores    a 0,05. El análisis estadístico fue realizado en el software S.P.S.S.    versión 16.0.

RESULTADOS

Los datos fueron recopilados en el período comprendido    entre febrero y marzo de 2008. Los pacientes fueron citados durante los meses    de abril y mayo del mismo año.

De un total de 182 pacientes con diagnóstico    de DM1 en control, 104 cumplieron los criterios de inclusión. De ellos, hubo    34 en los cuales no se disponía registro de domicilio ni teléfono actual. De    los 70 restantes, 52 acudieron al control y firmaron el consentimiento informado,    y 18 no asistieron. Por lo tanto, se consideraron para el análisis un total    de 52 pacientes que cumplían los criterios de inclusión y que habían consentido    a ser incluidos en el estudio. La distribución de pacientes en cuanto a género,    edad, escolaridad, tiempo de evolución de la diabetes, dosis diaria de insulina    e IMC se describe en la Tabla 1. La distribución de los pacientes    en cuanto a presencia de SM, según criterios ATP III, se observa en la Figura    1. La frecuencia de cada criterio ATP III para SM en pacientes DM1 con SM    y sin SM se observa en la Tabla 2. El promedio de dosis diaria    de insulina según presencia de SM, AN, y según IMC, se resume en las Figuras    2, 3 y 4, respectivamente.

  

   

   

   

Se observó una relación directa entre CCA y dosis    diaria de insulina, con un índice de Pearson 0,519 (p <0,0001) (Figura    5). El modelo de regresión lineal simple mostró que por cada centímetro    adicional de cintura, es posible predecir un incremento de 2,42 unidades diarias    de insulina, y que 28,3% de la variabilidad de la dosis diaria de insulina es    debida a los cambios en la CCA (p <0,0001).

   

No se encontró diferencia al comparar la mediana    de dosis de insulina ajustada por kilogramo de peso entre los pacientes con    SM (0,90 U/ kg/día) y los pacientes sin SM (0,81 U/kg/día). No se observó asociación    entre presencia de SM con tiempo de evolución de la enfermedad (p =0,422), presencia    de microalbuminuria (p =0,093), nivel de HbAlc (p =0,807), nivel de escolaridad    (p =0,434), ni género (p =0,193). En 7 pacientes no se disponía de la prueba    de microalbumlnuria anual y en 1 no se contaba con los niveles de HbAlc semestral.    En 1 paciente no se contaba con ninguno de los dos indicadores.

DISCUSIÓN

El aumento de prevalencia de obesidad, dislipidemia    y otros elementos propios del SM en pacientes DM1, así como en la población    general, es un hecho alarmante, por las graves consecuencias que conlleva.

En este estudio, la prevalencia de SM según criterios    ATP III fue similar a la de la población general de acuerdo a la última Encuesta    Nacional de Salud, pero fue superior a lo encontrado en un estudio que evaluó    pacientes DM1 según criterios de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y    que reportó 15% de SM15. Llama la atención el haber encontrado una    frecuencia de SM similar a la población general, considerando que los pacientes    con DM1 reciben educación en aspectos nutricionales y control médico periódico,    por lo que la posibilidad de intervenir en ellos en etapas previas es potencialmente    mayor y debiera ser más eficaz. Al analizar individualmente los criterios ATP    III para diagnóstico de SM se observa que la diferencia entre el grupo con SM    y sin SM está dada por las alteraciones del perfil lipídico (triglicéridos y    HDL bajo) y por la obesidad abdominal. El grupo de pacientes con DM1 que ha    desarrollado SM requiere cantidades diarias superiores de insulina, lo que se    repite en relación a la presencia de manifestaciones de insulinorresistencia    como AN, obesidad abdominal (medida como CCA) y también respecto a obesidad    (medida como IMC). Sin embargo, al comparar el requerimiento de insulina según    kilogramo de peso no se encuentra diferencia, sino sólo una tendencia a mayor    dosis de insulina en los pacientes con SM, esto podría ser un reflejo indirecto    de la insulinorresistencia asociada al SM, lo que requiere de una evaluación    más dirigida. El desarrollo de SM en este grupo de pacientes sería independiente    del control glicémico, ya que no se observó relación entre porcentaje de HbAlc    y presencia de SM. Tampoco se observó relación entre el tiempo de evolución    de la DM1 y la aparición de SM o entre microalbumlnuria y presencia de SM, lo    que podría explicarse por factores genéticos o ambientales independientes de    la DM1. Una dificultad de este estudio fue el acceso a los pacientes, ya que    en algunos casos no se logró establecer contacto telefónico y en otros hubo    inasistencia a la entrevista. Esto puede generar un sesgo, ya que los pacientes    que acudieron a la entrevista podrían ser los que demuestran mayor interés y    preocupación por su enfermedad, y en consecuencia mejor cumplimiento de la terapia,    incluyendo dieta y actividad física, lo que podría interferir en la frecuencia    encontrada de SM. En conclusión, en este grupo de pacientes con DM1 se observó    una frecuencia similar de SM a la de la población general, pero mayor a la descrita    en otras poblaciones de pacientes con DM1. Además, se observó que los pacientes    con DM1 y SM requerían de mayores cantidades de insulina diaria para un control    glicémico similar.