https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200007
Utilidad de la PTH intraoperatoria como predictor de curación quirúrgica en hiperparatiroidismo primario

  El hiperparatiroidismo primario se caracteriza    por la presencia de hipercalcemia asociada a niveles elevados o inapropiadamente    normales de hormona paratiroidea (PTH) y grados variables de compromiso óseo    y renal1. Es una patología común que se manifiesta en 1 de cada 1.000    mujeres postmenopáusicas y la relación entre hombres y mujeres afectados es    3: l1. Con el uso masivo del perfil bioquímico desde 1970, su pesquisa    ha aumentado de manera significativa y entre 75% y 80% de los casos son asintomáticos    al momento del diagnóstico. Habitualmente, la cal-cemia se encuentra moderadamente    elevada (dentro de 1 mg/dL sobre su valor normal) y los niveles de PTH se encuentran    1,5 a 2 veces sobre el límite superior de normalidad1,2. El tratamiento quirúrgico del hiperparatiroidismo    primario consiste en la remoción de una o más glándulas paratiroideas aumentadas    de tamaño y está indicado en la totalidad de los casos sintomáticos3,4.    Además, según las últimas recomendaciones del Tercer Panel Internacional de    Expertos del año 2009, la cirugía está también indicada como tratamiento de    elección en los casos asintomáticos que cumplan alguno de los siguientes criterios:    edad menor a 50 años, calcemia >1 mg/dl sobre el límite superior del rango    normal, osteoporosis en cualquier sitio, presencia de urolitiasis, velocidad    de filtración glomerular menor a 60 ml/mln, antecedente de un episodio previo    de hipercalcemia asociado a riesgo vital o imposibilidad de continuar seguimiento    médico3. El objetivo de la cirugía en estos pacientes    es la curación del hiperparatiroidismo primario, evidenciado clásicamente por    la normalización de la calcemia en el posoperatorio. Sin embargo, debe considerarse    que existen pacientes que, a pesar de demostrarse normocalcemia en el posoperatorio    inmediato (72 h poscirugía), pueden presentar hipercalcemia posteriormente.    Si esto ocurre hasta 6 meses después de la cirugía, se define como hiperparatiroidismo    primario persistente, es decir, cirugía fallida para remover la o las paratiroides    anormales. En caso que la hipercalcemia se presente después de este período,    esta situación se denomina hiperparatiroidismo primario recurrente, es decir,    desarrollo de otras paratiroides anormales . El éxito de la cirugía en esta patología es altamente    dependiente de la experiencia del cirujano, con una tasa de curación de 95%    para especialistas en cirugía de cuello e inferior a 85% cuando se tiene menos    experiencia1,6. La cirugía habitual consiste en la exploración de    las cuatro paratiroides y la resección de la o las glándulas macroscópicamente    anormales. Como 85% de los casos corresponden a adenoma único, este tipo de    cirugía podría resultar más extensa de lo necesario para la mayoría de los pacientes7. La PTH tiene una vida media plasmática muy breve    (3 a 5 min). En la última década, se han desarrollado ensayos para la medición    intraopera-toria de PTH que permiten conocer su nivel pocos minutos después    de la resección de posibles glándulas paratiroideas causantes de hiperparatiroidismo    primario. De esta forma, se ha extendido progresivamente el uso de PTH intraoperatoria    (PTHi) para anticipar la curación quirúrgica del hiperparatiroidismo primario,    con resultados mayormente favorables en series extranjeras4. En Chile, esta técnica fue introducida el año    2000, aunque no existe información publicada respecto a la utilidad de la medición    de PTHi en el tratamiento quirúrgico del hiperparatiroidismo primario8. El objetivo general de este trabajo fue evaluar    en nuestro medio la utilidad de la medición de PTHi como predictor de curación    quirúrgica del hiperparatiroidismo primario. PACIENTES Y MÉTODO El estudio incluyó 88 pacientes con hiperparatiroidismo    primario sometidos a paratiroidectomía entre septiembre de 2003 y julio de 2008    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Todos    ellos tenían en el preoperatorio hipercalcemia asociada a PTH elevada. En todos los casos se realizó medición de PTHi    siguiendo el protocolo publicado por Irvin, que consiste en la medición de PTH    en dos muestras básales (preincisión y prerresección) y a los 5 y 10 min después    de la resección de cada glándula macroscópicamente anormal. Se estimó como anti-cipatorio    de curación un descenso de PTHi mayor o igual a 50% respecto del promedio de    las muestras básales9. Cuando no se consiguió el descenso señalado    de PTHi, se exploró una segunda lesión y se tomaron nuevas muestras de PTHi. El método utilizado para la medición de PTHi    fue inmunoensayo electroquimioluminiscente de segunda generación, que utiliza    anticuerpos monoclonales dirigidos contra los epítopes en las regiones de los    aminoácidos 26-32 y 37-42 (Modular Analytics E170, Roche, rango normal 15-65pg/mL).    La calcemia se midió por colorimetría en autoanalizador (rango normal 8,5-10,5    mg/dL)10. Con el fin de evaluar la curación quirúrgica    precoz y definitiva del hiperparatiroidismo primario, se midió la calcemia a    las 24 h y a los 6 meses posoperatorio en todos los pacientes. Se consideró    como regla de oro para la curación precoz y definitiva la normocalcemia a las    24 h y a los 6 meses, respectivamente, junto a la confirmación histológica de    la glándula paratiroidea . Se evaluaron las características básales de todos    los pacientes: demografía, presencia de síntomas (antecedente de litiasis renal,    poliuria, compromiso de conciencia, etcétera), calcemia y PTH preoperatorias    y etiología del hiperparatiroidismo primario. Se compararon las medianas de    los niveles de PTH pre y posoperatorio utilizando la prueba de los signos de    Wilcoxon, considerando un nivel de significación de 5%. Incluyendo los pacientes con adenoma único y    enfermedad multiglandular, se calcularon sensibilidad y valor predictivo positivo    de la PTHi como indicador de la curación quirúrgica precoz y definitiva del    hiperparatiroidismo primario. Para el análisis estadístico se utilizó el programa    SPSS para Windows versión 15.0 (SPSS Inc, Chicago, IL). RESULTADOS Durante el período analizado se operaron 88 pacientes:    edad 57,7±15,1 años, 72 (82%) mujeres, 58 (66%) asintomáticos. La calcemia    preoperatoria fue de 11,6±1,2 mg/dL (mediana 11,2; rango 10,6-17,5 mg/dL)    y la PTH preoperatoria de 212±293 pg/mL (mediana 145; rango 55-2370 pg/mL).    Histológicamente, 69 (78,4%) fueron adenoma único, 16 (18,2%) enfermedad multiglandular,    1 (1,1%) cáncer paratiroideo y 2 (2,3%) paratiroides normal. Se logró curación    precoz en 86 pacientes (98%) y definitiva en 50 de los 52 (96%) seguidos hasta    los 6 meses (Tabla 1).    

En los pacientes con adenoma único, la PTHi anticipó    la curación precoz en 67 de 69 pacientes, obteniéndose 1 falso positivo y 1    falso negativo, alcanzando sensibilidad y valor predictivo positivo de 98,5%.    Respecto a la curación definitiva, la PTHi anticipó ésta en 100% de los 40 casos    seguidos hasta los 6 meses (Tabla 2).    

Entre los 16 pacientes con enfermedad multiglandular,    la PTHi anticipó la curación precoz en 15 y se obtuvo 1 falso negativo, alcanzando    sensibilidad de 93,8% y valor predictivo positivo de 100%. Respecto a la curación    definitiva, la PTHi anticipó ésta en el 100% de los 10 casos seguidos hasta    los 6 meses (Tabla 2). No fue posible efectuar el cálculo de especificidad,    valor predictivo negativo y la razón de verosimilitud, debido a que no hubo    pacientes que no cumplieran el protocolo de PTHi ni lograran la curación quirúrgica. Después de la cirugía, la PTH disminuyó a un    nadir de 38±36,1 pg/mL (mediana 31; rango 303030 pg/mL), valor que fue    significativamente menor que la PTH basal (p <0,001) (Figura    1). En ocho pacientes (9,4%), la PTH postoperatoria fue mayor a 65 pg/mL,    límite superior del rango normal.    

DISCUSIÓN Nuestros resultados demuestran que la medición    de PTHi, utilizando el protocolo descrito, predice de manera eficiente la curación    quirúrgica precoz y definitiva del hiperparatiroidismo primario en pacientes    operados en nuestro centro. Debe destacarse de nuestra serie que ésta incluye    seguimiento alejado (6 meses) de más de 50 pacientes operados de hiperparatiroidismo    primario, hecho que no ha sido comunicado previamente en nuestro medio. Estos resultados son concordantes con series    internacionales que han comunicado una sensibilidad de 94% a 97% y una especificidad    de 100% para la medición de PTHi en la predicción de curación quirúrgica de    hiperparatiroidismo primario11-12. Al igual que lo publicado en otros estudios,    en nuestra serie la principal causa de hiperparatiroidismo primario fue un adenoma    único, representando 78% de los casos. La elevada capacidad predictora de PTHi    para la curación, permitiría realizar el tratamiento quirúrgico del hiperparatiroidismo    primario por adenoma único a través de la resección mínimamente invasiva. Esta    alternativa de cirugía ha sido recomendada en pacientes sin antecedente familiar    de hiperparatiroidismo primario, sometidos a una primera cervicotomía, con estudio    de imagen compatible con adenoma único paratiroideo en ecografía o cintigrama    para-tiroideo y sin sospecha de neoplasia endocrina múltiple13. Existe    menor evidencia respecto de la utilidad del uso de PTHi en presencia de enfermedad    multiglandular. Estudios extranjeros sugieren que la técnica quirúrgica mínimamente    invasiva con exploración cervical unilateral tiene una eficacia similar al abordaje    quirúrgico habitual del hiperparatiroidismo primario y se asocia a un menor    tiempo operatorio, de hospitalización y a una menor tasa de complicaciones como    hipocalcemia7-12,14-16. Dado el escaso número y seguimiento de pacientes    con enfermedad multiglandular en nuestra serie, los resultados del protocolo    de PTHi para este subgrupo deben ser interpretados todavía como preliminares.    Aun cuando se logre un número y seguimiento mayor de pacientes, el impacto de    la PTHi en el manejo quirúrgico de este subgrupo, podría ser menor dado que    en algunos de estos pacientes (e.g. neoplasia endocrina múltiple), la    cirugía debe resecar la totalidad de las glándulas paratiroideas o dejar una    mínima fracción de ellas. Es importante destacar que cuando la PTHi desciende    50% o más, la persistencia de PTH sobre el rango normal o su elevación precoz    en el posoperatorio no implica necesariamente hiperparatiroidismo primario persistente,    pues entre 20% y 25% de los pacientes que logran curación quirúrgica mantienen    niveles elevados de esta hormona por distintos factores17,18. Entre    ellos, destaca la presencia de valores inadecuados de vitamina D, definidos    como 25 (OH)D <30 ng/mL, dada la conocida relación inversa entre el estatus    de vitamina D y los niveles de PTH19. En tal contexto podría plantearse    que la dinámica de descenso y secreción de PTH sea distinta de lo observado    en poblaciones suficientes de vitamina D. En Chile, nuestro grupo ha demostrado    que existe una alta prevalencia de valores inadecuados de vitamina D en la población    general y, específicamente, en mujeres posmenopáusicas, grupo más frecuentemente    afectado por el hiperparatiroidismo primario20,21. Sin embargo, los    resultados de este estudio sugieren que la aplicación del protocolo de PTHi    evaluado es útil incluso en poblaciones con alta prevalencia de valores inadecuados    de vitamina D. Nuestro estudio tiene algunas limitaciones. Como    ya se comentó, es deseable un número mayor de casos con enfermedad multiglandular.    Asimismo, la ausencia de mediciones simultáneas de 25 (OH)D y PTH, no nos permitió    evaluar directamente la interrelación de ambas en el posoperatorio. En conclusión, este estudio valida por primera    vez en nuestro medio que la medición de PTHi según el protocolo descrito predice    eficientemente la curación quirúrgica del hiperparatiroidismo primario. Estos    resultados son especialmente aplicables como respaldo para el uso de cirugía    mínimamente invasiva en pacientes con adenoma único como causa del hiperparatiroidismo    primario.   REFERENCIAS 1. Silverberg SJ, Bilezikian JP. The diagnosis    and management of asymptomatic primary hyperparathyroidism. Nat Clin Pract    Endocrinol Metab 2006; 2: 494-503.        [ Links ]2. Khan AA, Bilezikian JP, Potts JT Jr. The diagnosis    and management of asymptomatic primary hyperpara-thyroidism revisited. J    Clin Endocrinol Metab 2009; 94: 333-4.        [ Links ]3. Bilezikian JP, Khan AA, Potts JT Jr. Guidelines    for the management of asymptomatic primary hyperpara-thyroidism: summary statement    from the third international workshop. J Clin Endocrinol Metab 2009;    94: 335-9.        [ Links ]4. Udelsman R, Pasieka JL, Sturgeon C, Young    JE, Clark OH. Surgery for asymptomatic primary hyperparathyroidism: proceedings    of the third international workshop. J Clin Endocrinol Metab 2009; 94:    366-72.        [ Links ]5. Chan TJ, Libutti SK, McCart JA, Chen C, Khan    A, Skarulis MK et al. Persistent primary hyperparathyroidism caused by adenomas    identified in pharyngeal or adjacent structures. World J Surg 2003; 27:    675-9.        [ Links ]6. López JM, Sapunar J, Campusano C, Arteaga    E, Rodríguez JA, León A et al. [Changes in the clinical presentation of primary    hyperparathyroidism. Analysis of 84 cases]. Rev Méd Chile 1993; 121:    265-72.        [ Links ]7. Miccoli P. Parathyroid surgery: we only need    a minimal surgical approach. J Endocrinol Invest 2005; 28: 570-3.        [ Links ]8. Varela S, Oviedo S, Amat J, Rossi R, Vial    MJ. Experiencia de control intraoperatorio de en HPP con PTH intacta "rápida".    Resultados preliminares. Revista Osteología 2001; 4: 1.        [ Links ]9. Irvin GL 3ED, Dembrow VD, Prudhomme    DL. Clinical usefulness of an intraoperative "quick parathyroid hormone"    assay. Surgery 1993; 114: 1019-22; discussion 22-3.        [ Links ]10. Jordán CD FJ, Laposata M, Lewandrowski KB.    Normal reference laboratory values. N Engl J Med 1992; 327: 6.        [ Links ]11. Irvin GL 3ED, Deriso GT, 3ed.    A new, practical intraoperative parathyroid hormone assay. Am J Surg    1994; 168: 466-8.        [ Links ]12. Chen H, Pruhs Z, Starling JR, Mack E. Intraoperative    parathyroid hormone testing improves cure rates in patients undergoing minimally    invasive parathyroidectomy. Surgery 2005; 138: 583-7; discussion 7-90.        [ Links ]13. Clark OH. How should patients with primary    hyperparathyroidism be treated? J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3011-4.        [ Links ]14. Shoman N, Melck A, Holmes D, Irvine R, Bugis    S, Zhang H et al. Utility of intraoperative parathyroid hormone measurement    in predicting postparathyroidectomy hypocalcemia. J Otolaryngol Head Neck    Surg 2008; 37: 16-22.        [ Links ]15. Casanova D. Minimally invasive surgery of    thyroids and parathyroids. An Sist Sanit Navar 2005; 28 Suppl 3: 103-8.        [ Links ]16. Shindo ML, Rosenthal JM. Minimal access parathyroidectomy    using the focused lateral approach: technique, indication, and results. Arch    Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 133: 1227-34.        [ Links ]17. Mizrachi A, Gilat H, Bachar G, Feinmesser    R, Shpitzer T. Elevated parathyroid hormone levels after para-thyroidectomy    for primary hyperparathyroidism. Head Neck 2009; 31: 1456-61.        [ Links ]18. Hermann M. Primary hyperparathyroidism: Postoperative    normocalcemic hyperparathyrinemia after curative parathyroidectomy. Chirurg    2009, May 27. Disponible en: http://www.springerlink.com/content/5344176q5002647p/fulltext.pdf    (Consultado el 21 de octubre de 2009).        [ Links ]19. Holick MR. The parathyroid hormone D-lema.    J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3499-500.        [ Links ]20. González G, Alvarado JN, Rojas A, Navarrete    C, VelAsquez CG, Arteaga E. High prevalence of vitamin D deficiency in Chilean    healthy postmenopausal women with normal sun exposure: additional evidence for    a worldwide concern. Menopause 2007 May-Jun; 14 (3 Pt 1): 455-61.        [ Links ]21. Rodríguez JA VG, Trincado P. Fracturas vertebrales,    osteoporosis y vitamina D en la posmenopausia. Estudio en 555 mujeres en Chile.    Rev Méd Chile 2007; 135: 31-6.        [ Links ]  Recibido el 20 de julio, 2009. Aceptado el 18    de noviembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Gilberto González V. Departamento de Endocrinología, Facultad de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o piso,    Santiago, Chile. Teléfono: 3543095. Fax: 6385675. E man: ggonzale@med.puc.cl



El hiperparatiroidismo primario se caracteriza    por la presencia de hipercalcemia asociada a niveles elevados o inapropiadamente    normales de hormona paratiroidea (PTH) y grados variables de compromiso óseo    y renal1. Es una patología común que se manifiesta en 1 de cada 1.000    mujeres postmenopáusicas y la relación entre hombres y mujeres afectados es    3: l1. Con el uso masivo del perfil bioquímico desde 1970, su pesquisa    ha aumentado de manera significativa y entre 75% y 80% de los casos son asintomáticos    al momento del diagnóstico. Habitualmente, la cal-cemia se encuentra moderadamente    elevada (dentro de 1 mg/dL sobre su valor normal) y los niveles de PTH se encuentran    1,5 a 2 veces sobre el límite superior de normalidad1,2.

El tratamiento quirúrgico del hiperparatiroidismo    primario consiste en la remoción de una o más glándulas paratiroideas aumentadas    de tamaño y está indicado en la totalidad de los casos sintomáticos3,4.    Además, según las últimas recomendaciones del Tercer Panel Internacional de    Expertos del año 2009, la cirugía está también indicada como tratamiento de    elección en los casos asintomáticos que cumplan alguno de los siguientes criterios:    edad menor a 50 años, calcemia >1 mg/dl sobre el límite superior del rango    normal, osteoporosis en cualquier sitio, presencia de urolitiasis, velocidad    de filtración glomerular menor a 60 ml/mln, antecedente de un episodio previo    de hipercalcemia asociado a riesgo vital o imposibilidad de continuar seguimiento    médico3.

El objetivo de la cirugía en estos pacientes    es la curación del hiperparatiroidismo primario, evidenciado clásicamente por    la normalización de la calcemia en el posoperatorio. Sin embargo, debe considerarse    que existen pacientes que, a pesar de demostrarse normocalcemia en el posoperatorio    inmediato (72 h poscirugía), pueden presentar hipercalcemia posteriormente.    Si esto ocurre hasta 6 meses después de la cirugía, se define como hiperparatiroidismo    primario persistente, es decir, cirugía fallida para remover la o las paratiroides    anormales. En caso que la hipercalcemia se presente después de este período,    esta situación se denomina hiperparatiroidismo primario recurrente, es decir,    desarrollo de otras paratiroides anormales .

El éxito de la cirugía en esta patología es altamente    dependiente de la experiencia del cirujano, con una tasa de curación de 95%    para especialistas en cirugía de cuello e inferior a 85% cuando se tiene menos    experiencia1,6. La cirugía habitual consiste en la exploración de    las cuatro paratiroides y la resección de la o las glándulas macroscópicamente    anormales. Como 85% de los casos corresponden a adenoma único, este tipo de    cirugía podría resultar más extensa de lo necesario para la mayoría de los pacientes7.

La PTH tiene una vida media plasmática muy breve    (3 a 5 min). En la última década, se han desarrollado ensayos para la medición    intraopera-toria de PTH que permiten conocer su nivel pocos minutos después    de la resección de posibles glándulas paratiroideas causantes de hiperparatiroidismo    primario. De esta forma, se ha extendido progresivamente el uso de PTH intraoperatoria    (PTHi) para anticipar la curación quirúrgica del hiperparatiroidismo primario,    con resultados mayormente favorables en series extranjeras4.

En Chile, esta técnica fue introducida el año    2000, aunque no existe información publicada respecto a la utilidad de la medición    de PTHi en el tratamiento quirúrgico del hiperparatiroidismo primario8.

El objetivo general de este trabajo fue evaluar    en nuestro medio la utilidad de la medición de PTHi como predictor de curación    quirúrgica del hiperparatiroidismo primario.

PACIENTES Y MÉTODO

El estudio incluyó 88 pacientes con hiperparatiroidismo    primario sometidos a paratiroidectomía entre septiembre de 2003 y julio de 2008    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Todos    ellos tenían en el preoperatorio hipercalcemia asociada a PTH elevada.

En todos los casos se realizó medición de PTHi    siguiendo el protocolo publicado por Irvin, que consiste en la medición de PTH    en dos muestras básales (preincisión y prerresección) y a los 5 y 10 min después    de la resección de cada glándula macroscópicamente anormal. Se estimó como anti-cipatorio    de curación un descenso de PTHi mayor o igual a 50% respecto del promedio de    las muestras básales9. Cuando no se consiguió el descenso señalado    de PTHi, se exploró una segunda lesión y se tomaron nuevas muestras de PTHi.

El método utilizado para la medición de PTHi    fue inmunoensayo electroquimioluminiscente de segunda generación, que utiliza    anticuerpos monoclonales dirigidos contra los epítopes en las regiones de los    aminoácidos 26-32 y 37-42 (Modular Analytics E170, Roche, rango normal 15-65pg/mL).    La calcemia se midió por colorimetría en autoanalizador (rango normal 8,5-10,5    mg/dL)10.

Con el fin de evaluar la curación quirúrgica    precoz y definitiva del hiperparatiroidismo primario, se midió la calcemia a    las 24 h y a los 6 meses posoperatorio en todos los pacientes. Se consideró    como regla de oro para la curación precoz y definitiva la normocalcemia a las    24 h y a los 6 meses, respectivamente, junto a la confirmación histológica de    la glándula paratiroidea .

Se evaluaron las características básales de todos    los pacientes: demografía, presencia de síntomas (antecedente de litiasis renal,    poliuria, compromiso de conciencia, etcétera), calcemia y PTH preoperatorias    y etiología del hiperparatiroidismo primario. Se compararon las medianas de    los niveles de PTH pre y posoperatorio utilizando la prueba de los signos de    Wilcoxon, considerando un nivel de significación de 5%.

Incluyendo los pacientes con adenoma único y    enfermedad multiglandular, se calcularon sensibilidad y valor predictivo positivo    de la PTHi como indicador de la curación quirúrgica precoz y definitiva del    hiperparatiroidismo primario.

Para el análisis estadístico se utilizó el programa    SPSS para Windows versión 15.0 (SPSS Inc, Chicago, IL).

RESULTADOS

Durante el período analizado se operaron 88 pacientes:    edad 57,7±15,1 años, 72 (82%) mujeres, 58 (66%) asintomáticos. La calcemia    preoperatoria fue de 11,6±1,2 mg/dL (mediana 11,2; rango 10,6-17,5 mg/dL)    y la PTH preoperatoria de 212±293 pg/mL (mediana 145; rango 55-2370 pg/mL).    Histológicamente, 69 (78,4%) fueron adenoma único, 16 (18,2%) enfermedad multiglandular,    1 (1,1%) cáncer paratiroideo y 2 (2,3%) paratiroides normal. Se logró curación    precoz en 86 pacientes (98%) y definitiva en 50 de los 52 (96%) seguidos hasta    los 6 meses (Tabla 1).

   

En los pacientes con adenoma único, la PTHi anticipó    la curación precoz en 67 de 69 pacientes, obteniéndose 1 falso positivo y 1    falso negativo, alcanzando sensibilidad y valor predictivo positivo de 98,5%.    Respecto a la curación definitiva, la PTHi anticipó ésta en 100% de los 40 casos    seguidos hasta los 6 meses (Tabla 2).

   

Entre los 16 pacientes con enfermedad multiglandular,    la PTHi anticipó la curación precoz en 15 y se obtuvo 1 falso negativo, alcanzando    sensibilidad de 93,8% y valor predictivo positivo de 100%. Respecto a la curación    definitiva, la PTHi anticipó ésta en el 100% de los 10 casos seguidos hasta    los 6 meses (Tabla 2).

No fue posible efectuar el cálculo de especificidad,    valor predictivo negativo y la razón de verosimilitud, debido a que no hubo    pacientes que no cumplieran el protocolo de PTHi ni lograran la curación quirúrgica.

Después de la cirugía, la PTH disminuyó a un    nadir de 38±36,1 pg/mL (mediana 31; rango 303030 pg/mL), valor que fue    significativamente menor que la PTH basal (p <0,001) (Figura    1). En ocho pacientes (9,4%), la PTH postoperatoria fue mayor a 65 pg/mL,    límite superior del rango normal.

   

DISCUSIÓN

Nuestros resultados demuestran que la medición    de PTHi, utilizando el protocolo descrito, predice de manera eficiente la curación    quirúrgica precoz y definitiva del hiperparatiroidismo primario en pacientes    operados en nuestro centro. Debe destacarse de nuestra serie que ésta incluye    seguimiento alejado (6 meses) de más de 50 pacientes operados de hiperparatiroidismo    primario, hecho que no ha sido comunicado previamente en nuestro medio.

Estos resultados son concordantes con series    internacionales que han comunicado una sensibilidad de 94% a 97% y una especificidad    de 100% para la medición de PTHi en la predicción de curación quirúrgica de    hiperparatiroidismo primario11-12.

Al igual que lo publicado en otros estudios,    en nuestra serie la principal causa de hiperparatiroidismo primario fue un adenoma    único, representando 78% de los casos. La elevada capacidad predictora de PTHi    para la curación, permitiría realizar el tratamiento quirúrgico del hiperparatiroidismo    primario por adenoma único a través de la resección mínimamente invasiva. Esta    alternativa de cirugía ha sido recomendada en pacientes sin antecedente familiar    de hiperparatiroidismo primario, sometidos a una primera cervicotomía, con estudio    de imagen compatible con adenoma único paratiroideo en ecografía o cintigrama    para-tiroideo y sin sospecha de neoplasia endocrina múltiple13. Existe    menor evidencia respecto de la utilidad del uso de PTHi en presencia de enfermedad    multiglandular. Estudios extranjeros sugieren que la técnica quirúrgica mínimamente    invasiva con exploración cervical unilateral tiene una eficacia similar al abordaje    quirúrgico habitual del hiperparatiroidismo primario y se asocia a un menor    tiempo operatorio, de hospitalización y a una menor tasa de complicaciones como    hipocalcemia7-12,14-16.

Dado el escaso número y seguimiento de pacientes    con enfermedad multiglandular en nuestra serie, los resultados del protocolo    de PTHi para este subgrupo deben ser interpretados todavía como preliminares.    Aun cuando se logre un número y seguimiento mayor de pacientes, el impacto de    la PTHi en el manejo quirúrgico de este subgrupo, podría ser menor dado que    en algunos de estos pacientes (e.g. neoplasia endocrina múltiple), la    cirugía debe resecar la totalidad de las glándulas paratiroideas o dejar una    mínima fracción de ellas.

Es importante destacar que cuando la PTHi desciende    50% o más, la persistencia de PTH sobre el rango normal o su elevación precoz    en el posoperatorio no implica necesariamente hiperparatiroidismo primario persistente,    pues entre 20% y 25% de los pacientes que logran curación quirúrgica mantienen    niveles elevados de esta hormona por distintos factores17,18. Entre    ellos, destaca la presencia de valores inadecuados de vitamina D, definidos    como 25 (OH)D <30 ng/mL, dada la conocida relación inversa entre el estatus    de vitamina D y los niveles de PTH19. En tal contexto podría plantearse    que la dinámica de descenso y secreción de PTH sea distinta de lo observado    en poblaciones suficientes de vitamina D. En Chile, nuestro grupo ha demostrado    que existe una alta prevalencia de valores inadecuados de vitamina D en la población    general y, específicamente, en mujeres posmenopáusicas, grupo más frecuentemente    afectado por el hiperparatiroidismo primario20,21. Sin embargo, los    resultados de este estudio sugieren que la aplicación del protocolo de PTHi    evaluado es útil incluso en poblaciones con alta prevalencia de valores inadecuados    de vitamina D.

Nuestro estudio tiene algunas limitaciones. Como    ya se comentó, es deseable un número mayor de casos con enfermedad multiglandular.    Asimismo, la ausencia de mediciones simultáneas de 25 (OH)D y PTH, no nos permitió    evaluar directamente la interrelación de ambas en el posoperatorio.

En conclusión, este estudio valida por primera    vez en nuestro medio que la medición de PTHi según el protocolo descrito predice    eficientemente la curación quirúrgica del hiperparatiroidismo primario. Estos    resultados son especialmente aplicables como respaldo para el uso de cirugía    mínimamente invasiva en pacientes con adenoma único como causa del hiperparatiroidismo    primario.