https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100015
Maestros de la Medicina Interna Chilena: Dr. Manuel García de los Ríos Álvarez

  "Maestro          de la Medicina Interna" es la más J.VJ. alta distinción honorífica          otorgada a sus miembros por la Sociedad Médica de Santiago -Sociedad          Chilena de Medicina Interna. Desde que fue instituido, en 1981, la          Sociedad ha otorgado el título a distinguidos internistas chilenos, en          una selección que ocurre periódicamente. Los galardonados son considerados          modelos como médicos, educadores y personas, dignos de ser emulados por          las futuras generaciones de médicos, con la responsabilidad de mantener          el espíritu, prestigio y proyección de la medicina interna. En 2007, en          ocasión del XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna, se entregó el título          de "Maestro de la Medicina Interna" al Dr. Manuel García de          los Ríos Alvarez, M.A.C.P. El Dr. García de los Ríos es Profesor de Medicina          en la Universidad de Chile, Miembro de Número de la Academia Chilena de          Medicina y "Master" del American College of Physicians, entre          otras distinciones nacionales e internacionales en Medicina Interna y          Diabetología. Ha sido un colaborador permanente de la Revista Médica          de Chile, como revisor externo y Miembro del Comité Editorial Asesor.          En su homenaje se publica una síntesis de su curriculum vitae y          fragmentos de la presentación que se hizo al entregarle la actual distinción. La siguiente nómina actualiza la lista          de quienes han recibido el título de "Maestro de la Medicina Interna",          en Chile:     1981   Rodolfo Armas Cruz     1983   Ramón Valdivieso Delaunay     1985   Luis Hervé Lelievre     1987   Francisco Rojas Villegas     1989   Arturo Atria Ramírez     1992   Mario Plaza de los Reyes Tapia     1994   Roque Kraljevic Orlandini     1996   Fernando Valenzuela Ravest     1998   Esteban Parrochia Beguin     2000   Guillermo Ugarte Manterola     2002   Raúl Etcheverry Barucchi y        Camilo Larraín Aguirre     2005   Alejandro Goic Goic     2007   Manuel García de los Ríos Álvarez    DR. MANUEL GARCÍA DE LOS RÍOS ALVAREZ:          SÍNTESIS DEL CURRICULUM VITAE      Dr. Manuel García de              los Ríos Álvarez  

Nació en Valparaíso, en 1928. Título profesional:          Médico Cirujano (Universidad de Chile, 1954). Estudios de post-título          en la Universidad de Minnesota, EE.UU. de NA (1957-1958). Nivel académico:          Profesor Titular de Medicina, Universidad de Chile (1990). Desempeño clínico          y docente en el Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios y Departamento          de Medicina (Campus Occidente) de la Facultad de Medicina, Universidad          de Chile (1954 a la fecha); Jefe de la Unidad de Diabetes, Hospital San          Juan de Dios (1972-1985). Presidente de la Asociación Latinoamericana          de Diabetes (1983-1986). Presidente de la Sociedad Chilena de Endocrinología          y Metabolismo (1985-1986). Chairman de la Región Centro y Sud-Americana          de la International Diabetes Federation (1987-1990). Miembro de          Número de la Academia Chilena de Medicina, del Instituto de Chile (1990). Autoría en libro "Diabetes Mellitus"          (Primera y segunda edición), 10 capítulos de libros, 150 artículos en          revistas nacionales e internacionales. Miembro Honorario de las Sociedades          de Diabetes de Argentina, Uruguay, Paraguay, Colombia, Ecuador. Miembro          Honorario de la Academia Nacional de Medicina de Costa Rica (1996). Profesor          Visitante en la Universidad de Concepción. Diez Premios otorgados por          Sociedades Científico-profesionales nacionales por trabajos científicos;          tres por Sociedades Internacionales y, en 1995, Latinamerican Hagedorn          Gold Medal "In recognition of outstanding contributions to Diabetes          Research and Treatment" (Nordisk Foundation). En el año 2000, Laureate          Award, Chile Chapter, American College of Physicians. Master del American          College of Physicians (2006).     DR. MANUEL GARCIA DE LOS RÍOS ALVAREZ:          MAESTRO DE LA MEDICINA INTERNA CHILENA1  MANUEL A. GARCÍA DE LOS RÍOS, MD,          MACP, MASTER OF INTERNAL MEDICINE (CHILE)   Gloria López Stewart2 2Ex-Presidente de la Sociedad          Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna. Creo que uno de los más importantes privilegios          en la vida es tener la oportunidad de agradecer. La gratitud es un sentimiento          que engrandece y nos permite expresar aquello que valoriza a la persona          a quien agradecemos. Agradecen quienes tienen la fortuna de          recibir. La vida nos presenta cada día ocasiones de dar y de recibir.          El amor y la amistad son una forma de este hermoso intercambio de sentimientos. La vida de quienes hoy estamos presentes          aquí tiene características especiales: somos médicos, profesionales de          la salud, familiares y amigos. Y, muy particularmente pertenecemos al          núcleo originario de la Medicina de nuestro país: la Sociedad Médica          de Santiago. Tenemos la fortuna de haber podido elegir          nuestro trabajo y nuestra forma de vida, de disfrutar desanollándolo día          a día, buscando el equilibrio entre el pasado, la eficiencia y lo innovador:          "Tradición y Vanguardia", como reza nuestro lema. La potenciación          de la fuerza renovadora de la juventud (a la manera de los estudiantes          de Medicina que lucharon por la creación de esta Sociedad, en 1869), junto          a la mirada sabia, sólida, integradora, pero siempre inquieta y crítica          de los maestros. Hoy y felizmente para mí, debo representar          a esta querida organización, en la ceremonia de reconocimiento a una persona          que reúne las cualidades que configuran el Modelo que admiramos y luchamos          por seguir: "Maestro de la Medicina Interna", título otorgado          al Profesor Doctor Manuel García de los Ríos Alvarez. El Dr. Manuel García de los Ríos, reúne          con creces las cualidades de Maestro. Sintetizaré sus condiciones          personales: Permanente dedicación al trabajo clínico          del más alto nivel. Estudioso y crítico permanente de la información,          lo que lo condujo a la investigación clínica, en líneas que han llevado          al avance del tratamiento de la diabetes y la prevención de sus temidas          complicaciones. Docente con una dedicación notable y constante          para la enseñanza. Esta inquietud lo llevó a editar y escribir libros          y capítulos, que son referentes en nuestro país y en el extranjero. Espíritu de liderazgo, capacidad organizativa          y de trabajo en equipo y, algo difícil de encontrar, en un equipo multiprofesional          constituido por médicos, enfermeras, nutricionistas, bioquímicos. Preocupación por el bienestar de los pacientes          y por la Salud Pública. Lo demuestran las Guías de Tratamiento y Diagnóstico          de uso nacional e internacional y las innumerables Comisiones de que ha          formado parte. Ha alcanzado los más altos niveles Académicos. Ha trabajado desde las trincheras hasta          los cargos Directivos en esta Sociedad, en la Sociedad Chilena          de Endocrinología y Diabetes y la Asociación Latinoamericana de          Diabetes (en las cuales fue Presidente), en el American College          of Physicians (donde recibió el grado honorífico de Master), en la          Corporación de Certificación de Especialidades Médicas y otras. Ha formado generaciones de internistas          y a la mayoría de los especialistas en diabetes de nuestro país y muchos          de Latinoamérica Ha organizado y participado como docente          en cientos de Cursos, Talleres y Seminarios, nacionales e internacionales. Quiero agregar algunas facetas menos conocidas          que, a mi juicio, lo convierten en un Maestro "más único":    1. Su buen humor, que se transparenta              en el goce de las bromas y de una conversación animada, entretenida              y personal, con sus colegas, alumnos y amigos.   2.  Sólo algunas explosiones de su carácter              hispano, fuerte, pueden alterar esa disposición alegre, cuando actitudes,              conductas o acontecimientos se alejan de sus principios y convicciones.   3. Trabajador incansable, organizado,              sistemático. Siempre tiene listos sus trabajos o conferencias antes              del plazo estipulado, lo que provoca mi sana envidia.   4. La amistad, afecto y lealtad, de la              mano de la justicia, guían su accionar. Sus amigos son siempre sus              amigos, en todas partes del mundo.   5. Espíritu de servicio y caridad, más              allá de su dedicación a sus pacientes. Sus compañeros de trabajo siempre              cuentan con que Manuel está y estará cuando lo necesiten y jamás dejará              de visitarlos y acompañarlos si están enfermos. Lo verán aparecer              alegre y divertido, sin apuro, a las horas en que la mayoría de nosotros              está ansioso por regresar a casa al merecido descanso.   6. Es un hacedor de proyectos concretos,              con plazos definidos. Siempre cumple con sus compromisos y por eso              le encomiendan más tareas y responsabilidades.   7. Es un gran y buen viajero, disfruta              cada avatar de las travesías y conoce gran parte del mundo.   8. Es muy cuidadoso con la redacción              y el uso del lenguaje escrito y (buena parte de las veces) en el hablado.              Cada capítulo o artículo de sus colaboradores debe pasar por la implacable              prueba de su lápiz rojo.   9. Disciplinado, puntual y cumplidor.              Siempre llega antes de la hora fijada. Respeta las jerarquías, aunque              su jefe tenga un grado académico menor.   10. Es fiel a sus cunas territoriales,              educacionales e institucionales. Su origen hispano lo enorgullece              y conserva el amor por las ciudades que lo vieron crecer y desarrollarse:              Valparaíso y Concepción; por la Universidad de Concepción, la Universidad              de Chile y el Hospital San Juan de Dios.   11. Su sentido familiar es notable, como              notable es su familia de "Manueles", liderada muy sutil              y decididamente por Mari, su esposa, que vive como suya cada tarea              que emprende Manuel. Esto ha progresado al punto de que es la secretaria,              "digitadora", fotógrafa y diseñadora de "Power Point"              de sus conferencias.   Así se justifica que hoy se le confiera          esta extraordinaria y merecida distinción, que será reconocida por nosotros,          por la Historia de la Medicina Chilena y por las futuras generaciones.     NOTAS 1Fragmentos          de la presentación del título otorgado el 28 de septiembre de 2007, en          Sesión Plenaria del XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna, en Santiago          de Chile.  

"Maestro          de la Medicina Interna" es la más J.VJ. alta distinción honorífica          otorgada a sus miembros por la Sociedad Médica de Santiago -Sociedad          Chilena de Medicina Interna. Desde que fue instituido, en 1981, la          Sociedad ha otorgado el título a distinguidos internistas chilenos, en          una selección que ocurre periódicamente. Los galardonados son considerados          modelos como médicos, educadores y personas, dignos de ser emulados por          las futuras generaciones de médicos, con la responsabilidad de mantener          el espíritu, prestigio y proyección de la medicina interna. En 2007, en          ocasión del XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna, se entregó el título          de "Maestro de la Medicina Interna" al Dr. Manuel García de          los Ríos Alvarez, M.A.C.P. El Dr. García de los Ríos es Profesor de Medicina          en la Universidad de Chile, Miembro de Número de la Academia Chilena de          Medicina y "Master" del American College of Physicians, entre          otras distinciones nacionales e internacionales en Medicina Interna y          Diabetología. Ha sido un colaborador permanente de la Revista Médica          de Chile, como revisor externo y Miembro del Comité Editorial Asesor.          En su homenaje se publica una síntesis de su curriculum vitae y          fragmentos de la presentación que se hizo al entregarle la actual distinción.

La siguiente nómina actualiza la lista          de quienes han recibido el título de "Maestro de la Medicina Interna",          en Chile:

    1981   Rodolfo Armas Cruz     1983   Ramón Valdivieso Delaunay     1985   Luis Hervé Lelievre     1987   Francisco Rojas Villegas     1989   Arturo Atria Ramírez     1992   Mario Plaza de los Reyes Tapia     1994   Roque Kraljevic Orlandini     1996   Fernando Valenzuela Ravest     1998   Esteban Parrochia Beguin     2000   Guillermo Ugarte Manterola     2002   Raúl Etcheverry Barucchi y        Camilo Larraín Aguirre     2005   Alejandro Goic Goic     2007   Manuel García de los Ríos Álvarez    DR. MANUEL GARCÍA DE LOS RÍOS ALVAREZ:          SÍNTESIS DEL CURRICULUM VITAE      Dr. Manuel García de              los Ríos Álvarez  

Nació en Valparaíso, en 1928. Título profesional:          Médico Cirujano (Universidad de Chile, 1954). Estudios de post-título          en la Universidad de Minnesota, EE.UU. de NA (1957-1958). Nivel académico:          Profesor Titular de Medicina, Universidad de Chile (1990). Desempeño clínico          y docente en el Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios y Departamento          de Medicina (Campus Occidente) de la Facultad de Medicina, Universidad          de Chile (1954 a la fecha); Jefe de la Unidad de Diabetes, Hospital San          Juan de Dios (1972-1985). Presidente de la Asociación Latinoamericana          de Diabetes (1983-1986). Presidente de la Sociedad Chilena de Endocrinología          y Metabolismo (1985-1986). Chairman de la Región Centro y Sud-Americana          de la International Diabetes Federation (1987-1990). Miembro de          Número de la Academia Chilena de Medicina, del Instituto de Chile (1990). Autoría en libro "Diabetes Mellitus"          (Primera y segunda edición), 10 capítulos de libros, 150 artículos en          revistas nacionales e internacionales. Miembro Honorario de las Sociedades          de Diabetes de Argentina, Uruguay, Paraguay, Colombia, Ecuador. Miembro          Honorario de la Academia Nacional de Medicina de Costa Rica (1996). Profesor          Visitante en la Universidad de Concepción. Diez Premios otorgados por          Sociedades Científico-profesionales nacionales por trabajos científicos;          tres por Sociedades Internacionales y, en 1995, Latinamerican Hagedorn          Gold Medal "In recognition of outstanding contributions to Diabetes          Research and Treatment" (Nordisk Foundation). En el año 2000, Laureate          Award, Chile Chapter, American College of Physicians. Master del American          College of Physicians (2006).     DR. MANUEL GARCIA DE LOS RÍOS ALVAREZ:          MAESTRO DE LA MEDICINA INTERNA CHILENA1  MANUEL A. GARCÍA DE LOS RÍOS, MD,          MACP, MASTER OF INTERNAL MEDICINE (CHILE)   Gloria López Stewart2 2Ex-Presidente de la Sociedad          Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna. Creo que uno de los más importantes privilegios          en la vida es tener la oportunidad de agradecer. La gratitud es un sentimiento          que engrandece y nos permite expresar aquello que valoriza a la persona          a quien agradecemos. Agradecen quienes tienen la fortuna de          recibir. La vida nos presenta cada día ocasiones de dar y de recibir.          El amor y la amistad son una forma de este hermoso intercambio de sentimientos. La vida de quienes hoy estamos presentes          aquí tiene características especiales: somos médicos, profesionales de          la salud, familiares y amigos. Y, muy particularmente pertenecemos al          núcleo originario de la Medicina de nuestro país: la Sociedad Médica          de Santiago. Tenemos la fortuna de haber podido elegir          nuestro trabajo y nuestra forma de vida, de disfrutar desanollándolo día          a día, buscando el equilibrio entre el pasado, la eficiencia y lo innovador:          "Tradición y Vanguardia", como reza nuestro lema. La potenciación          de la fuerza renovadora de la juventud (a la manera de los estudiantes          de Medicina que lucharon por la creación de esta Sociedad, en 1869), junto          a la mirada sabia, sólida, integradora, pero siempre inquieta y crítica          de los maestros. Hoy y felizmente para mí, debo representar          a esta querida organización, en la ceremonia de reconocimiento a una persona          que reúne las cualidades que configuran el Modelo que admiramos y luchamos          por seguir: "Maestro de la Medicina Interna", título otorgado          al Profesor Doctor Manuel García de los Ríos Alvarez. El Dr. Manuel García de los Ríos, reúne          con creces las cualidades de Maestro. Sintetizaré sus condiciones          personales: Permanente dedicación al trabajo clínico          del más alto nivel. Estudioso y crítico permanente de la información,          lo que lo condujo a la investigación clínica, en líneas que han llevado          al avance del tratamiento de la diabetes y la prevención de sus temidas          complicaciones. Docente con una dedicación notable y constante          para la enseñanza. Esta inquietud lo llevó a editar y escribir libros          y capítulos, que son referentes en nuestro país y en el extranjero. Espíritu de liderazgo, capacidad organizativa          y de trabajo en equipo y, algo difícil de encontrar, en un equipo multiprofesional          constituido por médicos, enfermeras, nutricionistas, bioquímicos. Preocupación por el bienestar de los pacientes          y por la Salud Pública. Lo demuestran las Guías de Tratamiento y Diagnóstico          de uso nacional e internacional y las innumerables Comisiones de que ha          formado parte. Ha alcanzado los más altos niveles Académicos. Ha trabajado desde las trincheras hasta          los cargos Directivos en esta Sociedad, en la Sociedad Chilena          de Endocrinología y Diabetes y la Asociación Latinoamericana de          Diabetes (en las cuales fue Presidente), en el American College          of Physicians (donde recibió el grado honorífico de Master), en la          Corporación de Certificación de Especialidades Médicas y otras. Ha formado generaciones de internistas          y a la mayoría de los especialistas en diabetes de nuestro país y muchos          de Latinoamérica Ha organizado y participado como docente          en cientos de Cursos, Talleres y Seminarios, nacionales e internacionales. Quiero agregar algunas facetas menos conocidas          que, a mi juicio, lo convierten en un Maestro "más único":    1. Su buen humor, que se transparenta              en el goce de las bromas y de una conversación animada, entretenida              y personal, con sus colegas, alumnos y amigos.   2.  Sólo algunas explosiones de su carácter              hispano, fuerte, pueden alterar esa disposición alegre, cuando actitudes,              conductas o acontecimientos se alejan de sus principios y convicciones.   3. Trabajador incansable, organizado,              sistemático. Siempre tiene listos sus trabajos o conferencias antes              del plazo estipulado, lo que provoca mi sana envidia.   4. La amistad, afecto y lealtad, de la              mano de la justicia, guían su accionar. Sus amigos son siempre sus              amigos, en todas partes del mundo.   5. Espíritu de servicio y caridad, más              allá de su dedicación a sus pacientes. Sus compañeros de trabajo siempre              cuentan con que Manuel está y estará cuando lo necesiten y jamás dejará              de visitarlos y acompañarlos si están enfermos. Lo verán aparecer              alegre y divertido, sin apuro, a las horas en que la mayoría de nosotros              está ansioso por regresar a casa al merecido descanso.   6. Es un hacedor de proyectos concretos,              con plazos definidos. Siempre cumple con sus compromisos y por eso              le encomiendan más tareas y responsabilidades.   7. Es un gran y buen viajero, disfruta              cada avatar de las travesías y conoce gran parte del mundo.   8. Es muy cuidadoso con la redacción              y el uso del lenguaje escrito y (buena parte de las veces) en el hablado.              Cada capítulo o artículo de sus colaboradores debe pasar por la implacable              prueba de su lápiz rojo.   9. Disciplinado, puntual y cumplidor.              Siempre llega antes de la hora fijada. Respeta las jerarquías, aunque              su jefe tenga un grado académico menor.   10. Es fiel a sus cunas territoriales,              educacionales e institucionales. Su origen hispano lo enorgullece              y conserva el amor por las ciudades que lo vieron crecer y desarrollarse:              Valparaíso y Concepción; por la Universidad de Concepción, la Universidad              de Chile y el Hospital San Juan de Dios.   11. Su sentido familiar es notable, como              notable es su familia de "Manueles", liderada muy sutil              y decididamente por Mari, su esposa, que vive como suya cada tarea              que emprende Manuel. Esto ha progresado al punto de que es la secretaria,              "digitadora", fotógrafa y diseñadora de "Power Point"              de sus conferencias.   Así se justifica que hoy se le confiera          esta extraordinaria y merecida distinción, que será reconocida por nosotros,          por la Historia de la Medicina Chilena y por las futuras generaciones.     NOTAS 1Fragmentos          de la presentación del título otorgado el 28 de septiembre de 2007, en          Sesión Plenaria del XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna, en Santiago          de Chile.  

1981

Rodolfo Armas Cruz

1983

Ramón Valdivieso Delaunay

1985

Luis Hervé Lelievre

1987

Francisco Rojas Villegas

1989

Arturo Atria Ramírez

1992

Mario Plaza de los Reyes Tapia

1994

Roque Kraljevic Orlandini

1996

Fernando Valenzuela Ravest

1998

Esteban Parrochia Beguin

2000

Guillermo Ugarte Manterola

2002

Raúl Etcheverry Barucchi y



Camilo Larraín Aguirre

2005

Alejandro Goic Goic

2007

Manuel García de los Ríos Álvarez

DR. MANUEL GARCÍA DE LOS RÍOS ALVAREZ:          SÍNTESIS DEL CURRICULUM VITAE

Nació en Valparaíso, en 1928. Título profesional:          Médico Cirujano (Universidad de Chile, 1954). Estudios de post-título          en la Universidad de Minnesota, EE.UU. de NA (1957-1958). Nivel académico:          Profesor Titular de Medicina, Universidad de Chile (1990). Desempeño clínico          y docente en el Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios y Departamento          de Medicina (Campus Occidente) de la Facultad de Medicina, Universidad          de Chile (1954 a la fecha); Jefe de la Unidad de Diabetes, Hospital San          Juan de Dios (1972-1985).

Presidente de la Asociación Latinoamericana          de Diabetes (1983-1986).

Presidente de la Sociedad Chilena de Endocrinología          y Metabolismo (1985-1986). Chairman de la Región Centro y Sud-Americana          de la International Diabetes Federation (1987-1990). Miembro de          Número de la Academia Chilena de Medicina, del Instituto de Chile (1990).

Autoría en libro "Diabetes Mellitus"          (Primera y segunda edición), 10 capítulos de libros, 150 artículos en          revistas nacionales e internacionales. Miembro Honorario de las Sociedades          de Diabetes de Argentina, Uruguay, Paraguay, Colombia, Ecuador. Miembro          Honorario de la Academia Nacional de Medicina de Costa Rica (1996). Profesor          Visitante en la Universidad de Concepción. Diez Premios otorgados por          Sociedades Científico-profesionales nacionales por trabajos científicos;          tres por Sociedades Internacionales y, en 1995, Latinamerican Hagedorn          Gold Medal "In recognition of outstanding contributions to Diabetes          Research and Treatment" (Nordisk Foundation). En el año 2000, Laureate          Award, Chile Chapter, American College of Physicians. Master del American          College of Physicians (2006).

 

 

DR. MANUEL GARCIA DE LOS RÍOS ALVAREZ:          MAESTRO DE LA MEDICINA INTERNA CHILENA1 

MANUEL A. GARCÍA DE LOS RÍOS, MD,          MACP, MASTER OF INTERNAL MEDICINE (CHILE)

 

Gloria López Stewart2

2Ex-Presidente de la Sociedad          Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna.

Creo que uno de los más importantes privilegios          en la vida es tener la oportunidad de agradecer. La gratitud es un sentimiento          que engrandece y nos permite expresar aquello que valoriza a la persona          a quien agradecemos.

Agradecen quienes tienen la fortuna de          recibir. La vida nos presenta cada día ocasiones de dar y de recibir.          El amor y la amistad son una forma de este hermoso intercambio de sentimientos.

La vida de quienes hoy estamos presentes          aquí tiene características especiales: somos médicos, profesionales de          la salud, familiares y amigos. Y, muy particularmente pertenecemos al          núcleo originario de la Medicina de nuestro país: la Sociedad Médica          de Santiago.

Tenemos la fortuna de haber podido elegir          nuestro trabajo y nuestra forma de vida, de disfrutar desanollándolo día          a día, buscando el equilibrio entre el pasado, la eficiencia y lo innovador:          "Tradición y Vanguardia", como reza nuestro lema. La potenciación          de la fuerza renovadora de la juventud (a la manera de los estudiantes          de Medicina que lucharon por la creación de esta Sociedad, en 1869), junto          a la mirada sabia, sólida, integradora, pero siempre inquieta y crítica          de los maestros.

Hoy y felizmente para mí, debo representar          a esta querida organización, en la ceremonia de reconocimiento a una persona          que reúne las cualidades que configuran el Modelo que admiramos y luchamos          por seguir: "Maestro de la Medicina Interna", título otorgado          al Profesor Doctor Manuel García de los Ríos Alvarez.

El Dr. Manuel García de los Ríos, reúne          con creces las cualidades de Maestro. Sintetizaré sus condiciones          personales:

Permanente dedicación al trabajo clínico          del más alto nivel.

Estudioso y crítico permanente de la información,          lo que lo condujo a la investigación clínica, en líneas que han llevado          al avance del tratamiento de la diabetes y la prevención de sus temidas          complicaciones.

Docente con una dedicación notable y constante          para la enseñanza. Esta inquietud lo llevó a editar y escribir libros          y capítulos, que son referentes en nuestro país y en el extranjero.

Espíritu de liderazgo, capacidad organizativa          y de trabajo en equipo y, algo difícil de encontrar, en un equipo multiprofesional          constituido por médicos, enfermeras, nutricionistas, bioquímicos.

Preocupación por el bienestar de los pacientes          y por la Salud Pública. Lo demuestran las Guías de Tratamiento y Diagnóstico          de uso nacional e internacional y las innumerables Comisiones de que ha          formado parte.

Ha alcanzado los más altos niveles Académicos.

Ha trabajado desde las trincheras hasta          los cargos Directivos en esta Sociedad, en la Sociedad Chilena          de Endocrinología y Diabetes y la Asociación Latinoamericana de          Diabetes (en las cuales fue Presidente), en el American College          of Physicians (donde recibió el grado honorífico de Master), en la          Corporación de Certificación de Especialidades Médicas y otras.

Ha formado generaciones de internistas          y a la mayoría de los especialistas en diabetes de nuestro país y muchos          de Latinoamérica

Ha organizado y participado como docente          en cientos de Cursos, Talleres y Seminarios, nacionales e internacionales.

Quiero agregar algunas facetas menos conocidas          que, a mi juicio, lo convierten en un Maestro "más único":

   1. Su buen humor, que se transparenta              en el goce de las bromas y de una conversación animada, entretenida              y personal, con sus colegas, alumnos y amigos.   2.  Sólo algunas explosiones de su carácter              hispano, fuerte, pueden alterar esa disposición alegre, cuando actitudes,              conductas o acontecimientos se alejan de sus principios y convicciones.   3. Trabajador incansable, organizado,              sistemático. Siempre tiene listos sus trabajos o conferencias antes              del plazo estipulado, lo que provoca mi sana envidia.   4. La amistad, afecto y lealtad, de la              mano de la justicia, guían su accionar. Sus amigos son siempre sus              amigos, en todas partes del mundo.   5. Espíritu de servicio y caridad, más              allá de su dedicación a sus pacientes. Sus compañeros de trabajo siempre              cuentan con que Manuel está y estará cuando lo necesiten y jamás dejará              de visitarlos y acompañarlos si están enfermos. Lo verán aparecer              alegre y divertido, sin apuro, a las horas en que la mayoría de nosotros              está ansioso por regresar a casa al merecido descanso.   6. Es un hacedor de proyectos concretos,              con plazos definidos. Siempre cumple con sus compromisos y por eso              le encomiendan más tareas y responsabilidades.   7. Es un gran y buen viajero, disfruta              cada avatar de las travesías y conoce gran parte del mundo.   8. Es muy cuidadoso con la redacción              y el uso del lenguaje escrito y (buena parte de las veces) en el hablado.              Cada capítulo o artículo de sus colaboradores debe pasar por la implacable              prueba de su lápiz rojo.   9. Disciplinado, puntual y cumplidor.              Siempre llega antes de la hora fijada. Respeta las jerarquías, aunque              su jefe tenga un grado académico menor.   10. Es fiel a sus cunas territoriales,              educacionales e institucionales. Su origen hispano lo enorgullece              y conserva el amor por las ciudades que lo vieron crecer y desarrollarse:              Valparaíso y Concepción; por la Universidad de Concepción, la Universidad              de Chile y el Hospital San Juan de Dios.   11. Su sentido familiar es notable, como              notable es su familia de "Manueles", liderada muy sutil              y decididamente por Mari, su esposa, que vive como suya cada tarea              que emprende Manuel. Esto ha progresado al punto de que es la secretaria,              "digitadora", fotógrafa y diseñadora de "Power Point"              de sus conferencias.   Así se justifica que hoy se le confiera          esta extraordinaria y merecida distinción, que será reconocida por nosotros,          por la Historia de la Medicina Chilena y por las futuras generaciones.     NOTAS 1Fragmentos          de la presentación del título otorgado el 28 de septiembre de 2007, en          Sesión Plenaria del XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna, en Santiago          de Chile.  

Así se justifica que hoy se le confiera          esta extraordinaria y merecida distinción, que será reconocida por nosotros,          por la Historia de la Medicina Chilena y por las futuras generaciones.

 

 

NOTAS

1Fragmentos          de la presentación del título otorgado el 28 de septiembre de 2007, en          Sesión Plenaria del XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna, en Santiago          de Chile. 