https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100011
Micetoma por Actinomadura madurae en el pie: Reporte de un caso en Chile

  El micetoma es una infección crónica de          la piel y tejidos subcutáneos, que se da principalmente en climas tropicales.          Puede ser causado por bacterias filamentosas (actinomicetomas) u hongos          verdaderos (eumicetomas). La localización más frecuente es en extremidades          inferiores y el compromiso óseo es común. Esta enfermedad conocida también          como "pie de Madura " (Madura Foot), por su alta frecuencia          en una región de la India del mismo nombre, se presenta como un aumento          de volumen crónico, progresivo y localizado con abscesos y granulomas,          superficiales y profundos . Presentamos un caso de actinomicetoma en          el pie ocurrido en Chile, cuya sospecha diagnóstica fue confirmada por          PCR universal para bacterias. CASO CLÍNICO Paciente de género masculino, de 44 años          de edad, obrero de la construcción, sin antecedentes mórbidos ni de viajes          al extranjero. Acudió a la consulta traumatológica por aumento de volumen          doloroso del pie izquierdo de 10 años de evolución. No tenía antecedentes          de traumatismo. Había sido estudiado con radiografías y tratado con diferentes          esquemas antibióticos, sin diagnóstico ni resultado satisfactorio. En el examen físico destacaba un aumento          de volumen global del pie izquierdo, hiperpigmentación de la piel, y escasas          pápulas costrosas de 3 mm, de borde definido. Inicialmente estas lesiones          no presentaban ulceración. No había alteración de ejes y presentaba rigidez          de las articulaciones del ante y medio pie (Figura 1).          La piel a la palpación era de consistencia firme, acartonada y dolorosa.    

El paciente contaba con series de radiografías          de pie y tobillo, de siete a un año previo a la consulta. Estas mostraban          inicialmente escasas lesiones radiolúcidas, circulares, de borde poco          definido, de 3 a 5 mm en las cabezas del Io al 3o metatarsiano          y cuboides del pie izquierdo. Se evaluó con nueva radiografía que mostró          un extenso compromiso de todos los huesos del pie, con predominio del          mediopie, y compromiso de las corticales pero respetando los espacios          articulares (Figuras 2a y 2b).    

Los exámenes de sangre mostraron una elevación          de la velocidad de hemosedimentación (41 mm/h; rango normal 0 a 7 mm/h)          y de la proteína C reactiva (59 mg/L; rango normal 0 a 8 mg/L). Hemograma          sin alteraciones tanto en serie blanca como roja. El perfil bioquímico          mostró valores en rango normal. La resonancia magnética (RM) evidenció          extenso compromiso óseo y de partes blandas, con aumento de señal en T2          en huesos comprometidos, asociado a múltiples lesiones ovoideas de baja          intensidad en TI y T2, respetando las superficies articulares (Figura          2 c). Se realizó biopsia incisional de tejido          cutáneo, subcutáneo y óseo, enviándose muestras para estudio histopatológico,          cultivo corriente y hongos. El estudio anatomopatológico mostró un proceso          inflamatorio crónico inespecífico asociado a una osteomielitis crónica,          también de carácter inespecífico. El cultivo mostró escaso desarrollo          de Staphyloccocus aureus. Finalmente, se envió una muestra de tejido          óseo para identificación bacteriana por reacción de la polimerasa en cadena          (PCR) universal con secuenciación, a través del cual se logró identificar          la presencia de Actinomadura madurae, llegándose al diagnóstico          de un micetoma por Actinomadura madurae. El paciente se derivó          al equipo de infectologia donde se inició tratamiento con trimetoprin          160 mg + sulfametoxazol 800 mg cada 12 h. Al momento de escribir este          reporte, el paciente llevaba 2 meses de tratamiento antibiótico, con buena          respuesta del punto de vista clínico, y con disminución del dolor y edema          del pie. DISCUSIÓN El micetoma es una patología endémica de          regiones con clima tropical, caracterizadas por abundantes precipitaciones          y temperatura ambiental media por encima de los 24,9°C. Dentro de          los países con mayor cantidad de reportes de micetomas figuran Argentina,          México, Venezuela, Senegal, Somalia, Rumania e India3,4. Existen          escasos reportes de micetomas por Actinomadura madurae en pacientes          que viven en regiones templadas, como en Chile5. Los microorganismos son inoculados a través          de heridas preferentemente en áreas rurales y en trabajadores agrarios          que laboran descalzos6-8. Existen reportes de casos de trabajadores          de fábricas en países desarrollados9. Los casos de micetomas, en general, son          más frecuentes en el sexo masculino (79,7%)8, siendo importante          destacar que los provocados por Actinomadura madurae son más fecuentes          en sexo femenino4. En general se presentan en cuarta década          de la vida . Globalmente, la mitad de los casos de micetomas          corresponden a actinomicetomas (bacterianos) y la otra mitad a eumicetomas          (micóticos)10. La diferenciación entre estos 2 tipos es importante          para orientar la terapia antibiótica. Dentro de los patógenos bacterianos causantes          de esta enfermedad encontramos a: Nocardia brasiliensis, Actinomadura          pelletierí, Actinomadura madurae y Streptomyces somaliensis. El orden          de frecuencia varía de un reporte a otro, predominando Nocardia brasiliensis          en América y Actinomadura pelletierí en África6,8,11. En el grupo micótico encontramos a: Madurella          mycetomatis, Madurella grísea, Leptosphaería senegalensis, Pseudoallescheria          boydii y Rhinocladiella atrovirens6. El micetoma es una patología que afecta          la piel, el tejido subcutáneo y el tejido óseo. La presentación clínica          característica es localizada, supurativa y progresiva12; involucra          edema subcutáneo, tractos sinuosos, granulos color crema (1 a 10 mm de          diámetro), abscesos y granulomas subcutáneos4,7,12,13. También puede haber fístulas que drenan          líquido seropurulento (más frecuentes en eumicetomas por Nocardia)^.          El dolor es de inicio lento e insidioso, por lo cual la mayoría de          los pacientes tienden a consultar tardíamente (el tiempo de evolución          promedio al momento de la consulta es aproximadamente 5 años)6. Este tipo de lesiones se ubican mayormente          en las extremidades inferiores, aunque también pueden ubicarse en el tórax7          y extremidades superiores4. Rara vez es bilateral13. El estudio histopatológico con tinción          de hematoxilina eosina muestra granos grandes multilobulados con bordes          festonados o cartográficos, con banda periférica que se tiñe intensamente          de azul y centro claro. Estos granos están rodeados por franjas (de color          rosado por la eosina) de largos y bifurcados flecos, constituidos por          filamentos3,4. El genero Actinomadura se considera          dentro de los actinomicetes aeróbicos con relevancia médica y ha estado          en continuas revisiones taxonómicas. En la actualidad se le asocian 27          especies, siendo clínicamente importantes las especies latina, madurae          y pelletieri14. Actinomadura madurae es un bacilo          Gram (+) ramificado, que no se tiñe en la tinción de Ziehl Neelsen ni          de Kinyoun (no posee ácidos mlcólicos) y es de lento crecimiento en Agar          Sabouraud y Lowenstein Jensen, en donde se observan colonias cerebriformes,          dependiendo de la temperatura del cultivo. La identificación bacteriana          es compleja y los estudios de susceptibilidad no están estandarizados,          si bien se ha descrito resistencia a penicilina, cefalosporinas y trimetoprin-sulfametoxazol          . En la actualidad, el uso del PCR universal          con amplificación del gen que codifica para el 16S rRNA en el diagnóstico          microbiológico, permite la identificación del agente a partir de cultivos          o directamente de las muestras. En este ultimo caso la literatura lo recomienda          para el diagnóstico de infecciones osteoarticulares16. Fenollar          y cols17 estudiaron 518 pacientes con sospecha de infección          osteoarticular en que simultáneamente se les realizó cultivo y PCR Universal.          La sensibilidad del PCR universal fue de 92% y la especificidad fue de          99%. La radiografía simple muestra imágenes          radiolúcidas intraóseas, principalmente a nivel del 5o metatarsiano          y falanges del hallux 17, pero pueden presentarse en          cualquier hueso. También pueden encontrarse imágenes condensantes como          periostitis18. En la RM puede presentarse como una masa          plantar heterogénea que involucra la fascia plantar, semejante al fibroma          plantar2, o con un compromiso difuso de todos los tejidos del          pie. El compromiso óseo muestra aumento de señal en T2 y disminución en          TI. Una lesión característica es la presencia de zonas ovoideas de 3 a          10 mm con baja señal en TI y T25. El manejo de los actinomicetomas es de          carácter médico (remisión de 86,7% en pacientes tratados sólo con manejo          médico), en cambio los eumicetomas requieren, además, manejo quirúrgico6. Se han descrito diferentes antibióticos          como efectivos para el tratamiento del actinomicetoma, entre ellos sulfonamidas,          estreptomicina, dapsona9. Sulfametoxazol y trimetoprin son          las drogas de elección. En caso de alergia se puede usar eritromicina,          gentamicina o vibramicina19,20. Estudios in vitro avalan          el uso de quinolonas y oxazolidinonas en casos de Actinomadura madurae          resistente10. La tasa de recurrencia de los eumicetomas          es alta, no así la de los actinomicetomas21. El paciente no presentó abscesos o úlceras          inicialmente pero sí hubo compromiso progresivo de todos los tejidos del          pie. El tiempo desde el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico fue          de 10 años, y éste se pudo realizar sólo por un alto índice de sospecha,          fundamentado en los exámenes radiológicos. Esta enfermedad infecciosa es de baja prevalencia          en climas templados como el de Chile, por lo que hay que tener un alto          índice de sospecha en infecciones crónicas en los pies que no responden          a un tratamiento habitual. El uso de PCR universal directamente de la          muestra para el diagnóstico puede ser fundamental en la confirmación etiológica.   REFERENCIAS 1. Mcginnis MR. Mycetoma. Dermatol Clin          1996; 14: 97-104.        [ Links ]2. Salamon M, Lee E, Pinney S. Madura Foot          (Madurella Mycetoma) presenting as a plantar fibroma: A case report. Foot          Ankle Int 2006; 27: 212-5.        [ Links ]3. Lavalle P. Micetomas por streptomices          en América. Dermatología Ibero Americana 1972; 3: 379-89.        [ Links ]4. Lavalle P, Padilla M, Pérez J, Rivera          I, Reynoso S. Micetomas por Actinomadurae en México. RevCent          Dermatol Pascua 2000; 9: 19-24.        [ Links ]5. Ispoglou SS, Zormpala A, Androulaki          A, Sipsas NV. Madura foot due to Actinomadurae imaging appearance.          Clin Imaging 2003; 27: 233-5.        [ Links ]6. Dieng MT, Sy MH, Diop BM, Niang SO,          Ndiaye B. Mycetoma: 130 cases. Ann Dermatol Venereol 2003; 130          (1Pt1): 16-9.        [ Links ]7. Pérez-Blanco M, Hernández-Valles R,          Fernández- Zeppenfeldt G, Yegres F. Mycetoma: report of 3 cases in Falcon          State, Venezuela. Invest Clin 1996; 37: 61-73.        [ Links ]8. Buot G, Lavallep, Mariat F, Súchil P.          Epidemiologic study of mycetomas in México. Apropos of 502 cases. Bull          Soc Pathol Exot Filiales 1987; 80: 329-39.        [ Links ]9. Tight RR, Bartlett MS. Actinomycetoma          in the United States. Rev Infect Dis 1981; 3: 1139-50.        [ Links ]10. Vera-Cabrera L, Ochoa-Felix E, González          G, Tijerina R, Choi S, Welsh O. In vitro activities of new quinolones          and oxazolidinones against Actinomadura madurae. Antimicrob Agents          Chemother 2004; 48: 1037-9.        [ Links ]11. Develoux M, Vetter JM, Audoin J, Treguer          J. 63 cases of mycetoma in the Niger Republic (etiological study base          don histopathology). Bull Soc Pathol Exot Filiales 1985; 78: 574-84.        [ Links ]12. Venugopal PV, Venugopal TV. Actinomadura          madurae mycetomas. Australas J Dermatol 1990; 31: 33-6.        [ Links ]13. Venugopal PL, Venugopal TL. Actinomadura          madurae causing mycetomas in Madras. Indian J Pathol Microbiol          1991; 34: 119-25.        [ Links ]14. Brown J, Mcneil M. Nocardia, Rhodococcus,          Gordonia, Actinomadura, Streptomyces, and other aerobic Actinomycetes.          En: Murray P, Jo Baron E, Jorgensen J, Pfaller M, Yolken R, ed. Clinical          Microbiology 8th edition. Washington D.C.: ASM Press, 2003;          Volumen 1: 505.        [ Links ]15. Mcneil MM, Brown JM. The medically          important aerobic actinomycetes. epidemiology and microbiology.          Clin Microbiol Rev 1994; 7: 357-417.        [ Links ]16. Petti C. Detection and identification          of microorganisms by gene amplification and sequencing. Clin Infect          Dis 2007; 44: 1108-1114.        [ Links ]17. Fenollar F, Roux V, Stein A, Drancourt          M, Raoult D. Analysis of 525 samples to determine the usefulness of PCR          amplification and sequencing of the 16S rRNA gene for diagnosis of bone          and joint infections. J Clin Microbiol 2006; 44: 1018-28.        [ Links ]18. Hevia Y, Del Pino J, Pérez R, Alvarez          M, Rondón A, De Albornoz M. Micetoma podálico por actinomadurae. Reporte          de 4 casos. Dermatología Venezolana 1986; 24: 11-5.        [ Links ]19. Carrol G, Brown J, Haley LA. Method          for determining in vitro drug susceptibilities of some nocardiae and          actinomadurae. Am J Clin Pathol 1977; 68: 279-83.        [ Links ]20. Mahgoub S. Treatment of actinomycetoma          with sulphamethozazole plus trimethoprim. Am J Trop Med Hyg 1972; 21:          332-5.        [ Links ]21. Davis JD, Stone PA, McGarry JJ. Recurrent          mycetoma of the foot. J Foot Ankie Surg 1999; 38: 55-60.        [ Links ]  Recibido el 7 de diciembre, 2007. Aceptado          el 17 de marzo, 2008. Trabajo que no recibió financiamiento externo. Correspondencia          a: Dr. Jorge Filippi N. Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 367, Santiago, Chile. Fono: 3546846. Fax: 3546847.          E mail: jfilippi@med.puc.cl  

El micetoma es una infección crónica de          la piel y tejidos subcutáneos, que se da principalmente en climas tropicales.          Puede ser causado por bacterias filamentosas (actinomicetomas) u hongos          verdaderos (eumicetomas). La localización más frecuente es en extremidades          inferiores y el compromiso óseo es común. Esta enfermedad conocida también          como "pie de Madura " (Madura Foot), por su alta frecuencia          en una región de la India del mismo nombre, se presenta como un aumento          de volumen crónico, progresivo y localizado con abscesos y granulomas,          superficiales y profundos .

Presentamos un caso de actinomicetoma en          el pie ocurrido en Chile, cuya sospecha diagnóstica fue confirmada por          PCR universal para bacterias.

CASO CLÍNICO

Paciente de género masculino, de 44 años          de edad, obrero de la construcción, sin antecedentes mórbidos ni de viajes          al extranjero. Acudió a la consulta traumatológica por aumento de volumen          doloroso del pie izquierdo de 10 años de evolución. No tenía antecedentes          de traumatismo. Había sido estudiado con radiografías y tratado con diferentes          esquemas antibióticos, sin diagnóstico ni resultado satisfactorio.

En el examen físico destacaba un aumento          de volumen global del pie izquierdo, hiperpigmentación de la piel, y escasas          pápulas costrosas de 3 mm, de borde definido. Inicialmente estas lesiones          no presentaban ulceración. No había alteración de ejes y presentaba rigidez          de las articulaciones del ante y medio pie (Figura 1).          La piel a la palpación era de consistencia firme, acartonada y dolorosa.

   

El paciente contaba con series de radiografías          de pie y tobillo, de siete a un año previo a la consulta. Estas mostraban          inicialmente escasas lesiones radiolúcidas, circulares, de borde poco          definido, de 3 a 5 mm en las cabezas del Io al 3o metatarsiano          y cuboides del pie izquierdo. Se evaluó con nueva radiografía que mostró          un extenso compromiso de todos los huesos del pie, con predominio del          mediopie, y compromiso de las corticales pero respetando los espacios          articulares (Figuras 2a y 2b).

   

Los exámenes de sangre mostraron una elevación          de la velocidad de hemosedimentación (41 mm/h; rango normal 0 a 7 mm/h)          y de la proteína C reactiva (59 mg/L; rango normal 0 a 8 mg/L). Hemograma          sin alteraciones tanto en serie blanca como roja. El perfil bioquímico          mostró valores en rango normal.

La resonancia magnética (RM) evidenció          extenso compromiso óseo y de partes blandas, con aumento de señal en T2          en huesos comprometidos, asociado a múltiples lesiones ovoideas de baja          intensidad en TI y T2, respetando las superficies articulares (Figura          2 c).

Se realizó biopsia incisional de tejido          cutáneo, subcutáneo y óseo, enviándose muestras para estudio histopatológico,          cultivo corriente y hongos. El estudio anatomopatológico mostró un proceso          inflamatorio crónico inespecífico asociado a una osteomielitis crónica,          también de carácter inespecífico. El cultivo mostró escaso desarrollo          de Staphyloccocus aureus.

Finalmente, se envió una muestra de tejido          óseo para identificación bacteriana por reacción de la polimerasa en cadena          (PCR) universal con secuenciación, a través del cual se logró identificar          la presencia de Actinomadura madurae, llegándose al diagnóstico          de un micetoma por Actinomadura madurae. El paciente se derivó          al equipo de infectologia donde se inició tratamiento con trimetoprin          160 mg + sulfametoxazol 800 mg cada 12 h. Al momento de escribir este          reporte, el paciente llevaba 2 meses de tratamiento antibiótico, con buena          respuesta del punto de vista clínico, y con disminución del dolor y edema          del pie.

DISCUSIÓN

El micetoma es una patología endémica de          regiones con clima tropical, caracterizadas por abundantes precipitaciones          y temperatura ambiental media por encima de los 24,9°C. Dentro de          los países con mayor cantidad de reportes de micetomas figuran Argentina,          México, Venezuela, Senegal, Somalia, Rumania e India3,4. Existen          escasos reportes de micetomas por Actinomadura madurae en pacientes          que viven en regiones templadas, como en Chile5.

Los microorganismos son inoculados a través          de heridas preferentemente en áreas rurales y en trabajadores agrarios          que laboran descalzos6-8. Existen reportes de casos de trabajadores          de fábricas en países desarrollados9.

Los casos de micetomas, en general, son          más frecuentes en el sexo masculino (79,7%)8, siendo importante          destacar que los provocados por Actinomadura madurae son más fecuentes          en sexo femenino4. En general se presentan en cuarta década          de la vida .

Globalmente, la mitad de los casos de micetomas          corresponden a actinomicetomas (bacterianos) y la otra mitad a eumicetomas          (micóticos)10. La diferenciación entre estos 2 tipos es importante          para orientar la terapia antibiótica.

Dentro de los patógenos bacterianos causantes          de esta enfermedad encontramos a: Nocardia brasiliensis, Actinomadura          pelletierí, Actinomadura madurae y Streptomyces somaliensis. El orden          de frecuencia varía de un reporte a otro, predominando Nocardia brasiliensis          en América y Actinomadura pelletierí en África6,8,11.

En el grupo micótico encontramos a: Madurella          mycetomatis, Madurella grísea, Leptosphaería senegalensis, Pseudoallescheria          boydii y Rhinocladiella atrovirens6.

El micetoma es una patología que afecta          la piel, el tejido subcutáneo y el tejido óseo. La presentación clínica          característica es localizada, supurativa y progresiva12; involucra          edema subcutáneo, tractos sinuosos, granulos color crema (1 a 10 mm de          diámetro), abscesos y granulomas subcutáneos4,7,12,13.

También puede haber fístulas que drenan          líquido seropurulento (más frecuentes en eumicetomas por Nocardia)^.          El dolor es de inicio lento e insidioso, por lo cual la mayoría de          los pacientes tienden a consultar tardíamente (el tiempo de evolución          promedio al momento de la consulta es aproximadamente 5 años)6.

Este tipo de lesiones se ubican mayormente          en las extremidades inferiores, aunque también pueden ubicarse en el tórax7          y extremidades superiores4. Rara vez es bilateral13.

El estudio histopatológico con tinción          de hematoxilina eosina muestra granos grandes multilobulados con bordes          festonados o cartográficos, con banda periférica que se tiñe intensamente          de azul y centro claro. Estos granos están rodeados por franjas (de color          rosado por la eosina) de largos y bifurcados flecos, constituidos por          filamentos3,4.

El genero Actinomadura se considera          dentro de los actinomicetes aeróbicos con relevancia médica y ha estado          en continuas revisiones taxonómicas. En la actualidad se le asocian 27          especies, siendo clínicamente importantes las especies latina, madurae          y pelletieri14.

Actinomadura madurae es un bacilo          Gram (+) ramificado, que no se tiñe en la tinción de Ziehl Neelsen ni          de Kinyoun (no posee ácidos mlcólicos) y es de lento crecimiento en Agar          Sabouraud y Lowenstein Jensen, en donde se observan colonias cerebriformes,          dependiendo de la temperatura del cultivo. La identificación bacteriana          es compleja y los estudios de susceptibilidad no están estandarizados,          si bien se ha descrito resistencia a penicilina, cefalosporinas y trimetoprin-sulfametoxazol          .

En la actualidad, el uso del PCR universal          con amplificación del gen que codifica para el 16S rRNA en el diagnóstico          microbiológico, permite la identificación del agente a partir de cultivos          o directamente de las muestras. En este ultimo caso la literatura lo recomienda          para el diagnóstico de infecciones osteoarticulares16. Fenollar          y cols17 estudiaron 518 pacientes con sospecha de infección          osteoarticular en que simultáneamente se les realizó cultivo y PCR Universal.          La sensibilidad del PCR universal fue de 92% y la especificidad fue de          99%.

La radiografía simple muestra imágenes          radiolúcidas intraóseas, principalmente a nivel del 5o metatarsiano          y falanges del hallux 17, pero pueden presentarse en          cualquier hueso. También pueden encontrarse imágenes condensantes como          periostitis18.

En la RM puede presentarse como una masa          plantar heterogénea que involucra la fascia plantar, semejante al fibroma          plantar2, o con un compromiso difuso de todos los tejidos del          pie. El compromiso óseo muestra aumento de señal en T2 y disminución en          TI. Una lesión característica es la presencia de zonas ovoideas de 3 a          10 mm con baja señal en TI y T25.

El manejo de los actinomicetomas es de          carácter médico (remisión de 86,7% en pacientes tratados sólo con manejo          médico), en cambio los eumicetomas requieren, además, manejo quirúrgico6.

Se han descrito diferentes antibióticos          como efectivos para el tratamiento del actinomicetoma, entre ellos sulfonamidas,          estreptomicina, dapsona9. Sulfametoxazol y trimetoprin son          las drogas de elección. En caso de alergia se puede usar eritromicina,          gentamicina o vibramicina19,20. Estudios in vitro avalan          el uso de quinolonas y oxazolidinonas en casos de Actinomadura madurae          resistente10.

La tasa de recurrencia de los eumicetomas          es alta, no así la de los actinomicetomas21.

El paciente no presentó abscesos o úlceras          inicialmente pero sí hubo compromiso progresivo de todos los tejidos del          pie. El tiempo desde el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico fue          de 10 años, y éste se pudo realizar sólo por un alto índice de sospecha,          fundamentado en los exámenes radiológicos.

Esta enfermedad infecciosa es de baja prevalencia          en climas templados como el de Chile, por lo que hay que tener un alto          índice de sospecha en infecciones crónicas en los pies que no responden          a un tratamiento habitual. El uso de PCR universal directamente de la          muestra para el diagnóstico puede ser fundamental en la confirmación etiológica.