https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200002
Experiencia inicial del implante percutáneo de válvula aórtica en el Instituto Nacional del Tórax

 

El envejecimiento de la población ha convertido a la estenosis aórtica (EA) cálcica                 en la patología valvular más frecuente y se estima que entre 2 y 7% de la población                 mayor de 65 años presenta este diagnóstico. La indicación quirúrgica es la elección                 en los pacientes (ptes) con estenosis aórtica severa sintomática, con una baja tasa                 de morbilidad y mortalidad1,2. Sin embargo, hasta 33% de la población                 mayor de 75 años con estenosis aórtica severa no recibe esta terapia,                 fundamentalmente debido a su edad, comorbilidad o a la disfunción ventricular que                 pueden presentar3.

En el año 2002, Cribier, en Francia, realiza el primer implante valvular aórtico por                 vía percutánea4 en un paciente con alto riesgo quirúrgico, permitiendo                 ofrecer una alternativa terapéutica a este grupo de alto riesgo. Desde entonces se                 han desarrollado dos tipos de válvula percutánea: una válvula de pericardio bovino                 implantada mediante balón, (Edwards SapienR) y otra válvula de pericardio                 porcino autoexpandible, CoreValve-MedtronicsR.

Estudios de distribución aleatoria de pacientes han demostrado la disminución                 significativa de la mortalidad y morbilidad en ptes considerados inoperables o de                 alto riesgo que fueron sometidos a este tipo de procedimientos5,6.

Se presenta la experiencia inicial en el implante percutáneo de válvula                 autoexpandible CoreValve-MedtronicR en INT.

Método

Se realizó un estudio de tipo prospectivo descriptivo en donde se incluyeron                     todos los ptes que fueron referidos al Instituto Nacional del Tórax (INT) para                     reemplazo valvular aórtico con diagnóstico de EA severa sintomática, definida                     como área valvular de 0,8 cm2 o menor, o indexada como área valvular                     menor o igual a 0,6 cm2/mt2, gradiente media de 40 mmHg o                     más o velocidad máxima igual o mayor a 4mtr/seg, de acuerdo a las guías                         actuales7, capacidad funcional (CF) de NYHA II, III, IV; y                     considerados de alto riesgo quirúrgico o inoperables por el equipo de                     cardiocirujanos del INT y del Heart Team (equipo conformado por                     cardiólogos intervencionales, cardiocirujanos, cardiólogos clínicos, cardiólogos                     ecocardiografistas y enfermeras especialistas) desde julio de 2011 hasta abril                     de 2014.

A cada paciente se le realizó evaluación clínica, ecocardiográfica transtorácica                     y transesofágica, angiotomografía computarizada (Angiotac) de aorta con                     reconstrucción tridimensional, estudio coronario y vascular periférico invasivo,                     con sus respectivas mediciones, que permiten definir el mejor acceso vascular.                     Los pacientes fueron evaluados con escalas de riesgo quirúrgico (Euroscore                     logístico, Euroscore II y Society of Thoracic Surgeons Score                         STS). Se realizó además test funcional de Karnofsky para evaluar                         dependencia8.

Posterior a la evaluación, y habiendo cumplido los criterios de selección                     diagnóstica, los pacientes fueron sometidos a un implante valvular aórtico por                     vía percutánea, utilizando el sistema de válvula autoexpandible de nitinol con                     pericardio de porcino CoreValve-MedtronicR. Como variable de                     evaluación primaria se consideró la mortalidad general y por causas                     cardiovasculares y no cardiovasculares a los treinta días, al año y dos años; y                     como variable de evaluación secundaria, el accidente cerebro vascular (ACV) a                     los treinta días, al año y dos años; migración de válvula, complicaciones                     vasculares definidas por Valve Academic Research Consortium, versión                         modificada5,9, implante de marcapaso definitivo, reflujo                     protésico y periprotésico, escala de Karnofsky, y la CF de NYHA, a los seis                     meses, al año y dos años.

El análisis estadístico de los datos se realizó mediante un análisis descriptivo                     de la muestra con la determinación de frecuencias absolutas y relativas para las                     variables categóricas y las medidas de tendencia central como la media, más                     medidas de dispersión, como la desviación estándar, si se trataba de variables                     continuas. Para el estudio analítico de las variables se utilizó el test                     no-paramétrico de Wilcoxon. Se fijó un nivel de significancia ≤ 0,05.

A todos los pacientes y sus familias que cumplían con los criterios para implante                     percutáneo de válvula aórtica (TAVI) se les citó previo al procedimiento a una                     consulta con médico cardiólogo y enfermera (Heart Team), con la finalidad                     de explicarles en qué consistía el procedimiento, riesgos, beneficios,                     experiencia del grupo y evidencia internacional. En esta misma instancia se les                     entregó el expediente de consentimiento informado que firmaban previo al momento                     de hospitalización y se solicitó autorización para utilizar sus datos respetando                     la confidencialidad.

Resultados

Características de la población

La muestra fue conformada por 26 ptes, realizándose 27 procedimientos (Figura 1), con un claro predominio de sexo femenino con                     74,1%. El riesgo quirúrgico fue alto según score STS: 8,85 ± 4,59                     y Euroscore II: 9,2 ± 6,5. El 88,4% de los ptes se encontraban en CF NYHA                     III-IV. Las comorbilidades más frecuentes en esta población fueron cardiopatía                     coronaria (48,1%), enfermedad vascular periférica (51,9%) e hipertensión                     pulmonar (53%) (Tabla 1).





Figura 1. Flujograma de ingreso de pacientes al reemplazo                                       valvular aórtico por vía percutánea.                                      *En un paciente se implantan dos válvulas en dos procedimientos alejados.

 

 Tabla 1. Características clínicas basales de los pacientes                                         para implante de TAVI  



Los hallazgos ecocardiográficos mostraban área valvular aórtica promedio de 0,7 ± 0,19 cm2, con gradiente medio promedio de 53,8 ± 15,0 mmHg (Tabla 2).

 

 Tabla 2. Características ecocardiográficas de los                                         pacientes 



La principal vía de acceso fue la arteria femoral, en 25 procedimientos que                     representan 92,6%. En 63% de ellos, el cierre del acceso arterial fue realizado                     con dispositivos percutáneos (Tabla 3).

 

 Tabla 3. Vía de acceso de implante de TAVI  



En un total de 26 pacientes sometidos a implante de válvula aórtica, se                     realizaron 27 procedimientos, con una tasa de éxito de 96,3%, definido como                     implante de una sola prótesis y un gradiente peak to peak menor o                     igual a 20 mmHg.

En un paciente, el desplazamiento de la prótesis hacia distal durante el implante                     generó insuficiencia aórtica severa, obligando al implante de una segunda                     prótesis en posición correcta, lo que permitió la corrección de la sobrecarga de                     volumen ventricular.

La duración de estadía post procedimiento alcanzó ± 6,1 días en promedio.

 Mortalidad general 

La mortalidad general de esta cohorte de ptes fue de 11,1% a los treinta días,                     18,5% al primer año y 29,6% a los dos años (Figura 2).



 

Figura 2. Mortalidad general.

 

Mortalidad según causas (Tabla 4)

A los 30 días se presentaron tres muertes de causa cardiovascular; una                     intraprocedimiento, atribuido a una depresión ventricular izquierda aguda. El                     segundo caso correspondió a falla orgánica múltiple, secundaria a rotura ilíaca                     común derecha durante el procedimiento que fue reparada quirúrgicamente. La                     tercera muerte se observó en un accidente cerebrovascular (ACV) isquémico                     masivo, ocurrido en el pte que requirió doble implante en un procedimiento                     (único caso de implante no exitoso ya mencionado).

 

 Tabla 4. Mortalidad general y cardiovascular  



Al año se agregaron dos muertes de causa no cardiovascular: una secundaria a                     hipercalemia en paciente nefrópata crónico en diálisis (rechazó la diálisis) y                     la segunda en paciente con hipertensión pulmonar severa y enfermedad pulmonar                     obstructiva crónica (EPOC) severa.

Al cumplir los dos años de seguimiento se sumaron tres muertes, una de causa                     cardiovascular debido a insuficiencia periprotésica moderada e insuficiencia                     cardiaca y las otras dos atribuidas a cáncer vesicular y a neumopatía aguda.

Complicaciones (Tabla 5)

En relación a las complicaciones dentro de los treinta primeros días se presentó                     un accidente cerebrovascular (3,7%), post procedimiento inmediato, de la única                     migración de válvula intraprocedimiento (3,7%), lo que significó la muerte                     durante la hospitalización. En el seguimiento alejado no hubo nuevos                     eventos.

 

 Tabla 5. Complicaciones postprocedimiento  

 

Se observaron complicaciones vasculares en seis procedimientos (22,2%), tres de                     ellas catalogadas como mayores (11,1%): una perforación de arteria femoral común                     derecha reparada por vía percutánea, una rotura ilíaca común derecha reparada                     por vía quirúrgica y un pseudoaneurisma de arteria femoral derecha de resolución                     quirúrgica. Las complicaciones vasculares menores fueron en dos pacientes por                     embolias: renal y mesentérica, cada una de manejo médico exitoso. La tercera                     complicación correspondió a un desgarro arteria femoral izquierda (utilizada                     como acceso para la válvula), manejado con angioplastía simple con balón durante                     el mismo procedimiento.

La necesidad de marcapasos definitivos, atribuibles al implante valvular, se                     observó en tres pacientes (11,1%).

Reflujo protésico y periprotésico (Figura 3)

La presencia de reflujo protésico y periprotésico se observó por control                     ecocardiográfico a los 6 meses, al año y dos años.

 

Figura 3. Grado de reflujo aórtico protésico                                     y periprotésico en el tiempo.



Durante el seguimiento hasta 24 meses, la presencia de no reflujo y reflujo grado                     1 (leve) fue en 91,3% a los seis meses, 90% al año y 100% a los 2 años.

La presencia de reflujo periprotésico grado 2 (moderado) a los 6 meses fue de 1                     pte, el cual se mantuvo al año de seguimiento y falleció antes del segundo año;                     y una segunda pte progresó desde la ausencia de reflujo a reflujo protésico                     central grado 3 (severo) en el plazo de un año, requiriendo un segundo implante                     percutáneo, quedando sin reflujo.

Escala de Karnofsky (Figura 4)

En relación a la evaluación de esta escala, se observó una aumento sostenido y                     significativo en el tiempo de la autonomía de las personas en la realización de                     diferentes actividades cotidianas, previo al procedimiento el promedio observado                     fue 62,3, a los 6 meses 83,9, al año 88,6 y a los dos años 88,8 (p <                     0,05).

  

Figura 4. Escala de Karnofsky.



Capacidad funcional NYHA (Figuras 5 y 6)

La mejoría de la CF observada en esta cohorte de pacientes, pasó de una CF basal                     promedio al momento de la intervención igual a 3,1 ± 0,6 a una CF promedio a los                     seis meses de seguimiento igual a 1,2 ± 0,51 (p < 0,00001), al año 1,3 ± 0,78                     (p < 0,0001) y a los dos años de 1,0 (p < 0,0002) (Figura 5).





Figura 5. Capacidad funcional en el                                     tiempo.

 

Figura 6. Capacidad funcional.



Discusión

Presentamos la experiencia inicial en el implante de la válvula autoexpandible                     aórtica percutánea en un centro de la red pública chilena.

Los pacientes elegidos eran principalmente mujeres, a diferencia de los registros                     presentados en la literatura10 donde existe una equivalencia entre                     ambos sexos.

El alto porcentaje de éxito del procedimiento similar a lo descrito en la                         literatura10, probablemente, está relacionado a la evaluación                     previa, buscando a los mejores candidatos; en esta serie, 21% de los pacientes                     estudiados no fue considerado un candidato adecuado. De igual manera, la                     elección de la vía de acceso es fundamental para disminuir las complicaciones                     vasculares.

La mortalidad general a los treinta días, al año y los dos años, fue similar a la                     experiencia internacional5,6,11-13 y algo mayor a la publicada para                     los 12 y 24 meses en el estudio US Pivotal, utilizando este mismo tipo de                         válvula14. La mortalidad cardiovascular fue la causa principal a                     los 30 días, disminuyendo al año y dos años, siendo posteriormente las                     comorbilidades asociadas a la edad (cáncer, procesos infecciosos) las causas más                     frecuentes.

El ACV sólo se presentó en relación a un procedimiento dando, una tasa mayor a la                     descrita, cercana a 2%5,6,10, esto debido al bajo número de esta                     muestra; incidencia que no aumentó en el seguimiento alejado del programa por                     ausencia de nuevos eventos, igualándose a lo reportado en otros registros, 4,1%,                     en los cuales hubo eventos en el seguimiento alejado5,10,12.

Las complicaciones vasculares se elevan en un rango promedio a lo descrito en la                         literatura15,16, siendo las complicaciones vasculares mayores                     algo superiores sobre el promedio descrito de 8,4% por acceso                         femoral17, situación que puede explicarse en base a la curva de                     aprendizaje, tanto en la evaluación pre procedimiento como en la elección de vía                     de abordaje vascular y el manejo de esta.

En cuanto al implante de marcapaso en relación directa al procedimiento, se                     observó una menor tasa a las cifras dadas en otras experiencias,                         20,0%14 y 24,4%12, en que se utilizaron las prótesis                     valvulares autoexpandibles y balón expandibles, estas últimas con baja tasa de                     marcapaso en relación al procedimiento10,17-19 y por debajo de las                     cifras dadas en el registro alemán, donde principalmente se utilizó prótesis                     autoexpandibles 39,3%19. Esta incidencia claramente se reduce al                     implantar la válvula en una posición más alta, intentando ocupar menos área del                     tracto de salida ventricular; maniobra que fue utilizada por nuestro grupo en la                     mayoría de los ptes.

El reflujo periprotésico por ecocardiograma transtorácico ha sido descrito en los                     diferentes estudios como un factor de riesgo de mortalidad en la evolución de                     los pacientes17,20. En el único caso de presencia de reflujo moderado                     periprotésico, falleció posterior al año por cuadro de insuficiencia cardiaca,                     este pte se negó a nuevos procedimientos. En el seguimiento a dos años, el total                     de los pacientes se encuentra sin reflujo periprotésico (grado 0) o con reflujo                     periprotésico grado 1. El único caso de reflujo severo protésico progresivo                     secundario a degeneración de la válvula, se trató con éxito al implantar una                     segunda válvula.

La utilización del test de Karnofsky nos permitió evaluar los grados de la                     independencia y autonomía de los ptes, observando un aumento significativo (p                     < 0,05) y mantenido en el tiempo, lo que se tradujo en menor necesidad de                     atención médica y con mejor inserción en sus actividades                     cotidianas21.

La capacidad funcional mejoró considerablemente en los pacientes durante el                         seguimiento17,18, llegando a tener CF I NYHA toda la muestra a                     los dos años. En dicho período se pudo observar que los pacientes que no                     mejoraron su capacidad funcional fallecieron durante el seguimiento. Lo anterior                     permite inferir que en aquellos pacientes en que la estenosis aórtica severa es                     la patología fundamental, el reemplazo valvular percutáneo logrará una franca                     mejoría de su CF, semejante al resultado obtenido con el reemplazo                         quirúrgico5. Esto señala el importante rol que tiene la adecuada                     selección de los pacientes en diferenciar al paciente con estenosis aórtica                     severa con patología asociada de aquellos con morbilidad severa en que la                     estenosis aórtica es un evento mórbido asociado22.

Esta experiencia inicial reproduce la experiencia internacional de que el                     implante percutáneo de válvula aórtica es una alternativa de tratamiento válida                     en población con estenosis aórtica severa sintomática y considerada de alto                     riesgo quirúrgico o inoperable, permitiendo una franca mejoría en su calidad de                     vida y capacidad funcional.

Nuestra experiencia tiene la limitación del número de pacientes registrados, ya                     que es pequeña y, por lo tanto, la incidencia de los eventos tiene un mayor peso                     estadístico, lo que limita la comparación con registros con mayor número de                     sujetos y experiencia. Sin embargo, la mejoría en la capacidad funcional de los                     pacientes en esta primera experiencia nos empuja a perseverar en la realización                     de esta modalidad terapéutica para mejorar estos resultados iniciales.