https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400018
Ecografía transcraneal: Una nueva herramienta útil en el diagnóstico de la enfermedad de Parkinson

Rev Méd Chile 2006; 134: 525-528 

Cartas al Editor

    Se invita a los lectores a enviar        cartas al Editor, con comentarios, preguntas o críticas sobre        artículos que hayan sido publicados en la Revista y a las que        los autores aludidos puedan responder. También serán        bienvenidos los comentarios sobre problemas de actualidad biomédica,        clínica, de salud pública, de ética y de educación        médica. Podrá aceptarse la comunicación preliminar        de datos parciales de una investigación en marcha, que no haya        sido publicada ni sometida a publicación en otra revista. La        extensión máxima aceptable es de 1.000 palabras, con        un máximo de 6 referencias bibliográficas (incluyendo        el artículo que la motivó) y 1 Tabla o Figura. Se recomienda        adjuntar una copia idéntica para PC, en diskette de 3,5'',        un espaciado a 1,5 líneas, tamaño de letra 12 pt y justificada        a la izquierda. Las cartas que se acepten podrán ser acortadas        y modificadas formalmente, por los Editores.     Ecografía transcraneal:    Una nueva herramienta útil en el diagnóstico de      la enfermedad de Parkinson   Transcranial Ultrasonography:    A new tool in the diagnosis of Parkinson's disease  Dirección    para correspondencia  Sr. Editor: Cada vez es más importante diferenciar    las diversas causas de parkinsonismo. Si bien con un adecuado examen clínico    e historia el neurólogo puede lograr 90% o más de certeza    diagnóstica, esto ocurre ya una vez configurado el cuadro. En etapas    tempranas es bastante más difícil y por ello es útil    contar con herramientas de apoyo al diagnóstico. El escáner    y la resonancia magnética cerebral son útiles para descartar    otras causas de parkinsonismo, ya que ambos exámenes son normales    en la enfermedad de Parkinson (EP).      En nuestro medio se cuenta además con el estudio con SPECT para      evaluar el transportador de dopamina, que estudia la vía presináptica.      Este método es de gran ayuda para diferenciar los parkinsonismos      del temblor esencial, pero no permite diferenciar las diversas formas      de parkinsonismos degenerativos, ya que en todos se altera la vía      presináptica.  Es importante para el paciente y sus cuidadores    tener un diagnóstico precoz, por el profundo efecto en la terapia    y el bienestar psicológico del paciente ya que el pronóstico    varía según los distintos trastornos. Para el clínico    implica dar una terapia de acuerdo al diagnóstico, reducir la exposición    innecesaria a efectos adversos de fármacos, la inclusión    en protocolos con nuevos fármacos y la posibilidad de que un diagnóstico más precoz permita una terapia      neuroprotectora, cuando esté disponible. La ecografía transcraneal ha surgido    en el último tiempo como un examen que permite la evaluación    bi-dimensional, no sólo de las arterias sino también del    parénquima cerebral. Existe ya una experiencia de 10 años    con la utilización de la ecografía transcraneal en el estudio    de la patología de los ganglios basales, y fue introducida en Alemania    por Becker1. Este autor y otros posteriores han comunicado    que cerca de 90% de los pacientes con EP tienen hiper-ecogenicidad de    la sustancia nigra (SN) (Figura 1, ecografía    de uno de nuestros pacientes), mientras que la muestran sólo 6    a 8% de los controles y de los parkinsonismos atípicos, y en menor    magnitud2,3. Esta hiperecogenicidad reflejaría el depósito    excesivo de hierro, o una proteína ligada a este metal; el hierro    está normalmente presente en la sustancia nigra pero aumenta en    forma anormal en la enfermedad de Parkinson. En una persona sana la ecografía    muestra hipoecogenicidad de la SN (Figura 2).        

Figura 1.        A: Ecografía transcraneal de un paciente con enfermedad de        Parkinson que muestra hiperecogenicidad de la sustancia nigra (flecha).        B: En la misma fotografía se esquematizan los componentes del        mesencéfalo: sustancia nigra (SN), núcleos del rafe      (NR) y el tercer ventrículo (AC).    Recurrir a estos estudios puede ser útil    en presencia de manifestaciones atípicas; un síndrome incompleto    con temblor aislado; predominio postural; cuando haya confusión    con temblor esencial; cuando haya pobre respuesta a la terapia, alteraciones    de la marcha, en formas psicogénicas y uso de fármacos bloqueadores    dopaminérgicos. En todas estas ocasiones el examen debería    ser normal.        

Figura 2.        Ecografía de una persona sana en que se observa claramente        el mesencéfalo (flecha) y la sustancia nigra no logra visualizarse        por hipo-ecogenicidad. Se ha enmarcado el mesencéfalo para      mejor distinción.   Este procedimiento, en la experiencia alemana,    tiene sensibilidad y especificidad de 91% y 96%, respectivamente. Por    ejemplo, fue positiva en 24 de 25 casos de EP, mientras que fue negativa    en 21/23 de casos de atrofia multisistémica2,3. Se ha    determinado que un área de sustancia nigra hiperecogénica    >0,25 cm2 indica una forma idiopática de parkinsonismo    mientras que en pacientes con temblor esencial y en controles es menor1-3.  Otro componente de los ganglios basales    potencialmente visualizables, con experiencia, son los núcleos    lenticulares: encontrar hipoecogenicidad de sustancia nigra e hiperecogenicidad    de núcleos lenticulares en un paciente con un cuadro parkinsoniano    indica un parkinsonismo atípico. Walter y cols han mostrado que    la ecografía transcraneal también puede ayudar a diferenciar    la parálisis supranuclear progresiva (PSP) de la      degeneración corticobasal (DCB): existe hiperecogenicidad de sustancia      nigra y lenticulares en DCB y sólo lenticulares en PSP3.      Además permite visualizar el diámetro del tercer ventrículo,      que es >10 mm en PSP.  Cuando se tiene un paciente con parkinsonismo    que impresiona atípico, si la ECO muestra hiper- ecogenicidad de    la SN se puede descartar un parkinsonismo atípico con casi 100%    de precisión (salvo DCB). Al contrario, cuando se investiga un    parkinsonismo atípico una SN normal indica un cuadro atípico,    con un valor predictivo positivo de 95%3.  La desventaja del método es que    requiere una experiencia de al menos 6 meses en la práctica del    examen. En 5 a 10% de los pacientes no se logra visualización adecuada    por insuficiente ventana ósea temporal. Tiene menor sensibilidad    que el SPECT. Requiere del equipo de ecografía y un transductor    de baja frecuencia (2-2.5 MHz)  EL EMPLEO EN ETAPAS PRECOCES  Es un hecho clínico establecido    que hay síntomas premonitores de la enfermedad de Parkinson, si    bien no específicos, muy sensibles, como el trastorno conductual    del sueño REM y la presencia de hiposmia, precediendo incluso por    décadas al inicio clínico de la enfermedad. Un estudio reciente    mostró que familiares de pacientes con Parkinson idiopático    que presenten pérdida del olfato tienen más posibilidad    de un examen positivo y desarrollar la enfermedad (4 de 25 familiares    con hiposmia)4.  La presencia de anormalidades en la ecografía    en controles sanos, en una frecuencia de 7 a 9%, les da vulnerabilidad    a desarrollar la enfermedad en el curso de los años. Estas anormalidades    se han encontrado incluso ya en la infancia5.  EMPLEO EN PSIQUIATRÍA  En pacientes con depresión unipolar    y en enfermos parkinsonianos deprimidos, Becker y cols han observado una    desaparición de la hiperecogenicidad normal de los núcleos    del rafe, reflejando la pérdida de neuronas serotoninérgicas    que son importantes en la fisiopatología de la depresión.    Hemos podido corroborar estos hallazgos en algunos enfermos parkinsonianos    con depresión.  En nuestro medio, una experiencia preliminar    nos muestra que de 20 pacientes parkinsonianos idiopáticos, 18    tuvieron hiperecogenicidad con una superficie mayor de 0,2 cm2,    fue normal en pacientes con temblor esencial (3 pacientes), en 2 con parkinsonismo    secundario a fármacos y en 2 pacientes con clínica categórica    de atrofia multisistémica.  La ecografía transcraneal constituye    un método de apoyo diagnóstico muy útil al neurólogo,    asequible para el paciente y que se debería desarrollar más    en nuestro medio. No reemplaza al SPECT, porque tiene menor sensibilidad,    pero es una alternativa y constituyen complementos importantes en la evaluación    neurológica de estos pacientes.  Marcelo Miranda C.     Clínica Las Condes,     Fundación Parkinson y Alzheimer    REFERENCIAS  1. Becker G, Berg D. Neuroimaging in Basal    Ganglia Disorders: Perspectives for Transcranial Ultrasound. Mov Disord 2001; 16: 23-32.  2. Behnke S, Berg D, Naumann M, Becker    G. Differentiation of Parkinson's disease and atypical parkinsonian syndromes    by transcranial ultrasound. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2005;    76: 423-5.  3. Walter U, Dressler D, Wolters A, Probst    T, Grossmann A, Benecke R. Sonographic discrimina  tion of corticobasal degeneration vs progressive    supranuclear palsy. Neurology 2004; 63: 504-9.  4. Sommer U, Hummel T, Cormann K, Mueller    A, Frasnelli J, Kropp J et al. Detection of presymptomatic Parkinson's    disease: combining smell tests, transcranial sonography, and SPECT. Mov      Disord 2004; 19: 1196-202.  5. Berg D, Merz B, Reiners K, Naumann M,    Becker G. Five-year follow-up study of hyperechogenicity of the substantia    nigra in Parkinson's disease. Mov Disord 2005; 20: 383-5.     Correspondencia    a: Marcelo Miranda. Lo Fontecilla 441. E mail: marcelomirandac@gmail.com



 

Ecografía transcraneal:    Una nueva herramienta útil en el diagnóstico de      la enfermedad de Parkinson 

 Transcranial Ultrasonography:    A new tool in the diagnosis of Parkinson's disease 

Dirección    para correspondencia

 Sr. Editor: Cada vez es más importante diferenciar    las diversas causas de parkinsonismo. Si bien con un adecuado examen clínico    e historia el neurólogo puede lograr 90% o más de certeza    diagnóstica, esto ocurre ya una vez configurado el cuadro. En etapas    tempranas es bastante más difícil y por ello es útil    contar con herramientas de apoyo al diagnóstico. El escáner    y la resonancia magnética cerebral son útiles para descartar    otras causas de parkinsonismo, ya que ambos exámenes son normales    en la enfermedad de Parkinson (EP).      En nuestro medio se cuenta además con el estudio con SPECT para      evaluar el transportador de dopamina, que estudia la vía presináptica.      Este método es de gran ayuda para diferenciar los parkinsonismos      del temblor esencial, pero no permite diferenciar las diversas formas      de parkinsonismos degenerativos, ya que en todos se altera la vía      presináptica.  Es importante para el paciente y sus cuidadores    tener un diagnóstico precoz, por el profundo efecto en la terapia    y el bienestar psicológico del paciente ya que el pronóstico    varía según los distintos trastornos. Para el clínico    implica dar una terapia de acuerdo al diagnóstico, reducir la exposición    innecesaria a efectos adversos de fármacos, la inclusión    en protocolos con nuevos fármacos y la posibilidad de que un diagnóstico más precoz permita una terapia      neuroprotectora, cuando esté disponible. La ecografía transcraneal ha surgido    en el último tiempo como un examen que permite la evaluación    bi-dimensional, no sólo de las arterias sino también del    parénquima cerebral. Existe ya una experiencia de 10 años    con la utilización de la ecografía transcraneal en el estudio    de la patología de los ganglios basales, y fue introducida en Alemania    por Becker1. Este autor y otros posteriores han comunicado    que cerca de 90% de los pacientes con EP tienen hiper-ecogenicidad de    la sustancia nigra (SN) (Figura 1, ecografía    de uno de nuestros pacientes), mientras que la muestran sólo 6    a 8% de los controles y de los parkinsonismos atípicos, y en menor    magnitud2,3. Esta hiperecogenicidad reflejaría el depósito    excesivo de hierro, o una proteína ligada a este metal; el hierro    está normalmente presente en la sustancia nigra pero aumenta en    forma anormal en la enfermedad de Parkinson. En una persona sana la ecografía    muestra hipoecogenicidad de la SN (Figura 2).        

Figura 1.        A: Ecografía transcraneal de un paciente con enfermedad de        Parkinson que muestra hiperecogenicidad de la sustancia nigra (flecha).        B: En la misma fotografía se esquematizan los componentes del        mesencéfalo: sustancia nigra (SN), núcleos del rafe      (NR) y el tercer ventrículo (AC).    Recurrir a estos estudios puede ser útil    en presencia de manifestaciones atípicas; un síndrome incompleto    con temblor aislado; predominio postural; cuando haya confusión    con temblor esencial; cuando haya pobre respuesta a la terapia, alteraciones    de la marcha, en formas psicogénicas y uso de fármacos bloqueadores    dopaminérgicos. En todas estas ocasiones el examen debería    ser normal.        

Figura 2.        Ecografía de una persona sana en que se observa claramente        el mesencéfalo (flecha) y la sustancia nigra no logra visualizarse        por hipo-ecogenicidad. Se ha enmarcado el mesencéfalo para      mejor distinción.   Este procedimiento, en la experiencia alemana,    tiene sensibilidad y especificidad de 91% y 96%, respectivamente. Por    ejemplo, fue positiva en 24 de 25 casos de EP, mientras que fue negativa    en 21/23 de casos de atrofia multisistémica2,3. Se ha    determinado que un área de sustancia nigra hiperecogénica    >0,25 cm2 indica una forma idiopática de parkinsonismo    mientras que en pacientes con temblor esencial y en controles es menor1-3.  Otro componente de los ganglios basales    potencialmente visualizables, con experiencia, son los núcleos    lenticulares: encontrar hipoecogenicidad de sustancia nigra e hiperecogenicidad    de núcleos lenticulares en un paciente con un cuadro parkinsoniano    indica un parkinsonismo atípico. Walter y cols han mostrado que    la ecografía transcraneal también puede ayudar a diferenciar    la parálisis supranuclear progresiva (PSP) de la      degeneración corticobasal (DCB): existe hiperecogenicidad de sustancia      nigra y lenticulares en DCB y sólo lenticulares en PSP3.      Además permite visualizar el diámetro del tercer ventrículo,      que es >10 mm en PSP.  Cuando se tiene un paciente con parkinsonismo    que impresiona atípico, si la ECO muestra hiper- ecogenicidad de    la SN se puede descartar un parkinsonismo atípico con casi 100%    de precisión (salvo DCB). Al contrario, cuando se investiga un    parkinsonismo atípico una SN normal indica un cuadro atípico,    con un valor predictivo positivo de 95%3.  La desventaja del método es que    requiere una experiencia de al menos 6 meses en la práctica del    examen. En 5 a 10% de los pacientes no se logra visualización adecuada    por insuficiente ventana ósea temporal. Tiene menor sensibilidad    que el SPECT. Requiere del equipo de ecografía y un transductor    de baja frecuencia (2-2.5 MHz)  EL EMPLEO EN ETAPAS PRECOCES  Es un hecho clínico establecido    que hay síntomas premonitores de la enfermedad de Parkinson, si    bien no específicos, muy sensibles, como el trastorno conductual    del sueño REM y la presencia de hiposmia, precediendo incluso por    décadas al inicio clínico de la enfermedad. Un estudio reciente    mostró que familiares de pacientes con Parkinson idiopático    que presenten pérdida del olfato tienen más posibilidad    de un examen positivo y desarrollar la enfermedad (4 de 25 familiares    con hiposmia)4.  La presencia de anormalidades en la ecografía    en controles sanos, en una frecuencia de 7 a 9%, les da vulnerabilidad    a desarrollar la enfermedad en el curso de los años. Estas anormalidades    se han encontrado incluso ya en la infancia5.  EMPLEO EN PSIQUIATRÍA  En pacientes con depresión unipolar    y en enfermos parkinsonianos deprimidos, Becker y cols han observado una    desaparición de la hiperecogenicidad normal de los núcleos    del rafe, reflejando la pérdida de neuronas serotoninérgicas    que son importantes en la fisiopatología de la depresión.    Hemos podido corroborar estos hallazgos en algunos enfermos parkinsonianos    con depresión.  En nuestro medio, una experiencia preliminar    nos muestra que de 20 pacientes parkinsonianos idiopáticos, 18    tuvieron hiperecogenicidad con una superficie mayor de 0,2 cm2,    fue normal en pacientes con temblor esencial (3 pacientes), en 2 con parkinsonismo    secundario a fármacos y en 2 pacientes con clínica categórica    de atrofia multisistémica.  La ecografía transcraneal constituye    un método de apoyo diagnóstico muy útil al neurólogo,    asequible para el paciente y que se debería desarrollar más    en nuestro medio. No reemplaza al SPECT, porque tiene menor sensibilidad,    pero es una alternativa y constituyen complementos importantes en la evaluación    neurológica de estos pacientes.  Marcelo Miranda C.     Clínica Las Condes,     Fundación Parkinson y Alzheimer    REFERENCIAS  1. Becker G, Berg D. Neuroimaging in Basal    Ganglia Disorders: Perspectives for Transcranial Ultrasound. Mov Disord 2001; 16: 23-32.  2. Behnke S, Berg D, Naumann M, Becker    G. Differentiation of Parkinson's disease and atypical parkinsonian syndromes    by transcranial ultrasound. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2005;    76: 423-5.  3. Walter U, Dressler D, Wolters A, Probst    T, Grossmann A, Benecke R. Sonographic discrimina  tion of corticobasal degeneration vs progressive    supranuclear palsy. Neurology 2004; 63: 504-9.  4. Sommer U, Hummel T, Cormann K, Mueller    A, Frasnelli J, Kropp J et al. Detection of presymptomatic Parkinson's    disease: combining smell tests, transcranial sonography, and SPECT. Mov      Disord 2004; 19: 1196-202.  5. Berg D, Merz B, Reiners K, Naumann M,    Becker G. Five-year follow-up study of hyperechogenicity of the substantia    nigra in Parkinson's disease. Mov Disord 2005; 20: 383-5.     Correspondencia    a: Marcelo Miranda. Lo Fontecilla 441. E mail: marcelomirandac@gmail.com



Sr. Editor: Cada vez es más importante diferenciar    las diversas causas de parkinsonismo. Si bien con un adecuado examen clínico    e historia el neurólogo puede lograr 90% o más de certeza    diagnóstica, esto ocurre ya una vez configurado el cuadro. En etapas    tempranas es bastante más difícil y por ello es útil    contar con herramientas de apoyo al diagnóstico. El escáner    y la resonancia magnética cerebral son útiles para descartar    otras causas de parkinsonismo, ya que ambos exámenes son normales    en la enfermedad de Parkinson (EP).      En nuestro medio se cuenta además con el estudio con SPECT para      evaluar el transportador de dopamina, que estudia la vía presináptica.      Este método es de gran ayuda para diferenciar los parkinsonismos      del temblor esencial, pero no permite diferenciar las diversas formas      de parkinsonismos degenerativos, ya que en todos se altera la vía      presináptica. 

Es importante para el paciente y sus cuidadores    tener un diagnóstico precoz, por el profundo efecto en la terapia    y el bienestar psicológico del paciente ya que el pronóstico    varía según los distintos trastornos. Para el clínico    implica dar una terapia de acuerdo al diagnóstico, reducir la exposición    innecesaria a efectos adversos de fármacos, la inclusión    en protocolos con nuevos fármacos y la posibilidad de que un diagnóstico más precoz permita una terapia      neuroprotectora, cuando esté disponible.

La ecografía transcraneal ha surgido    en el último tiempo como un examen que permite la evaluación    bi-dimensional, no sólo de las arterias sino también del    parénquima cerebral. Existe ya una experiencia de 10 años    con la utilización de la ecografía transcraneal en el estudio    de la patología de los ganglios basales, y fue introducida en Alemania    por Becker1. Este autor y otros posteriores han comunicado    que cerca de 90% de los pacientes con EP tienen hiper-ecogenicidad de    la sustancia nigra (SN) (Figura 1, ecografía    de uno de nuestros pacientes), mientras que la muestran sólo 6    a 8% de los controles y de los parkinsonismos atípicos, y en menor    magnitud2,3. Esta hiperecogenicidad reflejaría el depósito    excesivo de hierro, o una proteína ligada a este metal; el hierro    está normalmente presente en la sustancia nigra pero aumenta en    forma anormal en la enfermedad de Parkinson. En una persona sana la ecografía    muestra hipoecogenicidad de la SN (Figura 2). 



Recurrir a estos estudios puede ser útil    en presencia de manifestaciones atípicas; un síndrome incompleto    con temblor aislado; predominio postural; cuando haya confusión    con temblor esencial; cuando haya pobre respuesta a la terapia, alteraciones    de la marcha, en formas psicogénicas y uso de fármacos bloqueadores    dopaminérgicos. En todas estas ocasiones el examen debería    ser normal. 



Este procedimiento, en la experiencia alemana,    tiene sensibilidad y especificidad de 91% y 96%, respectivamente. Por    ejemplo, fue positiva en 24 de 25 casos de EP, mientras que fue negativa    en 21/23 de casos de atrofia multisistémica2,3. Se ha    determinado que un área de sustancia nigra hiperecogénica    >0,25 cm2 indica una forma idiopática de parkinsonismo    mientras que en pacientes con temblor esencial y en controles es menor1-3. 

Otro componente de los ganglios basales    potencialmente visualizables, con experiencia, son los núcleos    lenticulares: encontrar hipoecogenicidad de sustancia nigra e hiperecogenicidad    de núcleos lenticulares en un paciente con un cuadro parkinsoniano    indica un parkinsonismo atípico. Walter y cols han mostrado que    la ecografía transcraneal también puede ayudar a diferenciar    la parálisis supranuclear progresiva (PSP) de la      degeneración corticobasal (DCB): existe hiperecogenicidad de sustancia      nigra y lenticulares en DCB y sólo lenticulares en PSP3.      Además permite visualizar el diámetro del tercer ventrículo,      que es >10 mm en PSP. 

Cuando se tiene un paciente con parkinsonismo    que impresiona atípico, si la ECO muestra hiper- ecogenicidad de    la SN se puede descartar un parkinsonismo atípico con casi 100%    de precisión (salvo DCB). Al contrario, cuando se investiga un    parkinsonismo atípico una SN normal indica un cuadro atípico,    con un valor predictivo positivo de 95%3. 

La desventaja del método es que    requiere una experiencia de al menos 6 meses en la práctica del    examen. En 5 a 10% de los pacientes no se logra visualización adecuada    por insuficiente ventana ósea temporal. Tiene menor sensibilidad    que el SPECT. Requiere del equipo de ecografía y un transductor    de baja frecuencia (2-2.5 MHz) 

EL EMPLEO EN ETAPAS PRECOCES 

Es un hecho clínico establecido    que hay síntomas premonitores de la enfermedad de Parkinson, si    bien no específicos, muy sensibles, como el trastorno conductual    del sueño REM y la presencia de hiposmia, precediendo incluso por    décadas al inicio clínico de la enfermedad. Un estudio reciente    mostró que familiares de pacientes con Parkinson idiopático    que presenten pérdida del olfato tienen más posibilidad    de un examen positivo y desarrollar la enfermedad (4 de 25 familiares    con hiposmia)4. 

La presencia de anormalidades en la ecografía    en controles sanos, en una frecuencia de 7 a 9%, les da vulnerabilidad    a desarrollar la enfermedad en el curso de los años. Estas anormalidades    se han encontrado incluso ya en la infancia5. 

EMPLEO EN PSIQUIATRÍA 

En pacientes con depresión unipolar    y en enfermos parkinsonianos deprimidos, Becker y cols han observado una    desaparición de la hiperecogenicidad normal de los núcleos    del rafe, reflejando la pérdida de neuronas serotoninérgicas    que son importantes en la fisiopatología de la depresión.    Hemos podido corroborar estos hallazgos en algunos enfermos parkinsonianos    con depresión. 

En nuestro medio, una experiencia preliminar    nos muestra que de 20 pacientes parkinsonianos idiopáticos, 18    tuvieron hiperecogenicidad con una superficie mayor de 0,2 cm2,    fue normal en pacientes con temblor esencial (3 pacientes), en 2 con parkinsonismo    secundario a fármacos y en 2 pacientes con clínica categórica    de atrofia multisistémica. 

La ecografía transcraneal constituye    un método de apoyo diagnóstico muy útil al neurólogo,    asequible para el paciente y que se debería desarrollar más    en nuestro medio. No reemplaza al SPECT, porque tiene menor sensibilidad,    pero es una alternativa y constituyen complementos importantes en la evaluación    neurológica de estos pacientes. 

Marcelo Miranda C.     Clínica Las Condes,     Fundación Parkinson y Alzheimer 