https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872019000100024
Caracterización de cepas clínicas y ambientales de Salmonella enterica subsp. enterica serovar Heidelberg aisladas en Chile

Salmonella enterica subsp. enterica serovar Heidelberg, que por convención y simplicidad nombraremos como S. Heidelberg, es uno de los serovares de Salmonella más frecuentemente aislados en casos de gastroenteritis en Canadá y Estados Unidos de Norteamérica1,2. Carnes de aves de corral y huevos la principal fuente de transmisión a humanos3,4. S. Heidelberg ha mostrado ser muy invasiva causando septicemia y endocarditis5–7. En Brasil, África y en Norteamérica se han descrito cepas de S. Heidelberg multirresistentes a los antimicrobianos provenientes de carnes de ave, cerdos y huevos1,4,8,9, lo que se atribuye al uso de ceftiofur y también de florfenicol en la producción animal4,5,10. Particularmente, la resistencia a ceftiofur, una cefalosporina de tercera generación, se asocia a la resistencia múltiple a drogas y a la presencia del gen blaCMY-2 que codificaría para una β-lactamasa plasmidial tipo AmpC, presente en enterobacterias y muy prevalente en Escherichia coli y Salmonella4,9,11–14.

En S. Heidelberg, variaciones en la capacidad de invasión y colonización de las cepas se han asociado a diferencias en la presencia de genes de virulencia (invA, agfA y lpfA) y en el patrón de electroforesis en gel de campo pulsado6,15.

En Chile, Salmonella Enteritidis es el serovar causante de gastroenteritis más frecuente en los últimos 20 años16,17; sin embargo, se observó un incremento de S. Heidelberg en 2011 respecto a los años 2006-2010 (Fernández A et al. 2011, X Jornadas Científicas, Instituto de Salud Pública de Chile). Esto se puede atribuir al surgimiento de nuevas variantes genéticas con mayor capacidad patógena, aunque actualmente se desconocen las características fenotípicas y genotípicas de las cepas de S. Heidelberg que circulan en nuestro país. Por ello, el objetivo de este estudio fue caracterizar la susceptibilidad antimicrobiana, la presencia de plásmidos, genes de resistencia y de virulencia de cepas de S. Heidelberg aisladas en Chile en el período mencionado.

Material y Métodos

Cepas bacterianas

Sesenta y un aislamientos (32 clínicos y 29 ambientales o no humanos) de S. Heidelberg de diferentes partes de Chile y remitidos al Instituto de Salud Pública de Chile (ISP Chile) entre los años 2006 y 2011, se seleccionaron aleatoriamente entre 9 y 10 aislamientos por año, considerando ambos orígenes (Tabla 1). S. Heidelberg se identificó por técnicas microbiológicas convencionales y por serología según métodos estándar en ISP Chile18. Para diferentes pruebas se usaron cepas controles: E. coli ATCC 25922 y Salmonella Typhimurium LT2.

Tabla 1 Cepas de S. Heidelberg estudiadas, código de identificación de cada cepa, año de recolección y origen (n = 61) 

n/e= no especificado; clínico= cepas obtenidas desde pacientes humanos.

Susceptibilidad antimicrobiana

Se realizó por método de difusión en agar con sensidiscos19. Se utilizó agar Mueller Hinton (Valtek Diagnostics, Chile) y sensidiscos de: ceftiofur (30 μg), sulfametoxazol-trimetoprim (25 μg) y cloranfenicol (30 μg) (Oxoid, Reino Unido). Para amoxicilina-ácido clavulánico, tetraciclina, gentamicina, ciprofloxacino, ampicilina y ceftriaxona se determinó la concentración inhibitoria mínima (CIM) usando M.I.C. Evaluator™ (Oxoid, Reino Unido). Ambos métodos se realizaron en condiciones estándar y por duplicado para cada aislamiento, la interpretación fue según los criterios del Clinical and Laboratory Standards Institute20. BLEE y AmpC se determinaron mediante test de inhibición con sensidiscos utilizando ceftazidima (30 μg), ceftazidima-clavulanato (30/10 μg) y cefotaxima (30 μg) y cefotaxima-clavulanato (30/10 μg) utilizando los criterios para K. pneumoniae19.

Extracción de plásmidos

Una o 2 colonias de S. Heidelberg crecidas en agar Salmonella-Shigella (HiMedia, India) se cultivaron en 10 ml de caldo Luria Bertani (Omega Bio-Tek, USA) a 37 °C por 18 h, para obtener luego el ADN plasmídico con kit de extracción E.Z.N.A.® Plasmid Mini Kit II (Omega Bio-Tek, USA). El ADN se cuantificó por fotometría y 0,5 μg de ADN plasmidial se mezclaron con tampón de carga ADN 6X (Thermo Scientific) incubando a 100 °C por 3 min para evitar la formación concatámeros. Los plásmidos fueron separados por electroforesis en gel de agarosa al 0,7%, según Takahashi y Nagano, 198421. El ADN teñido con Gel Red (Biotium, USA) fue visualizado en transiluminador UV. El tamaño de cada plásmido se determinó por comparación con fragmentos patrones de fago Lambda DNA/HindIII y 100 bp DNA Ladder (Thermo Ficher Scientific, Inc.).

Extracción de ADN bacteriano

Se realizó según Fadl et al., 199522. El ADN bacteriano se cuantificó y visualizó en las mismas condiciones que los plásmidos.

Detección de genes

Los genes agfA, lpfA, sifA, stkD, pefA, invA y el gen blaCMY-2 fueron detectados por reacción en cadena de la polimerasa (RCP) de punto final, según condiciones indicadas en la Tabla 2. La secuencia nucleotídica parcial de los genes se obtuvo desde el producto de RCP usando como templado ADN de la cepa SH06. La secuenciación se realizó en secuenciador automático ABI PRISM 310 Genetic Analyzer (Applied Biosystem) según Sanger et al., 197728. Las secuencias fueron ingresadas en GenBank®: blaCMY-2 (KP340125), invA (KX267824), agfA (KY564364), sifA (KY564365) y stkD (KY564366).

Tabla 2 Partidores utilizados para la detección de genes de virulencia en S. Heidelberg. Se indica el tamaño de la región amplificada, la temperatura utilizada en la etapa de annealing y la publicación de donde se obtuvo la secuencia de los partidores 

F = forward; R = reverse; agfA = gen de operón fimbria tipo 1; bIaCMY-2 = gen de β-lactamasa tipo AmpC; lpfA = gen de fimbria largo polar; pefA = gen adhesina de fimbria codificado en plásmido; sifA = gen de factor que favorece la multiplicación bacteriana en macrófago; invA = gen de factor de invasión epitelial; stkD = gen fimbrial putativo; pb = pares de bases; T° = temperatura; °C = grados Celsius.

Conjugación bacteriana

Para la conjugación se usaron como dadoras las cepas de S. Heidelberg resistentes a ceftriaxona y a ceftiofur y como cepa receptora una E. coli K-12 (Bio-Rad, USA) resistente a rifampicina (100 μg/mL), según protocolo de Phornphisutthimas et al. 200729.

Análisis estadístico

Se agruparon las cepas de S. Heidelberg según la presencia de plásmidos de tamaño similar por análisis de clúster de tipo jerárquico, con software estadístico STATA 11 (StataCorp) para Windows (Microsoft Corporation).

Electroforesis en gel de campo pulsado (EGCP)

Se realizó EGCP a las cepas de S. Heidelberg BLEE positivas, según el protocolo de CDC Pulse Net (http://www.cdc.gov/pulsenet/pathogens/index.html, último acceso el 9 de julio de 2018) usando la enzima XbaI.

Resultados

Susceptibilidad a los antimicrobianos

Los aislamientos de S. Heidelberg clínicos y ambientales mostraron una susceptibilidad mayor al 90% en los antimicrobianos probados excepto para tetraciclina y ciprofloxacino (Tabla 3). Cepas de todos los años mostraron resistencia a tetraciclina con mayor proporción en cepas clínicas que en ambientales. Con ciprofloxacino, S. Heidelberg no mostró resistencia, pero 52,5% de las cepas tuvo susceptibilidad intermedia (CIM entre 0,12-0,5 μg/ml), disminuyendo la susceptibilidad a este antimicrobiano. De todos los aislamientos estudiados, 11 (18%) fueron susceptibles a todos los antimicrobianos probados y 18 (29,5%) mostraron resistencia a 1 o más antimicrobianos (12 clínicas y 6 ambientales), el resto fueron cepas con susceptibilidad intermedia a ciprofloxacino (resultados no se muestran). Dos cepas de S. Heidelberg del año 2006, una ambiental (SH05) y otra de deposiciones (SH06), más un aislado de hemocultivo (SH 52) año 2011, mostraron resistencia simultánea a ceftiofur, ampicilina, ceftriaxona y a amoxicilina-ácido clavulánico. Todas ellas fueron positivas para BLEE, aunque solo la cepa SH06 fue positiva para AmpC y para el gen bla CMY-2, además, esta cepa transfirió la resistencia a amoxicilina-ácido clavulánico a E. coli K-12 por conjugación de un plásmido de cerca de 30 kb, como el detectado en la cepa dadora. El análisis por campo pulsado de las cepas BLEE positivas mostró que son clones estrechamente relacionados (los resultados no se muestran).

Tabla 3 Susceptibilidad antimicrobiana de S. Heidelberg. Se muestra el porcentaje de la susceptibilidad total de todas las cepas (n = 61) y la susceptibilidad según el origen de las cepas, aislamientos clínicos (n = 32) y ambientales (n = 29) 

% = porcetaje; S = susceptibilidad; I = Susceptibilidad intermedia; R = resistencia y S total = como susceptibilidad de todas las cepas.

Plásmidos en S. Heidelberg

Cincuenta y tres cepas (87%) mostraron desde uno a siete plásmidos, con tamaños desde 0,8 hasta cerca de 30 kb, el resto, 7 aislamientos, no mostraron plásmidos. El análisis de clúster de los plásmidos de S. Heidelberg mostró que hay perfiles que se repiten en más de un aislado (grupos comunes), pero, además, hay una gran variabilidad respecto a los plásmidos presentes en cada cepa. Se obtuvieron once grupos comunes (C1-C11) y 16 únicos (S1-S16) (Tabla 4). El grupo C1, con cepas mayoritariamente clínicas que mostraron dos pequeños plásmidos, y C2 correspondería a cepas en donde no se detectaron plásmidos. En C3, las cepas tenían tres plásmidos, un plásmido adicional de 1,4 kb respecto al grupo C1 compuesto por cepas de años anteriores. Similar observación al comparar C3 y C5 donde el plásmido adicional es de 1 kb. En general, el número de plásmidos aumentó a medida que el año de recolección era más reciente, de cero a 2 plásmidos por cepa entre 2006-2007 y de 2-5 plásmidos entre el 2010-2011 (Tabla 4). La cepa SH35, con susceptibilidad intermedia a tetraciclina y a ciprofloxacino, mostró 7 plásmidos entre 0,8 y 4 kb (Tabla 4, S16). Este estudio evidenció que plásmidos de menos de 2 kb son frecuentes en S. Heidelberg y solo ocho cepas mostraron un plásmido de 30 kb que estaría como único plásmido o junto a otros pequeños plásmidos.

Tabla 4 Agrupamiento de cepas de S. Heidelberg según presencia de plásmidos. Para cada grupo se indica el tamaño de los plásmidos presentes o ausencia de ellos, el número de cepas que muestran la característica, el año y su origen (n = 61) 

C = grupo común con más de una cepa que comparten una característica; S = single o único que indica que solo una cepa tuvo la característica; kb = unidad de tamaño de los plásmidos en kilo pares de bases; clin. = clínica y amb. = ambiental, refiriéndose a cepas de procedencia no humano cuyo origen se especificó en la Tabla 1.

Presencia de genes de virulencia

Todas las cepas S. Heidelberg fueron positivas para los genes invA, sifA, stkD, agfA y lpfA, mientras que pefA no fue detectado en ningún aislamiento.

Discusión

Es importante estudiar las bacterias patógenas a nivel local para monitorear la aparición de clones virulentos y caracterizar las cepas circulantes30, además, es conocido que la susceptibilidad antimicrobiana de Salmonella enterica varía según su serovar, lugar geográfico, año de colección y origen4. En S. Heidelberg se ha reportado alta resistencia antimicrobiana en aislados de carnes de pavo, pollo y cerdo en Estados Unidos de Norteamérica, 66% de los aislados fue resistente a un antimicrobiano y 16% resistente hasta a cinco antimicrobianos, y en Turquía, 41% fue resistente a uno o más antimicrobianos4,31. Comparado con nuestro estudio en cepas ambientales (75% de procedencia animal), la resistencia a uno o más antimicrobianos fue baja (20,7%) e inclusive menor que la reportada en países vecinos como Argentina (27%) y Brasil (29%)6,32. Sin embargo, cepas clínicas mostraron un porcentaje superior (37,5%), atribuible principalmente a la resistencia a tetraciclina. En las cepas chilenas de S. Heidelberg, la baja susceptibilidad a tetraciclina se debió a la resistencia y susceptibilidad intermedia, lo que concuerda con otros estudios en S. enterica de diferentes orígenes aisladas en Chile (33, Prat S, et al., 2011, X Jornadas Científicas, ISP Chile). Estudios en Argentina de aislamientos animales de S. enterica y S. Heidelberg de origen animal y clínico mostraron resultados similares para tetraciclina4,32,34.

Más de la mitad de las cepas de S. Heidelberg del presente estudio mostraron susceptibilidad disminuida o intermedia a ciprofloxacino, lo que se ha descrito previamente en S. enterica35. El fenotipo resistente a ciprofloxacino se atribuye a mutaciones en el gen gyrA en los codones 83 u 87, sumado a la sobreexpresión de los genes mar A y soxS, reguladores de bombas de eflujo35,36. Los resultados sugieren que las cepas chilenas aún no presentan estas características, sin embargo, el uso indiscriminado de estos antimicrobianos podría favorecer la aparición de resistencia a las fluoroquinolonas.

La resistencia bacteriana se atribuye al uso y abuso de los antimicrobianos en humanos y animales en forma terapéutica, subterapéutica, profilaxis y como promotor del crecimiento37,38. Estudios de brote por S. Heidelberg atribuidos al consumo de carnes de aves de corral en Estados Unidos de Norteamérica, muestran multirresistencia, con un patrón de resistencia a gentamicina, ampicilina, tetraciclina y estreptomicina2 y otro patrón con combinaciones de resistencia a gentamicina, ampicilina, tetraciclina, cloranfenicol, kanamicina, estreptomicina y sulfametoxazol-trimetropin en 35% de los aislamientos clínicos39. En S. Heidelberg de origen chileno, solo una cepa de deposiciones (SH06) mostró multirresistencia a ampicilina, ceftriaxona, amoxicilina-ácido clavulánico, ceftiofur y tetraciclina, además, todas las cepas estudiadas por nosotros fueron susceptibles a gentamicina y a sulfametoxazol-trimetropin y no resistentes a cloranfenicol.

En Salmonella enterica subsp. enterica serovar Thyphimurium y en los serovares Heidelberg y Newport la resistencia a ceftiofur se relaciona con la resistencia a ceftriaxona, que puede deberse a una β-lactamasa del tipo AmpC plasmidial que presenta el gen blaCMY-2 y que se puede transferir por conjugación13,38. En nuestro estudio, cepas resistentes a ceftriaxona y a ceftiofur fueron BLEE positivas, pero solo la cepa SH06 (2006) fue positiva para AmpC y blaCMY-2. S. Heidelberg con estas características se han reportado en distintas partes del mundo4,11,14,33,40. En nuestro estudio, el análisis por EGCP de las cepas BLEE positivas mostró que existe entre ellas una estrecha relación clonal, es decir, provienen de un mismo clon de S. Heidelberg y, además, este clon está circulando en el ambiente (cepa SH05), causando infecciones intestinales (cepa SH06) e infecciones invasivas (cepa SH52), al menos el período de este estudio. Aunque cabe mencionar que a través del análisis de plásmidos y el antibiotipo fue posible establecer diferencias entre estas cepas.

Los resultados obtenidos por nosotros coinciden con reportes de plásmidos en S. Heidelberg de tamaños menores a 2 y hasta 7 kb y de 34 kb31,34,40. También, un plásmido de 3,3 kb en S. Heidelberg de origen clínico (2008) y otro ambiental (2011) concuerdan con el tamaño de un plásmido que codificaría para funciones de movilidad plasmídica en S. Heidelberg2,30,40. En nuestro estudio, ocho aislados mostraron plásmidos de 30 kb y uno de estos fue positivo para AmpC y el gen blaCMY-2, coincidente con plásmidos de tamaño similar descritos en S. Heidelberg37,40. Aunque debemos considerar que los plásmidos, a pesar de coincidir en tamaño, no significa que sean idénticos. También en S. Heidelberg se han descrito plásmidos de 40 y hasta 150 kb31,34,40, incluyendo algunos que codifican para P-lactamasas tipo AmpC37, sin embargo, en nuestro estudio no descartamos la presencia de plásmidos de tamaños mayores en S. Heidelberg, debido a las limitantes de las técnicas utilizadas. Todo esto concuerda con antecedentes que indicarían que S. Heidelberg contiene un genoma variable, de diferentes tamaños, por la presencia de fagos y plásmidos2,12,30.

Un estudio de cepas de S. Heidelberg aisladas entre 1985 y 2011 en Estados Unidos de Norteamérica mostró que los genes de factores de virulencia en este serovar estaban altamente conservados2, coincidiendo con nuestros resultados, donde los genes de fimbrias (agfA, lpfA, stkD), el gen de invasión celular (invA) y sifA, gen que codifica para un factor de multiplicación bacteriana en macrófago, se detectaron en todos los aislados. Contrariamente, cepas de S. Heidelberg en Brasil mostraron variabilidad en la presencia de agfA6 y otro estudio en Reino Unido mostró variación en stkD15. Además, corroboramos que el gen fimbrial pefA descrito en algunos serovares de Salmonella41 no está en S. Heidelberg, coincidiendo con otro estudio anterior2.

El antibiotipo y las características genéticas de S. Heidelberg aisladas en Chile entre 2006 y 2011, mostró que este serovar presenta alta susceptibilidad a antimicrobianos usados de primera línea en el tratamiento de salmonelosis, con excepción de tetraciclina y ciprofloxacino, donde encontramos resistencia y susceptibilidad disminuida. Además, este estudio nos alerta sobre la circulación de clones que presentan β-lactamasas tipo BLEE y AmpC plasmídicas en nuestro país, lo que puede generar falla de tratamiento en pacientes con infecciones por este serovar y, también, da cuenta de la posibilidad que tienen estas cepas de diseminar la resistencia a cefalosporinas de tercera generación a otras enterobacterias. S. Heidelberg aisladas en Chile tendrían características similares a cepas de otras partes del mundo, codificando para genes de virulencia y con plásmidos de tamaño y número variable. En base a este estudio, proponemos que la presencia de plásmidos en S. Heidelberg podría utilizarse junto a otras herramientas de subtipificación bacteriana. Por otra parte, las características estudiadas no explicarían el aumento de casos ocurridos en Chile por S. Heidelberg el año 2011 respecto a años anteriores.

Apoyo financiero: Dirección de Investigación Universidad de Valparaíso. Proyecto DIUV N° 71/2011.

Agradecimientos:

Al Instituto de Salud Pública de Chile por la donación de las cepas de S. Heidelberg utilizadas en este estudio. Ana Zepeda Ortega, Tecnólogo Médico y PhD. Escuela de Tecnología Médica Universidad de Valparaíso por su colaboración en el análisis estadístico.