https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700003
Efectividad de la terapia con leuprolide acetato de depósito cada tres meses en pubertad precoz central

En          el ámbito mundial, existe evidencia sobre una tendencia secular          al adelanto de la edad de la pubertad, particularmente en el sexo femenino.          En Chile existe información desde hace poco más de cien          años, como también estudios recientes1. Esta          observación ha llevado a la Lawson Wilkins Pediatric Endocrine          Society a descender los límites de edad en que se considera          normal la iniciación de la pubertad en Estados Unidos de Norteamérica          (EE.UU)2. Sin embargo, el consenso de un grupo de expertos          en nuestro país, ha sugerido, por el momento, mantener el criterio          de diagnóstico de pubertad precoz como aquella que se inicia antes          de los ocho años en niñas y nueve años en varones.          Esta decisión se ha tomado considerando que, al menos, la edad          de menarquia ha sido estable en los últimos 30 años y en          varones no se demostró un adelanto en la edad de inicio puberal3.          

Las consecuencias de un desarrollo puberal          anticipado son la pérdida de centímetros de estatura final          por fusión temprana de los cartílagos de crecimiento y la          eventual presentación de problemas emocionales y psicológicos.          

Actualmente existe consenso sobre la utilización          de análogos agonistas superactivos del factor liberador hipotalámico          de gonadotrofinas (aLHRH), en los casos de pubertad precoz central. Las          base fisiológica del tratamiento deriva de las observaciones de          Knobil, que demostraron que la estimulación pulsátil de          la hipófisis con LHRH estimula la secreción de gonadotrofinas          y que la estimulación continua la inhibe4. 

Los aLHRH que se utilizan tienen una mayor          afinidad por el receptor de LHRH de los gonadotrofos y una mayor resistencia          a su degradación enzimática5. Los objetivos de          la terapia con aLHRH, en la pubertad precoz central, son la detención          o regresión de los caracteres sexuales secundarios, inhibición          de los ciclos menstruales, restaurar el comportamiento apropiado a la          edad cronológica, restaurar el patrón de crecimiento y mejorar          el pronóstico de estatura. Todos estos objetivos son razonablemente          alcanzables con la terapia de aLHRH6,7. 

Los primeros aLHRH sintetizados se suministraban          diariamente por vía subcutánea o por vía intranasal.          Posteriormente, aparecieron preparados farmacéuticos de depósito,          con una duración de actividad promedio de cuatro semanas. Recientemente          han aparecido formulaciones de mayor duración, que permiten administrar          el medicamento en forma más alejada. Esta característica          representa claramente una ventaja comparativa en términos de adherencia          y, a veces, de costo para los pacientes. 

En la actualidad, existe un único          reporte sobre el uso de análogo de LHRH cada 90 días en          pubertad precoz central y su efectividad en la inhibición de las          gonadotrofinas durante un período de 6 meses8. 

El objetivo de este trabajo fue evaluar          la eficacia de un preparado de aLHRH acetato de leuprolide (Lupron®          11,25 mg) im, cada tres meses, administrado durante un periodo de 18 meses,          en la supresión de la activación gonadotrófica, signos          clínicos de pubertad precoz y maduración ósea. 

PACIENTES Y MÉTODOS

Once pacientes con pubertad precoz central          idiopática, de acuerdo a los criterios auxológicos actualmente          vigentes en nuestro país, fueron invitados a participar en el estudio.          Estos pacientes fueron reclutados en el Departamento de Pediatría          de Clínica Las Condes y en el Servicio de Endocrinología          Infantil del Hospital Militar de Santiago. Se consideraron requisitos          de inclusión la ausencia de tratamiento previo y clínicamente,          el desarrollo mamario Tanner ll o mayor en niñas y un volumen testicular          de 4 cc o más en varones. En forma adicional, debían poseer          una edad ósea mayor que la edad cronológica (>1 DS para          la edad cronológica), una respuesta de LH al estímulo de          LHRH igual o superior a 5,0 UI/L9 y una concentración          plasmática de testosterona superior a 1,7 nmol/L en varones. En          todas las niñas se consideró, como criterio de ingreso,          un volumen ovárico superior a 1,5 cc, sumados a longitud uterina          superior a 36 mm por ecografía realizada por el mismo ecografista          infantil (KM). Al momento del diagnóstico se realizó a todos          los pacientes una tomografía axial computada (TAC), con contraste          de cerebro y con foco hipotálamo e hipófisis, con el objeto          de descartar lesiones de esa zona, que secundariamente produjeran pubertad          precoz. 

El protocolo de estudio fue aprobado por          los Comités de Ética de ambas instituciones y, previo al          inicio de la terapia, los padres firmaron un consentimiento informado.          

Una vez ingresados se indicó el          aLHRH acetato de leuprolide, en la formulación de 11,25 mg, que          se inyectó vía im cada tres meses. Este producto fue gentilmente          donado por Abbott Laboratorios de Chile. 

Los pacientes asistieron a control clínico          cada 3 meses, donde se realizó un examen físico completo          con determinación de estatura, peso, índice de masa corporal          (IMC), proporciones corporales y estadio de desarrollo puberal según          Tanner10. 

En forma adicional, se realizó una          prueba de LHRH nativo (100 µg/m2) en que se determinaron          los niveles plasmáticos de LH y FSH a los 0, 30 y 60 min. En cada          control se realizaron, además, exámenes de orina completa,          perfil bioquímico y hemograma. 

Se consideró que la frenación          de gonadotrofinas fue adecuada cuando la concentración máxima          de LH, post estímulo, alcanzó un valor inferior a inferior          a 3,0 UI/L, la de testosterona menor a 1 nmol/L (varones) y la de estradiol          fue inferior a 73 pmol/L (mujeres)9. La duración del          estudio fue de 18 meses (6 inyecciones). 

Cada 6 meses se determinó la edad          ósea en todos los pacientes mediante radiografía de la mano,          utilizando el método de Greulich y Pyle (informe, KM, Clínica          Las Condes). Al mismo tiempo, se realizó control ecográfico          en cada una de las niñas participantes. La ecografía ginecológica          fue realizada siempre por el mismo radiólogo (KM, Clínica          Las Condes), utilizando un equipo ATL HDI 5000 Phillips. 

Al inicio y en el control final de los          18 meses se realizó una densitometría ósea de columna          lumbar, utilizando un densitómetro marca Lunar modelo DPX alpha.          El informe entrega los datos como contenido mineral óseo y porcentaje          de adecuación para la densidad mineral areal, ambos en columna          lumbar. 

Se consideraron criterios de suspensión          lograr una predicción estatural cercana (± 1 desviación          estándar) al pronóstico familiar y evitar la progresión          del desarrollo de caracteres sexuales antes de lo considerado normal,          para evitar los problemas conductuales y sicológicos que se pueden          observar en estas condiciones. En forma adicional también se consideró          criterio de exclusión el presentar reacciones adversas locales          en el sitio de la administración del análogo o en los exámenes          de laboratorio general. 

Determinaciones hormonales. Todas          las mediciones de LH, FSH, testosterona y estradiol fueron realizadas          por electroquimioluminiscencia (ECLIA) en el Laboratorio de Hormonas de          Clínica Las Condes. Estas determinaciones tienen un coeficiente          de variación intraensayo entre 4 y 6% e interensayo entre 10 y          12%. La sensibilidad del método para LH fue de 0,1 UI/L, para FSH          de 0,1 UI/l, para testosterona de 0,069 nmol/L y para estradiol de 18          pmol/L con esta metodología. 

Estadística. Los resultados          se muestran como promedio ± desviación estándar (DE).          El análisis estadístico se realizó con el programa          SPSS 10.0 para Windows. Utilizando una t de student cuando los datos se          distribuyeron en forma normal y test de Wilcoxon cuando su distribución          fue no paramétrica. 

RESULTADOS

Ingresaron al estudio 11 pacientes (10          mujeres, 1 varón) con una edad cronológica promedio de 7,5±1,8          años y edad ósea promedio de 9,7±1,8 años. 

En las 10 niñas, el tratamiento          se inició antes de los 9 años de edad. En el varón          se inició a los 11 años. El lapso de tiempo promedio transcurrido          entre los primeros síntomas y el inicio de la terapia fue 1,5±0,5          años. 

El desarrollo mamario en las niñas          estaba en estadios 2 a 3 de Tanner. El único paciente de sexo masculino          presentaba un volumen testicular de 15 cc bilateral. 

En la Tabla 1 se detallan          los parámetros clínicos (edad cronológica, género,          estatura inicial y final en desviaciones estándar, peso [kg], IMC          [percentiles para edad y sexo], velocidad de crecimiento) para cada uno          de los pacientes ingresados al estudio, al ingreso (I) y al final (F)          de 18 meses de terapia con aLHRH. 

  

En el primer control clínico, a          los tres meses de inyectada la primera dosis de acetato de leuprolide,          se observó regresión de los caracteres secundarios en todos          los pacientes, con excepción del vello genital. Las glándulas          mamarias redujeron su consistencia y su diámetro en algunos casos          hasta límites no precisables (al ingreso 7,7±8,2 cm versus          4,9±3,7 cm, p <0,05), como también el aspecto de la mucosa          vaginal volvió a características infantiles. Esto último          no pudo ser cuantificado, pues no se hizo estudio y seguimiento de la          citología vaginal. Así mismo, el volumen testicular del          varón se redujo de 15 a 12 cc a los seis meses de tratamiento.          

La supresión gonadotrófica          se demostró a través de la concentración máxima          de LH al estímulo de LHRH en el control del sexto mes que se encontró          en niveles prepuberales en todos (LH 2,05±1,1 UI/L), excepto una          paciente, en que este hecho ocurrió en el control siguiente. Tanto          las concentraciones de estradiol en las niñas como la de testosterona          en el varón disminuyeron respecto de los valores basales (estradiol          basal 73,9±48,3 pmol/L versus 44±15 a los 3 meses y 47,7±33          a los 18 meses y testosterona 8 nmol/l versus 0,5 nmol/L a los 3 meses          y 0,2 nmol/L a los 18 meses). 

Los genitales internos también mostraron          una regresión rápida. Al sexto mes el volumen ovárico          inicial de 2,3±0,8 cc, se redujo a 1,9±0,7 cc, diferencia que          no alcanzó a ser significativa estadísticamente. La longitud          uterina, sin embargo, se redujo de 4,3±1,0 a 3,9±0,9 cm (p <0,05).          

En el seguimiento a más largo plazo          un parámetro importante de evaluar es la velocidad de maduración          ósea. La edad ósea, inicialmente avanzada, mostró          una desaceleración al final del período de estudio. Esto          se demuestra a través del delta de edad ósea - edad cronológica          (EO-EC) que se redujo de 2,2±1,1 a 1,7±1,0 años al final          del período de 18 meses de terapia (p <0,01) lo que mejoró          el pronóstico de estatura inicial. Sin embargo, este último          parámetro es de poca utilidad con una terapia de 18 meses por lo          que estos datos no se muestran. 

En el aspecto antropométrico, la          estatura promedio inicial expresada en desviaciones estándar (DE)          para la edad y sexo en los 11 pacientes fue de 0,9±1,4 DS. Al cabo          de los 18 meses de tratamiento este puntaje cambió a 1,1±1,2          DS lo que no es una diferencia significativa. Así también,          el índice de masa corporal inicial (IMC) promedio estaba en el          percentil 75±25 y al final del tratamiento estaba en el percentil          82,3±15,5 (p=NS). La información sobre los parámetros          de laboratorio al ingreso y a los 18 meses de tratamiento con aLHRH se          resumen en la Tabla 2. 

  

En algunas niñas, después          de la primera inyección hubo un pequeño efecto estimulatorio          inicial, pero ninguna presentó sangrado vaginal. Ningún          paciente presentó reacciones locales en el sitio de la inyección          ni se observaron efectos adversos durante el curso del tratamiento atribuibles          a éste. 

Los pacientes mostraron buena adherencia          al tratamiento. Sólo una niña no concurrió al último          control por cambio de residencia a un lugar alejado de Santiago. 

Al momento de redactar esta comunicación,          10 pacientes acuden a control regular. Dos continúan el uso del          análogo (pacientes nº 5 y 10), un paciente completó          3 años de terapia y tres completaron 2 años de terapia.          En los 8 pacientes que ya suspendieron el aLHRH se ha documentado la reactivación          del eje gonadotropo. 

En el paciente varón, esto se ha          documentado con testosteronas matinales (último valor, 15,6 nmol/L)          y aumento de volumen testicular a 25 cc al año posterior a suspensión          del análogo. En las niñas (n=7) que han suspendido el análogo,          la menarquia ha ocurrido en 3 de 7 de ellas y este evento ocurrió          en un lapso entre 6 y 18 meses post suspensión del aLHRH. En las          niñas restantes se ha observado un aumento progresivo del estadio          de Tanner mamario así como cambios estrogénicos en la mucosa          genital. 

DISCUSIÓN

En esta experiencia se demuestra que el          uso de acetato de leuprolide de depósito, en dosis de 11,25 mg,          inyectado intramuscular cada tres meses es efectivo en el tratamiento          de la pubertad precoz central. 

Clínicamente todos los pacientes          mostraron regresión de sus signos de pubertad, lo que se acompañó          de una caída en la velocidad de crecimiento a niveles prepuberales          y de una leve elevación del IMC. 

Las gonadotrofinas hipofisiarias fueron          efectivamente frenadas en 85,6±6,9% de los valores a los tres meses          de tratamiento y en 87,7±5,1% a los 18 meses. Paralelamente, tanto          los niveles de estradiol, en las mujeres, como testosterona, en el varón,          cayeron a niveles prepuberales durante el curso del estudio. Es importante          destacar que las fluctuaciones de los niveles diarios de estradiol hacen          que este examen sea poco confiable como parámetro de control de          frenación de la actividad del eje gonadotropo-gonadal, por lo que          es útil acompañar la evaluación de otros índices          como el test de LHRH nativo y la ecografía pélvica. En los          varones, sin embargo, los niveles de testosterona son muy útiles,          como lo demostró nuestro único caso de sexo masculino, cuya          concentración plasmática de testosterona inicial de 8,0          nmol/L se mantuvo bajó 0,2 nmol/L durante el tratamiento. En el          estudio de Carel8, donde se utilizaron dosis similares a las          nuestras, se observó una pobre supresión de los niveles          de testosterona al primer mes, posterior a la primera dosis de aLHRH.          El descenso se hizo evidente al tercer mes y durante el seguimiento. Esta          información contrasta con lo reportado en adultos con cáncer          de próstata tratados con 11,25 mg im, cada tres meses, en que se          ha comunicado que las concentraciones de testosterona ya están          adecuadamente suprimidas a las cuatro semanas de terapia11,12.          

En concordancia con la frenación          de gonadotrofinas y de esteroides sexuales, se demostró disminución          del volumen ovárico y de la longitud del útero, medidas          ecográficamente. El volumen testicular de nuestro paciente de sexo          masculino también se redujo. 

Todo lo anterior se correlaciona bien con          la desaceleración de la velocidad de maduración esquelética,          que se confirmó en todos los pacientes. En sólo 18 meses          de observación esta desaceleración fue significativa; en          un periodo más prolongado ésta probablemente sería          mayor, lo cual hace que el cálculo de proyección de estatura          final no sólo interrumpa su deterioro sino que mejore, al menos          parcialmente. 

La densidad mineral ósea tampoco          se vio afectada por el tratamiento, hecho que ha sido comunicado en otras          publicaciones13. Sin embargo, este es un aspecto que en terapias          más prolongadas podría alterarse y en las cuales incluso          se ha sugerido la utilización de calcio suplementario14.          

Estos datos nos sugieren que la dosis utilizada          en este estudio fue adecuada para nuestros propósitos. Existe controversia          en la literatura respecto de cuál sería la más apropiada          para las formulaciones de aLHRH de 3,75 mg para uso mensual. Publicaciones          europeas señalan que 120 µg/kg de peso cada cuatro semanas,          es decir 3,75 mg mensuales serían, en general, suficientes para          suprimir las gonadotrofinas en niños con menos de 30 kg de peso          y pubertad precoz central8. Esta cantidad contrasta con las          recomendaciones norteamericanas de 300 µg/kg cada cuatro semanas15-17          y en el otro extremo las dosis que en Japón se utilizan. En este          último país, Tanaka ha demostrado que la dosis mínima          efectiva es de 30 µg/kg18. 

Las reacciones locales después de          inyectar aLHRH (dolor prolongado, formación de granulomas o de          un absceso estéril) ocurren en 3 a 13% de los pacientes. En ninguno          de los pacientes participantes en este estudio observamos tales situaciones,          como tampoco presentaron otros efectos adversos ni modificaciones en el          hemograma, perfil bioquímico o en el examen de orina, lo que permitió          una buena adherencia hasta completar el estudio. 

En conclusión, el uso de acetato          de leuprolide 11,25 mg inyectado cada tres meses ha demostrado ser efectivo          y seguro para la disminución de los signos clínicos, frenación          de gonadotrofinas y avance de la maduración ósea en niños          con pubertad precoz central. El hecho de disponer de un preparado de liberación          lenta que permita ser utilizado cada tres meses favorece la adherencia          a una terapia que es prolongada. 