https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100007
Funcionamiento social en niños hemofílicos: Análisis de encuesta para determinar factores psicopatológicos de riesgo

La hemofilia          es una enfermedad de la coagulación, hereditaria, crónica,          ligada al sexo, cuya evolución está caracterizada por las          complicaciones ocasionadas por hemorragias recurrentes que ocasionan discapacidad          física, que depende de la gravedad de la enfermedad. Las secuelas          y complicaciones de la hemofilia son producto del manejo inoportuno del          tratamiento en calidad, cantidad y seguridad biológica, causando          una gran carga psíquica y física de carácter invalidante          y riesgo de muerte. 

La Federación Mundial de la Hemofilia1          señala que el desafío actual es ayudar a prestar un cuidado          integral a todas las familias con hemofilia, la meta central es, además          de aplicar el tratamiento sustitutivo adecuado para evitar secuelas, restaurar          su sensación de bienestar, su derecho a percibirse como persona,          parte de una familia, de un grupo de amigos, con talento y capacidad para          el desarrollo, aun cuando presente una enfermedad que le impone limitaciones          y cuidados. 

El cuidado de los niños con hemofilia          en países desarrollados, está dirigido a enfatizar la salud          del niño, no la enfermedad, lo cual es abordado a través          de programas integrales de tratamiento destinados a obtener calidad de          vida2. El conocimiento del estado de salud mental y de los          factores psicopatológicos de funcionamiento social de los niños          con hemofilia, es de vital importancia para el desarrollo y adaptación          de ellos a su ambiente familiar, escolar y social. 

Los aspectos psicosociales de la hemofilia          han recibido una menor atención en comparación con la sintomatología          clínica. En relación con el funcionamiento social, los niños          hemofílicos pueden presentar alteraciones de adaptación          social ocasionadas probablemente por el grado de severidad de la hemofilia,          por la relación con el núcleo familiar (familia dividida),          por trastornos emocionales o por poca integración con sus compañeros          de escuela. No obstante algunas publicaciones señalan que los niños          hemofílicos pueden compararse con sus pares normales o con otras          afecciones hematológicas hereditarias, en casi todas las áreas,          mostrando una adaptación social adecuada, debida probablemente          a una mejor atención integral del niño3. Sin          embargo, en ocasiones reportan dificultades en el bienestar emocional,          incluyendo sintomatología depresiva y baja autoestima4.          Otras publicaciones mencionan que la ansiedad por el riesgo          a sangrar, el miedo a infecciones transmitidas por productos sanguíneos          y la tendencia a la depresión, afectan no sólo al niño          hemofílico sino también a sus padres5. 

La calidad de vida en el niño hemofílico          ha emergido como la primera medida en resultados de salud6,          porque permite la interacción de los indicadores tradicionales          obtenidos desde la percepción del hemofílico, un ejemplo          de ello es la disyuntiva si el tratamiento profiláctico es superior          al tratamiento por demanda en lograr una mejoría en los síntomas          dolorosos, actividad física, salud mental y funcionamiento social,          aparentemente la balanza se inclina hacia la primera opción de          tratamiento7,8. 

Un estudio reciente ha explorado los mecanismos          de asociación entre los episodios hemorrágicos en niños          hemofílicos y su rendimiento académico9, encontrándose          que el ausentismo escolar está en relación directa con el          número de episodios hemorrágicos y con un menor rendimiento          académico. 

La presente investigación estableció          como objetivo determinar el estado de salud mental de los niños          hemofílicos, mediante la aplicación y análisis de          una encuesta programada para obtener respuestas sobre funcionamiento social,          con base en la detección de factores psicopatológicos de          riesgo relativos al ambiente psicosocial. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una investigación          de carácter prospectiva, descriptiva y analítica, mediante          la aplicación de un instrumento denominado Encuesta de Salud Mental          «Domingo» (ESMD), a 34 niños hemofílicos con edades          comprendidas entre los 5 y 13 años que asisten al Instituto Hematológico          de Occidente-Banco de Sangre del Estado Zulia en la ciudad de Maracaibo,          al occidente de Venezuela. Treinta de ellos estaban clasificados como          hemofilia A y 4 como hemofilia B. Según el grado de afectación          clínica, 9 eran hemofilia severa (<1% del factor deficiente),          14 hemofilia moderada (de 1 a 5% de factor deficiente) y 11 hemofilia          leve (>de 5% del factor deficiente). 

Se obtuvo el consentimiento informado con          la aprobación de los representantes de los niños participantes          en el estudio, así como del Comité de Ética de la          Institución de Salud Pública donde se atienden los pacientes          con diagnóstico de hemofilia. 

A cada uno de ellos se les aplicó          la ESMD, instrumento diseñado por Jean Pierre Vallás en          Québec (Canadá) y traducida y validada al español          en el Instituto Nacional de Psiquiatría Infantil (INAPSI), Caracas,          Venezuela10. Se caracteriza por ser una encuesta de pesquisa          y es un diseño instrumental para la evaluación de la salud          mental en la población infantil. La ESMD está conformada          por una especie de tira cómica que está destinada a minimizar          o hacer desaparecer los inconvenientes que presentan los auto-cuestionarios.          

La técnica de la ESMD conduce a          plantear una pregunta al niño con la ayuda de una imagen, en donde          la introducción de dibujos que muestran niños felices en          situación normal, tiene la ventaja de hacer más aceptable          el instrumento y ocasionar menos respuestas patológicas. En el          caso de la detección del factor agresividad, se ha representado          por ejemplo la oposición hacia sus padres, la agresividad del niño          solo y hacia los iguales. Un niño normal responderá positivamente          a algunos de estos dibujos, mientras que el agresivo responderá          positivamente a la mayoría de ellos. Así, la ESMD explora          la forma en la que el niño considera su propia vida, es decir su          mundo interior. La puntuación se obtiene reagrupando el conjunto          de respuestas a las diferentes láminas de ESMD. Se consideró          para este puntaje como iguales 1, todas las respuestas positivas y cero          las negativas de un niño con salud mental ideal. Sumando las respuestas          así reordenadas, se obtiene para cada niño una puntuación          total. Según la puntuación general obtenida se consideran          tres tipos de categorías: 1) Categoría patológica,          los que obtuvieron 13 y más puntos. 2) Categoría dudosa          (puntuación entre 10 a 12)          y 3) categoría normal, con puntuación entre 0 y 9. Los factores          de funcionamiento social psicopatológicos, fueron identificados          en cada categoría como: agresividad, depresión-ansiedad          y rechazo por los iguales. 

Los resultados se analizaron y se expresaron          en valores absolutos y porcentuales. 

RESULTADOS

Los datos obtenidos al aplicar la Encuesta          de Salud Mental «Domingo» (ESMD) sobre la salud mental en niños          hemofílicos, mostraron que 44,1% (15/34 pacientes) se ubicaron          en la categoría normal, 20,6% (7/34 pacientes) en la categoría          dudoso y 35,3% (12/34 pacientes) en la categoría patológico          (Tabla 1). 

  

Al relacionar el grado clínico de          la hemofilia con las categorías de salud mental (Tabla          2), se encontró que en la forma severa de la hemofilia, 55,5%          pertenecían a la categoría patológico, en las formas          de hemofilia moderada y leve la mayoría de ellos se agruparon en          la categoría normal (42,9% y 54,5%, respectivamente). 

   

La Figura 1, representa          los porcentajes de las áreas de funcionamiento social con las cuales          se identifica el niño hemofílico según la categoría          de salud mental. Se observa que los casos ubicados en la categoría          patológico presentan relación con casi todas las áreas          de funcionamiento social. Se muestra además, una disminución          porcentual progresiva del área familiar entre los normales y los          patológicos con incremento en las otras áreas, especialmente          la emocional. 

  

La Figura 2, analiza          dentro de la categoría patológico, la relación entre          los factores psicopatológicos y las áreas de funcionamiento          social de los niños con hemofilia. Se observa que la tendencia          a la agresividad se pone de manifiesto en las áreas familiar y          emocional. La depresión/ansiedad aparece notablemente en las áreas          emocional y escolar. El rechazo por los iguales predomina en las áreas          de relación y emocional. 

  

La Figura 3, estudia          la relación de los factores mencionados anteriormente entre los          niños hemofílicos ubicados en la categoría dudoso,          mostrando el predominio importante de la agresividad en las áreas          familiar, escolar y emocional, la depresión/ansiedad resalta en          las áreas familiar y emocional. El rechazo por los iguales se hace          evidente en el área familiar y en la de relación. 

  

DISCUSIÓN 

Es la primera vez que esta encuesta se          utiliza en niños con diagnóstico de enfermedad orgánica          crónica, como lo es la hemofilia. Este instrumento fue aplicado          en un estudio realizado en niños con depresión que asistían          a la consulta externa del Hospital Psiquiátrico de la ciudad de          Maracaibo (Rincón, MD; Tesis Doctoral, Universidad del          Zulia 1993). 

La hemofilia es una enfermedad crónica,          con una alta carga de morbilidad que se correlaciona con la severidad          de la enfermedad11, las secuelas físicas afectan las          actividades diarias o son causa de períodos repetidos de hospitalización          o visitas ambulatorias frecuentes, además de la necesidad de múltiples          cuidados diarios y no poder participar en las actividades con sus compañeros,          ocasionando dificultad en su crecimiento y desarrollo integral12.          

En el presente trabajo se evidenció          que la mayoría (56%) de los niños con hemofilia estuvieron          en las categorías de salud mental patológico o dudoso. Este          dato resalta la afirmación de que un porcentaje notable de niños          que padecen una enfermedad crónica, se enfrentan a numerosos factores          de riesgo psicosociales desde muy pequeños y se hacen vulnerables          a los mismos, aunque un estudio realizado en los niños hemofílicos          atendidos en un centro hospitalario, no mostraron mayores alteraciones          con respecto a los niños diabéticos y a los aparentemente          saludables, a pesar de tener algunos          de los primeros diagnóstico de infección con VIH13.          

La severidad de la enfermedad, el deterioro          de las articulaciones y la incapacidad son parámetros para definir          antecedentes de bienestar tanto físico como mental y forman parte          de la evaluación de 

un estudio realizado para establecer las          consecuencias de la hemofilia14. En este sentido, al relacionar          el grado de severidad de la hemofilia con los estados de salud mental,          se observó que en la categoría normal predominaron los casos          de hemofilia leve y moderada (12/15 pacientes), mientras          que el riesgo de salud mental (patológico y dudoso) se ubicó          en los niños con hemofilia moderada y severa (14/19 pacientes).          Esto pudiera sugerir que el funcionamiento social de los hemofílicos          está probablemente relacionado con el grado de clínico de          intensidad de la hemofilia11. 

En los niños se estudia su funcionamiento          social (adaptación o no de su comportamiento), tanto por su respuesta          emocional individual como por los aspectos familiar, escolar y social.          Al evaluar el funcionamiento de los niños hemofílicos, que          resultaron patológicos y dudosos según la ESMD, se evidenció          la desadaptación de su comportamiento familiar, emocional y de          relación, lo que indica que es en estas áreas donde existe          la mayor confrontación del niño con su ambiente externo.          De esta manera, en esta investigación se discriminó mejor          el riesgo de salud mental de los niños hemofílicos entre          los casos de categoría normal y aquellos agrupados en las categorías          dudoso y patológico. 

Se consideran tres grandes tipos de riesgos          psicosociales en el niño con hemofilia: riesgos personales, familiares          y socio-educativos. Los riesgos personales son aquellos inherentes al          propio comportamiento y personalidad del niño hemofílico.          Los riesgos familiares son aquellos inherentes a las pautas de educación          familiar. La sobreprotección, la excesiva permisividad, las normas          educativas inconsistentes, el culpabilizar y las excesivas limitaciones,          generan vulnerabilidad psicológica, en consecuencia los niños          no adquieren confianza y autolimitan sus posibilidades de exploración          y desarrollo15. Entre los riesgos sociales y educativos, el          tener amigos y compartir con ellos juegos y experiencias sociales, es          uno de los nutrientes fundamentales que los niños tienen para el          desarrollo de su personalidad. En un estudio realizado en donde se compararon          dos grupos de niños, hemofílicos y escolares aparentemente          sanos, se identificaron más problemas en el grupo de los hemofílicos,          es decir mayores dificultades emocionales, familiares y de conducta16.          El mismo estudio permitió evaluar el estrés de los padres          de niños hemofílicos y se demostró que el padre presta          mayor atención a los problemas de sus hijos y que la madre resultó          ser más deprimida y ansiosa acerca de la enfermedad de sus hijos,          altamente relacionada con el sentimiento de culpa16. 

Al relacionar los factores psicopatológicos          en las diferentes áreas de funcionamiento social establecidas en          la ESMD, la agresividad se hizo presente en 50% de la muestra para la          categoría patológico y en 57% de la categoría dudoso,          afectando notoriamente el área familiar. Así mismo, la depresión/ansiedad          afectó en gran forma las áreas emocional y escolar en estos          grupos. Todo parece indicar, a excepción del rechazo social por          sus iguales, donde predominó el área de relación,          que los factores de riesgo están presentes fundamentalmente dentro          del núcleo familiar. Se sabe que existe una sobrecarga hasta un          colapso de los recursos emocionales de una familia con un niño          crónicamente enfermo. En base a los resultados, una hipótesis          a plantear es que la agresividad se expresa en los menos enfermos en tanto          los más graves están ansiosos y deprimidos. La forma de          abordar los problemas de salud mental del niño hemofílico,          sería a través de una integración de él, sus          padres y el equipo multidisciplinario de profesionales que atienden esta          enfermedad. 

Aproximadamente 5% de los niños          y adolescentes de la población general padece de depresión          en algún momento6. La depresión representa un          impacto creciente en los niños y en las familias. Se menciona que          85% de ellos viven en países en desarrollo y constituyen algunos          casos hasta 50% de la población infantil. Los datos de salud mental          en niños y adolescentes señalan que 20% de los niños          sufren trastornos mentales de moderados a severos que comprometen su bienestar          y capacidad funcional en la sociedad17. 

Una investigación realizada en niños          hemofílicos encontró que 36% tenía habilidades sociales          pobres: dificultad para comunicar sus necesidades y preocupaciones, para          empezar relaciones con el grupo de iguales y para manejar situaciones          de estrés. La mayoría mostró comportamientos extremos:          pasivos o agresivos y sus conclusiones se basaron en que estas dificultades          pueden estar más relacionadas con los modelos educativos seguidos          que con la hemofilia en sí18. 

Este estudio permitió evaluar el          riesgo de salud mental al cual están expuestos estos niños          hemofílicos. Por ser un estudio exploratorio no se pudieron extraer          conclusiones definitivas, pero sugiere seguir investigando en esta línea          donde la salud mental se marca como un factor relevante. 

Ante estos resultados se propone un esquema          que abarque una evaluación integral en el aspecto médico          y psicosocial del niño hemofílico, su familia y la escuela,          para lograr al igual que en otros países, un incremento en la calidad          de vida, disminuyendo la tasa de hospitalizaciones y el número          de complicaciones19. El objetivo primordial debe corresponderse          con la necesidad de cada niño a desarrollar un sistema de vida          emocionalmente saludable ante la enfermedad y sus efectos, comprometiendo          el apoyo y refuerzo de las organizaciones locales y nacionales de la hemofilia.          