https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700002
Desarrollo de neoplasia en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal

 

La enfermedad inflamatoria intestinal (EII) es un grupo de condiciones asociadas a la                 presencia de inflamación crónica del tracto gastrointestinal. Las dos entidades más                 importantes son la colitis ulcerosa (CU) y la enfermedad de Crohn (EC). Se ha                 señalado que pacientes con EII presentan un mayor riesgo de desarrollar neoplasias.                 Esto se debería, en parte, por la inflamación crónica de la mucosa intestinal, pero                 también secundario a manifestaciones extraintestinales de la enfermedad y al                 tratamiento inmunosupresor que reciben estos pacientes1-3.

La EII se ha asociado a tumores malignos gastrointestinales, destacando el cáncer                 colorrectal (CCR) y el colangiocarcinoma, este último asociado a colangitis                 esclerosante primaria (CEP)1,4. Se ha descrito también el adenocarcinoma                 de intestino delgado, cáncer en el reservorio y cáncer perianal5. La EII                 también se ha relacionado a neoplasias extraintestinales, destacando el linfoma,                 cáncer de piel, carcinoma urotelial y tumores neuroendocrinos1,4,6,7.

En las últimas décadas, el tratamiento de la EII ha sido optimizado con el uso de                 inmunosupresores (azatioprina [AZT], 6-mercaptopurina [6-MP] y metotrexato) y                 agentes biológicos (anticuerpos anti-factor de necrosis tumoral-α [anti-TNF-α como                 son infliximab, adalimumab y golimumab y antintegrinas como natalizumab y                     vedolizumab)8,9. En la actualidad, es claro que la terapia biológica                 puede ser altamente efectiva en muchos pacientes con EII, especialmente en aquellos                 cuya enfermedad ha probado ser refractaria a la terapia tradicional (mesalazina,                 esteroides e inmunosupresores)1,8-10. Con el tiempo, los agentes                 biológicos no sólo están siendo utilizados en un mayor grupo de pacientes, sino que                 están siendo introducidos precozmente y por períodos más prolongados.

Aunque los potenciales beneficios terapéuticos obtenidos por los inmunosupresores y                 la terapia biológica han sido demostrados en diferentes estudios, existe la                 preocupación de que estos fármacos pueden estar asociados al desarrollo de                 infecciones y neoplasias, siendo uno de los principales obstáculos para su                     uso11,12.

Sumado a esto, muchos integrantes del equipo médico que trabajan en el área de la EII                 no están familiarizados con los tipos específicos de neoplasias que pueden ser                 promovidos por estos fármacos y la magnitud del riesgo asociado a su uso. Esta falta                 de conocimiento puede llevar a cambiar la estrategia terapéutica en estos pacientes,                 difiriendo el uso de la terapia más óptima y alejando la posibilidad de una                 evolución favorable.

Nuestro objetivo es describir las características demográficas y clínicas de los                 pacientes con EII que han desarrollado neoplasia, a partir de un registro de                 pacientes con EII de nuestro servicio, señalando su relación con el uso de                 inmunosupresores o terapia biológica y las modificaciones realizadas en el                 tratamiento posterior al diagnóstico de neoplasia.

Material y Métodos

Estudio descriptivo retrospectivo de una cohorte histórica de pacientes con EII                     de Clínica Las Condes diagnosticados entre los años 1976 y 2014. Todos los                     pacientes cumplen con criterios diagnósticos clínicos, radiológicos,                     endoscópicos e histológicos de EC o CU13,14.

Cada gastroenterólogo tratante completó en el registro los datos de los pacientes                     con diagnóstico de EII, atendidos entre abril de 2012 y octubre de 2014. Tanto                     el registro de EII como este estudio en particular fueron aprobados por el                     Comité de Ética de la institución.

El registro incluye datos demográficos y clínicos de la enfermedad: años de                     enfermedad, edad al diagnóstico, tabaquismo, localización de la enfermedad,                     tratamiento utilizado en cada paciente, hospitalizaciones por crisis de EII,                     cirugías relacionadas a EII y eventos adversos asociados a cada fármaco. Tanto                     la CU como la EC fueron clasificadas en extensión y fenotipo según la                     Clasificación de Montreal15. En relación a las neoplasias, se                     registró el tratamiento médico previo a su diagnóstico, el tipo de neoplasia                     desarrollada, el año de diagnóstico, el tiempo transcurrido entre el diagnóstico                     de la EII y el desarrollo de neoplasia y el tratamiento recibido para la EII                     posterior a la neoplasia.

Se realizó un análisis descriptivo de las variables categóricas a través de                     frecuencia absoluta y porcentual. Las variables continuas se describieron con                     mediana e intervalo ya que su distribución no fue paramétrica. Se utilizó una                     tabla para mostrar la información referente a la neoplasia en cada paciente.

Resultados

 Registro de EII 

Entre abril de 2012 y octubre de 2014 se habían enrolado 437 pacientes con EII,                     58% mujeres, con una mediana de edad de 37 años (intervalo: 15-88 años) al                     momento del análisis de los datos. Del total de pacientes, 315 (72%) presentaban                     diagnóstico de CU, 111 (25%) EC y 11 (3%) EII no clasificable. La mediana de                     años de enfermedad/seguimiento fue de 6 años (i: 1-33 años) para CU y de 6 años                     (i: 1-38 años) en EC. La Clasificación de Montreal de los pacientes del registro                     se presenta en la Tabla 1.

 

 Tabla 1. Clasificación de Montreal de los pacientes con EII                                                                                  incluidos en el registro  



 Neoplasia 

Diez pacientes (2,3%) habían desarrollado una neoplasia, seis hombres y cuatro                     mujeres. La mitad de ellos con diagnóstico de CU. En relación a la edad de                     diagnóstico de la EII, nueve pacientes fueron diagnosticados antes de los 40                     años (tres pacientes ≤ 20 años, seis entre 21-40 años y uno sobre los 40                     años). La mediana de años de enfermedad al momento del diagnóstico de la                     neoplasia fue de 7 años (i: 1-31 años).

En relación al hábito tabáquico, ningún paciente fumaba al momento del                     diagnóstico de cáncer y sólo un paciente era ex fumador, hábito que suspendió al                     momento del diagnóstico de la EII. Las características clínicas de los 10                     pacientes que desarrollaron una neoplasia se presentan en la Tabla                         2.

 

 Tabla 2. Características demográficas, clínicas y de                                         tratamiento de los pacientes                                          que desarrollaron neoplasia  



De los 10 pacientes que desarrollaron neoplasia posterior al diagnóstico de la                     EII, en cuatro podría estar relacionada a la patología de base (dos CCR, un                     colangiocarcinoma y una leucemia mieloide crónica (LMC)). La paciente que                     desarrolló colangiocarcinoma era una paciente de 35 años, con diagnóstico de CU                     de 10 años de evolución, sin adherencia al tratamiento con mesalazina, la cual                     fue diagnosticada con una CEP en conjunto con la neoplasia, con una sobrevida de                     18 meses posterior al diagnóstico del colangiocarcinoma. 

Sólo en una paciente el desarrollo de la neoplasia podría estar relacionado al                     tratamiento farmacológico utilizado para la EII. Se trata de una paciente joven,                     con diagnóstico de CU a los 16 años que desarrolló un cáncer de piel no-melanoma                     (CPNM) como evento adverso al uso de AZT en dosis adecuada por 12 años.

Por último, cinco pacientes desarrollaron neoplasias que no estarían asociadas a                     la EII en sí o al tratamiento utilizado en esos pacientes. Dos de ellos estaban                     en tratamiento con mesalazina, dos con inmunosupresores (AZT), uno con terapia                     biológica (infliximab) (Tabla 2).

En relación al tratamiento para la EII, solamente en dos pacientes se modificó la                     terapia post-neoplasia. En uno de ellos de adalimumab a mesalazina y en el otro                     de AZT a mesalazina.

 Fármacos y neoplasia 

De los pacientes tratados con terapia biológica, 4,4% había desarrollado algún                     tipo de neoplasia, ninguna de ellas descrita como asociada a estos fármacos. Un                     paciente con EC en monoterapia con infliximab por 3 años desarrolló un                     hipernefroma y el segundo paciente con CU desarrolló una LMC tras 5 años de                     monoterapia con adalimumab (previamente 7 años en tratamiento con AZT y                     metotrexato, los cuales habían sido suspendidos por alopecia e intolerancia                     gástrica, respectivamente). En el grupo de pacientes tratados con                     inmunosupresores, 1,8% de ellos había desarrollado una neoplasia, donde sólo una                     de ellas (0,6%) se ha descrito como asociada al uso de estos fármacos (CPNM) (Figura 1).

 

Figura 1. Desarrollo de neoplasia en pacientes con EII                                     tratados con inmunosupresores y terapia                                          biológica. Destaca % de                                     neoplasias que se han descrito como relacionadas al uso de estos                                     fármacos. 



Discusión

El desarrollo de neoplasia en pacientes con EII puede ser secundario a las                     alteraciones inmunológicas y al estado inflamatorio crónico presente en este                     grupo de pacientes, a los eventos adversos de las estrategias terapéuticas                     utilizadas (inmunosupresores y terapia biológica) o al riesgo de neoplasia                     descrito en la población general1,3,16,17.

En nuestro conocimiento, este es el primer estudio nacional que evalúa la                     presencia de neoplasia en una cohorte de paciente chilenos con EII, donde sólo                     un número pequeño de pacientes (10/437), equivalente a 2,3%, han desarrollado                     algún tipo de neoplasia. Recientemente, un estudio prospectivo observacional con                     un seguimiento de 7 años señaló que 18 de los 590 pacientes (3%) con EII                     desarrolló una neoplasia6.

Múltiples factores se han asociado al desarrollo de neoplasias en pacientes con                     EII, como edad al diagnóstico de la EII, años de duración de la enfermedad,                     manifestaciones extraintestinales asociadas, tabaco y exposición solar, este                     último factor en directa relación con el cáncer de piel1,6,18.                     Diversos estudios muestran que las neoplasias se desarrollan con mayor                     frecuencia en pacientes con diagnóstico de EII antes de los 40 años, lo cual fue                     observado en 9 de 10 pacientes de nuestro estudio6,18,19.

Estudios han mostrado que pacientes con EII tienen mayor riesgo de desarrollar                     CCR, con una prevalencia de 3,7% para CU y un riesgo relativo global de 2,5 para                         EC7,20. Sin embargo, estudios recientes señalan una frecuencia de                     CCR menor a la descrita previamente21. La historia familiar de CCR,                     menor edad al diagnóstico de EII, extensión y duración de la enfermedad,                     severidad de la inflamación y la presencia de CEP han sido señalados como                     factores de riesgo de CCR2. En nuestro estudio sólo dos pacientes con                     EII presentaron CCR, uno de ellos con una CU extensa de 30 años de evolución,                     con mala adherencia al tratamiento y a los controles endoscópicos. El segundo                     paciente tenía una EC de colon diagnosticada concomitantemente con el CCR a los                     75 años. Distintos fármacos han sido asociados con la disminución en el riesgo                     de CCR2,22, dos meta-análisis recientes concluyeron que tanto la                     mesalazina como los tiopurínicos no tendría un rol en la prevención de                         CCR23,24.

El colangiocarcinoma se ha asociado a múltiples factores de riesgo, destacando la                     CEP y la EII4,25. Un estudio sueco que incluyó 604 pacientes, 79% con                     EII, demostró una frecuencia de colangiocarcinoma de 13% tras una mediana de                     seguimiento de 5,7 años26. En nuestro estudio, una paciente con CU                     desarrolló este tipo de neoplasia presentando como factor de riesgo la presencia                     de CEP.

En pacientes con CU, la LMC se puede desarrollar con una frecuencia mayor a la                     población general, con un riesgo relativo de 1,5 a 2,916.                     Recientemente, un estudio prospectivo que incluyó 19.486 pacientes con EII,                     mostró el desarrollo de enfermedades mieloides en 5 pacientes (dos leucemia                     aguda y tres un síndrome mielodisplásico). Dado que cuatro habían estado                     expuestos a tiopurínicos, los autores sugieren que este evento adverso debe ser                     considerado al momento de iniciar esta terapia27. En nuestro estudio,                     una paciente con CU desarrolló una LMC, estando en tratamiento con anti TNF-α                     por 5 años, y previo a ello 7 años con AZT y metotrexato los cuales habían sido                     suspendidos por eventos adversos.

El riesgo de neoplasia cervicouterina en pacientes con EII es aún controversial.                     Mientras algunos estudios han sugerido un aumento en el riesgo de neoplasia de                         cérvix28, otros han señalado que este no es diferente al                     compararlo con el grupo sin EII29. Recientemente, un estudio que                     incluyó 27.408 mujeres con EII señaló que el riesgo de lesión intraepitelial de                     bajo y alto grado era mayor en pacientes con EII y el de neoplasia de cérvix                     estaba aumentado específicamente en pacientes con EC19. Además, se ha                     descrito un riesgo mayor asociado al uso de inmunosupresores Kane et al.                     demostraron que aquellas mujeres con EII en tratamiento inmunosupresor por                     tiempo mayor a 6 meses tenían mayor riesgo de presentar un frotis cervical                     alterado, con un odds ratio de 1,528. En nuestro estudio, la                     paciente que desarrolló una neoplasia cervicouterina, sin embargo, se encontraba                     en tratamiento con mesalazina. Es posible que alteraciones inmunológicas                     presentes en la EII o el tratamiento con inmunosupresores puedan llevar a un                     mayor riesgo de neoplasia cervical dado el deterioro en la capacidad de eliminar                     el virus papiloma30. Esto sugiere que pacientes con EII deben                     mantener un control de pesquisa de neoplasia cervical periódico y que el equipo                     médico debiera sugerir la vacuna para virus papiloma en mujeres entre los 9 y 26                     años previo al inicio de la actividad sexual17.

El objetivo del tratamiento farmacológico en la EII es lograr la remisión de la                     enfermedad, junto con la curación de la mucosa intestinal. En segundo lugar, que                     esto se logre con la mayor seguridad y mínima toxicidad posible. Es un desafío                     evaluar el riesgo basal de desarrollo de neoplasia en pacientes con EII, debido                     a que la mayoría de los estudios han incluido pacientes que poseen una historia                     de exposición al menos a una clase de inmunosupresores, haciendo difícil separar                     el riesgo potencial por la enfermedad del riesgo por fármacos. En nuestro                     estudio, 4,4% de los pacientes con terapia biológica y 1,7% de los usuarios de                     AZT desarrollaron alguna neoplasia (LMC e hipernefroma y CPNM, cáncer papilar de                     tiroides y seminoma, respectivamente). Sin embargo, sólo en un paciente el                     desarrollo de neoplasia estuvo relacionado con el tratamiento utilizado (AZT y                     CPNM). Existe evidencia que sugiere que el riesgo de cierto tipo de linfomas y                     cáncer de piel puede estar elevado en pacientes que reciben tiopurinas y terapia                     anti-TNF-α, particularmente cuando son utilizados en                         combinación16,18,27,31. Por otra parte, un estudio retrospectivo,                     que incluyó 185 pacientes con EII e historia de neoplasia, señaló que la                     exposición a terapia biológica y tiopurínicos posterior al diagnóstico de cáncer                     no estaba asociada a un aumento del riesgo de desarrollar una nueva neoplasia,                     al compararlos con aquellos pacientes con antecedentes de cáncer que no habían                     sido expuestos a estos fármacos32.

Evaluar la relación entre neoplasia y terapia anti-TNFα por sí misma es difícil,                     porque muy pocos pacientes han sido tratados con anti-TNFα sin actual o previa                     exposición a tiopurínicos. El uso de anti-TNFα ha sido asociado con melanoma,                     mientras no se ha encontrado una relación con el uso de tiopurínicos o                         mesalazina18. Recientemente, un estudio que incluyó 56.146                     pacientes con EII y un metanálisis de 22 estudios controlados y distribuidos en                     forma aleatoria, concluyeron que la exposición a anti-TNFα en pacientes con EII                     no estaba asociada con un aumento en el riesgo de desarrollar                         neoplasias33,34. Sin embargo, no se puede excluir un aumento del                     riesgo asociado a mayor dosis acumulada y al período de seguimiento.

A pesar de los avances en el tratamiento de la EII, las tiopurinas siguen siendo                     una estrategia útil en el manejo de estos pacientes, ya sea como monoterapia o                     asociados a terapia biológica8,9. Estos fármacos poseen un potencial                     mutagénico y carcinogénico que es relacionado con la dosis total y la duración                     del tratamiento, específicamente con el riesgo de enfermedades                     linfoproliferativas y de CPNM35-37. En nuestro registro, la paciente                     que desarrolló un CPNM estuvo con AZT en dosis adecuadas por 12 años debido a                     una CU de diagnóstico temprano (16 años), el cual fue suspendido y reemplazado                     por mesalazina al momento del diagnóstico de la neoplasia. Dada la clara                     asociación entre exposición a tiopurínicos y aumento en el riesgo de desarrollar                     CPNM es fundamental que estos pacientes tengan una disminución a la exposición                     al sol, uso de protector solar diario y control en                     dermatología17.

Dentro de las limitaciones de nuestro estudio consideramos que la frecuencia de                     neoplasias fue baja, por lo que no es posible estratificar según edad, tipo de                     neoplasia o terapia farmacológica. Además, su naturaleza retrospectiva limita                     obtener relaciones de causalidad.

En conclusión, considerando que en nuestra muestra sólo un pequeño grupo de                     pacientes con EII desarrolló neoplasia, el tratamiento indicado en estos                     pacientes debe estar determinado por la severidad de la enfermedad y no limitar                     las opciones terapéuticas por el temor a que desarrollen algún tipo de                     neoplasia. Es fundamental que el equipo médico y los pacientes sigan las                     recomendaciones con el fin de disminuir la posibilidad de desarrollar una                     neoplasia ya sea por la enfermedad en sí o como un evento adverso a la terapia.                 