https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872019000100009
Resultados de pacientes con linfoma del manto: impacto de terapias basadas en citarabina y trasplante hematopoyético

De los linfomas no Hodgkin (LNH) de células B, el linfoma del manto (LM) representa 5%-8% y normalmente se asocia a mal pronóstico1–3. Los pacientes con LM siguen considerándose incurables y la mediana de sobrevida no suele superar los 5 años4–6.

El LM se caracteriza por presentarse usualmente en etapa IV (80-90%), comprometer tracto digestivo, bazo y médula ósea y tener una baja respuesta a tratamiento7–9. En los primeros estudios clínicos se incluyeron a los pacientes con LM junto a aquellos con linfoma difuso de células grandes B (LDCGB), derivando en que CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina y prednisona) y luego R-CHOP (CHOP más rituximab) se estableciese como la terapia estándar10,11. Con este esquema de quimioterapia, 94% de los pacientes menores de 65 años presenta respuesta completa (RC) o parcial (RP) al tratamiento y 34% de estos logra RC. Sin embargo, a 2 años, más de la mitad de los pacientes recae y 24% fallece.

En la última década, numerosos estudios han demostrado que los pacientes con LM se benefician de una terapia intensificada12–17. Particularmente, los esquemas que han demostrado beneficio en sobrevida son el trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH) y protocolos de alta intensidad, que incluyen al análogo de nucleósido citarabina (AraC). Más recientemente, se demostró el beneficio de la terapia de mantención con rituximab por 2 años luego de la quimioterapia o TPH18. Por otro lado, numerosas nuevas drogas (bortezomib, lenalidomida, ibrutinib) han probado ser activas y están aprobadas para enfermedad recaída o refractaria19–21, pero en ningún caso su beneficio logra el impacto de los esquemas anteriormente mencionados en primera línea. Por este motivo, las guías internacionales actuales recomiendan incluir los tratamientos con AraC, TPH y mantención con rituximab como pilares del tratamiento, siempre que las condiciones del paciente lo permitan, e idealmente en primera línea22.

En Chile no hay datos publicados respecto a los resultados de los pacientes con LM tratados con quimioterapia ni TPH. Por lo anterior, revisamos retrospectivamente los resultados de los pacientes con LM tratados en el Centro de Cáncer y Hospital Clínico UC-Christus, y evaluamos el impacto en respuesta a tratamiento y sobrevida que el uso de TPH, AraC y mantención con rituximab aportan.

Pacientes y Métodos

Diseño del estudio y selección de pacientes

Estudio observacional, analítico y retrospectivo. Se estudiaron pacientes con diagnóstico de LM atendidos en el Centro de Cáncer y Hospital Clínico de la Red de Salud UC-Christus entre enero de 2006 y julio de 2017. Se incluyeron en el análisis a pacientes con diagnóstico confirmado mediante biopsia de tejido, de acuerdo a la clasificación de la Organización Mundial de la Salud de 200823, revisado en caso de diagnóstico previo a dicho año; o por citometría de flujo en casos con biopsia no concluyente o compromiso aislado de sangre periférica. Además, debieron haber recibido al menos una línea de tratamiento completa (u observación activa) y contar con al menos tres meses de seguimiento a contar del diagnóstico. La información fue obtenida de las bases de datos del Centro de Cáncer de la Red de Salud UC-Christus, del Departamento de Hematología y Oncología UC y mediante revisión de la ficha clínica electrónica institucional. Las fechas de defunción fueron obtenidas de la página web del Registro Civil (www.srcei.cl). Previo al análisis de los datos, la identidad de los pacientes fue omitida, según recomendación del Comité Ético Científico UC.

Objetivos y variables estudiadas

El objetivo principal fue analizar los resultados de los pacientes con LM tratados en nuestra institución, incluyendo tasa de respuesta, sobrevida global (SG) y sobrevida libre de progresión (SLP). Objetivos secundarios fueron analizar el impacto pronóstico de la estratificación de riesgo según índice MIPI y diferencias en sobrevida entre pacientes tratados con o sin AraC, TPH y mantención con rituximab. La respuesta a tratamiento fue determinada según la clasificación de Lugano en 201424. Se consideraron las variables demográficas de los pacientes, etapa de presentación según la clasificación modificada de Ann-Arbor25, índice de riesgo MIPI, los diferentes protocolos de quimioterapia, líneas de tratamiento, indicación de TPH y/o mantención con rituximab (375 mg/m2 intravenoso cada 3 meses por 2 años). Se analizó sobrevida mediante el método de Kaplan-Meier y las diferencias se estimaron según método de log-rank o Gehan-Breslow-Wilcoxon, según correspondiera; las diferencias en variables no paramétricas se analizaron con test χ2 y prueba U de Mann-Whitney, según correspondiera; y las diferencias en variables paramétricas mediante prueba t de Student. El análisis fue realizado con el software GraphPad Prism 7. Se consideró significativo un valor p < 0,05.

Resultados

Pacientes y esquemas de tratamiento

En los períodos descritos, 23 pacientes con LM fueron tratados en nuestra institución. De estos, 2 fueron excluidos por seguimiento menor a 3 meses y 1 por continuar tratamiento en otro centro. Por lo tanto, se analizaron un total de 20 pacientes. La mediana de seguimiento fue de 44,7 meses. La edad al momento del diagnóstico fue de 62 ± 11 años y en su mayoría se presentaron con enfermedad en etapa IV (80%). De los pacientes en etapa IV, todos tuvieron compromiso de médula ósea (Tabla 1). En 19 casos se contó con biopsia que confirmó el diagnóstico de LM, mientras que en el paciente restante el diagnóstico se realizó por citometría de flujo en sangre periférica.

Tabla 1 Aspectos demográficos, presentación clínica al momento del diagnóstico y tratamiento en primera línea 

Abreviaciones: DS: desviación estándar; Ki67: antígeno relacionado con índice de proliferación; LM: Linfoma del manto; MIPI: Mantle cell lymphoma International Prognostic Index; MO: médula ósea; R-CHOP: rituximab + ciclofosfamida + doxorrubicina + vincristina + prednisona; R-COP: rituximab + ciclofosfamida + vincristina + prednisona; R-HyperCVAD: rituximab + ciclofosfamida + vincristina + doxorrubicina + dexametasona alternado con metotrexato + citarabina; SNC: sistema nervioso central; TPH: trasplante de precursores hematopoyéticos; VIH: virus de la inmunodeficiencia humana.

En primera línea, 25% (n = 5) recibió quimioterapia intensiva basada en AraC con esquema R-HyperCVAD (rituximab, ciclofosfamida, vincristina, doxorrubicina, dexametasona alternado con metotrexato y AraC) y 55% (n = 11) recibió R-CHOP. De los 4 pacientes restantes, 1 recibió R-COP, 1 fue tratada con resección de una lesión cutánea con estudio sistémico negativo, y 2 fueron observados sin iniciarse tratamiento por clínica indolente.

Respuesta a tratamiento y sobrevida

Las características iniciales de los pacientes, esquemas de tratamiento de primera línea, respuesta a tratamiento y sobrevida se detallan en la Tabla 2. En los pacientes tratados con quimioterapia, la tasa de respuesta global (RG = RC + RP) fue 76,5% (n = 13). La diferencia en las tasas de RC entre esquemas no fue significativa, siendo 60% para R-HyperCVAD y 45,5% para R-CHOP (p = 0,59). Los pacientes en etapa IV tuvieron significativamente menor probabilidad de lograr RC con quimioterapia en comparación con etapas más tempranas (100% en etapas I a III vs 31,3% en etapa IV; p = 0,026) y de forma similar, aunque sin lograr significancia, cuando el índice pronóstico MIPI fue alto también hubo menos probabilidad de lograr RC (66,7% para MIPI bajo o intermedio vs 25% para MIPI alto; p = 0,085). Durante la evolución, 60% de los pacientes presentó al menos una recaída o fue primariamente refractario. En ellos, se indicaron en total 27 tratamientos de rescate, logrando respuesta en la mayoría de los casos (RG 77,7%, n = 21) (Tabla 3). Por otro lado, durante su evolución, 6 pacientes fueron sometidos a TPH, cuyos condicionamientos fueron en 2 casos con BEAM (carmustina, etopósido, citarabina y melfalán), en 3 con BEC (busulfán, etopósido y ciclofosfamida) y en 1 con Cy-Flu-TBI-Cy (ciclofosfamida, fludarabina, irradiación corporal total).

Tabla 2 Resultados de tratamiento de primera línea de pacientes con linfoma del manto 

Notas:

*Continúa en seguimiento sin progresar ni fallecer.

**Continúa en seguimiento sin fallecer. Abreviaciones: ER, enfermedad refractaria; F: femenino; M: masculino; MIPI: Mantle cell lymphoma International Prognostic Index (B: bajo; I: intermedio; A: alto); R-CHOP: rituximab + ciclofosfamida + doxorrubicina + vincristina + prednisona; R-COP: rituximab + ciclofosfamida + vincristina + prednisona; R-HyperCVAD: rituximab + ciclofosfamida + vincristina + doxorrubicina + dexametasona alternado con metotrexato + citarabina; RC: respuesta completa; RP: respuesta parcial; SG: sobrevida global; SLP: sobrevida libre de progresión; TPH 1°: trasplante de precursores hematopoyéticos en primera línea.

Tabla 3 Tratamientos de rescate en pacientes con linfoma del manto 

1Abreviaciones: FCR: fludarabina + ciclofosfamida + rituximab; NA: no alcanzada; R-BAC: rituximab + bendamustina + citarabina; R-bendamustina: rituximab + bendamustina; R-COP: rituximab + ciclofosfamida + vincristina + prednisona; R-DHAP: rituximab + dexametasona + citarabina + cisplatino; RG: respuesta global; R-HyperCVAD: rituximab + ciclofosfamida + vincristina + doxorrubicina + dexametasona alternado con metotrexato + citarabina; R-ICE: rituximab + ifosfamida + carboplatino + etopósido; R-lenalidomida: rituximab + lenalidomida; R-MINE: rituximab + mesna + ifosfamida + novantrona + etopósido; R-VCD: rituximab + bortezomib + ciclofosfamida + dexametasona; SI: seguimiento insuficiente; SLP: sobrevida libre de progresión; TPH 2° o mayor: trasplante de precursores hematopoyéticos en 2° línea o posterior; VCD: bortezomib, ciclofosfamida, dexametasona; VRD: bortezomib, rituximab, dexametasona.

A 4 años, la SLP de los pacientes con LM fue de 29,5%, con una mediana de 33,3 meses. La SG a 4 años fue de 77,4%, con una mediana de 130 meses (Figura 1). El índice MIPI discriminó significativamente la probabilidad de progresar y fallecer. Así, la SLP a 4 años fue de 100%, 51,4% y 11% para MIPI bajo, intermedio y alto, respectivamente (p = 0,003), mientras que la SG a 4 años fue de 100% para MIPI bajo e intermedio y 55,5% para MIPI alto (p = 0,02), con mediana de 73 meses en este último caso (Figura 2). En el análisis univariado, no hubo diferencias en sobrevida de acuerdo al esquema de quimioterapia utilizado en primera línea, tanto en SLP (R-HyperCVAD 40% vs R-CHOP 38,2% a 4 años; p = 0,65), como en SG (R-HyperCVAD 80% vs R-CHOP 90,9% a 4 años, p = 0,91).

Figura 1 Sobrevida LM. LM: linfoma del manto; SG: sobrevida global; SLP: sobrevida libre de progresión. 

Figura 2 Pronóstico LM según Índice de Riesgo −MIPI−. LM: linfoma del manto; MIPI: Mantle cell lymphoma International Prognostic Index. 

Análisis de subgrupos

En los pacientes tratados con quimioterapia que lograron respuesta parcial o superior (34 de los 44 tratamientos), posteriormente, se siguieron distintas conductas; mantención basada en rituximab en 16 casos, TPH en 6, o ningún otro tratamiento en los 12 restantes. Pacientes expuestos a mantención y/o TPH tuvieron significativamente mayor SLP (58,3% vs 18,3% a 3 años, con tiempo libre de recaída de 48,1 vs 21,2 meses (p = 0,003) (Figura 3). Este aumento en SLP solo se observó cuando se analizaron mantención y TPH agrupadamente, no existiendo diferencias significativas al analizarlos por separado.

Figura 3 Impacto de mantención y TPH en sobrevida de pacientes con LM. LM:linfoma del manto; TPH: trasplante de precursores hematopoyéticos. 

De todos los pacientes tratados con quimioterapia, se observó un aumento no significativo en SG a 4 años para quienes recibieron AraC en alguna línea o TPH (n = 9, SG 88,9% vs 62,2%, p = 0,38). De los 12 pacientes que fueron refractarios a primera línea o recayeron, los expuestos a AraC presentaron un aumento significativo en SLP (27,5 vs 9,3 meses, p = 0,044) y no significativo en SG. De igual forma, aquellos que recibieron TPH tuvieron mejoría no significativa de SLP (33,5 vs 15,6 meses, p = 0,078). El efecto de ambos tratamientos fue aditivo, dado que los pacientes sometidos a AraC, TPH o ambos tuvieron aumento significativo tanto en SLP (27,5 vs 9,3 meses, p = 0,02) como en SG (100% vs 40% a 4 años, mediana > 133 vs 39,9 meses, p = 0,046) (Figura 4). En este subgrupo de pacientes el beneficio fue especialmente marcado en aquellos con MIPI alto, quienes lograron SLP de 25,9 vs 3,8 meses (p = 0,023) y SG de 100% vs 25% a 4 años (p = 0,041).

Figura 4 Exposición a AraC, TPH o ambos. Análisis de pacientes con enfermedad recaída o refractaria, exclusivamente. AraC: citarabina; TPH: trasplante de precursores hematopoyéticos. 

Discusión

El presente estudio es la primera publicación sobre resultados del tratamiento de pacientes adultos chilenos con linfoma del manto. Pese a sus limitaciones, nuestros resultados están en sintonía con los principales ensayos clínicos internacionales, que apoyan el uso de terapia intensificada y mantención con rituximab.

El primer estudio aleatorizado que evaluó la utilidad del TPH en LM demostró que consolidar la respuesta a tratamiento con TPH luego de CHOP (sin rituximab) aumenta la SLP casi 2 años (39 vs 17 meses, p = 0,0108), sin cambios en SG a 3 años (83% vs 77%; p = 0,18)12. El uso de AraC también se asocia a un aumento en la SLP, así, al tratar pacientes con R-HyperCVAD/MA, 97% responde y 87% logra RC, traduciéndose en una SLP a 3 años de 73%13. De forma similar, el grupo nórdico usó un esquema de inducción basado en CHOP alternado con AraC, seguido de rituximab y TPH con AraC14. En estos pacientes, la SLP fue de 7,4 años y la SG no fue alcanzada con más de 10 años de seguimiento. El estudio fase 3 más reciente incluyó 455 pacientes y comparó R-CHOP seguido de TPH versus R-CHOP alternado con R-DHAP (incluye AraC) seguido de TPH con AraC17. El grupo que recibió AraC tuvo un aumento significativo en SLP (9,1 vs 4,3 años, p < 0,0001) y un aumento en SG a 5 años que no logró significancia (76% vs 69%; HR 0,78, IC 95% 0,57-1,07, p = 0,12). Pese a que los dos estudios fase 3 aleatorizados no lograsen demostrar significancia en el aumento de SG, es notable que a medida que se intensifica la terapia, especialmente al combinarse TPH y AraC en altas dosis, los pacientes logran medianas de SG que se acercan a los 10 años. Finalmente, replicando el beneficio en LNH indolentes, el uso de rituximab como terapia de mantención también ha demostrado beneficio en el LM. En pacientes tratados con R-CHOP, recibir mantención con rituximab se asocia a un aumento significativo en la SG a 4 años (87% vs 63%, p = 0,005)26. Además, el beneficio de la mantención es aditivo al de la terapia intensiva con AraC y TPH18,27.

Pese a las características de nuestro estudio, los resultados muestran que incluso con un bajo número de pacientes analizables y baja tasa de TPH en primera línea, el impacto de AraC, TPH y mantención con rituximab es significativo. Tratados con R-CHOP, los pacientes logran RC en 45,5% de los casos; si no se indica TPH ni mantención, a 3 años, 81,7% habrá recaído. Por otro lado, si luego de cualquier quimioterapia reciben TPH, mantención con rituximab o ambos, más de la mitad (58,3%) seguirá con respuesta a 3 años, recayendo 26,9 meses después que aquellos que no reciben ninguna terapia adicional. Igualmente, todos los pacientes en recaída que reciben AraC, TPH o ambos están vivos a 4 años, mientras que en ausencia de estas terapias, solo 40% lo está. En general, cualquier otra terapia en recaída logra una respuesta menor a un año, mientras que AraC y TPH logran respuestas superiores a los 2 años. Más aun, aunque no fue evaluado de manera dirigida por el bajo n de pacientes, el uso de regímenes de condicionamiento de trasplante basados en citarabina (BEAM), pudiese incluso aumentar la respuesta en comparación con otros esquemas que no contienen citarabina. En suma, considerando a todos los pacientes con LM estudiados, la mediana de SG supera los 10 años (130 meses), muy por sobre las expectativas históricas con tratamiento tradicional.

En Chile, aún el plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas (AUGE) considera y garantiza únicamente R-CHOP para el tratamiento de LM28. Recientemente, la Sociedad Chilena de Hematología (SOCHIHEM) publicó una guía para el diagnóstico y tratamiento de LNH29, la cual, por primera vez, manifiesta la importancia que tienen esquemas basados en AraC y el TPH, en especial para pacientes menores de 65 años (> 50% de los pacientes) y aquellos con alto riesgo según MIPI. Nuestros resultados apoyan localmente las recomendaciones de la SOCHIHEM.

En conclusión, los pacientes con LM tienen aumento significativo de sobrevida cuando en su tratamiento se incluyen esquemas de alta intensidad, combinando protocolos con AraC y TPH, y adicionalmente mantención con rituximab. El efecto de estas estrategias es sinérgico y de particular beneficio para los pacientes de mayor riesgo según el índice MIPI. Sugerimos considerar el presente estudio para el desarrollo de futuras guías de manejo de LNH.

Trabajo no recibió financiamiento.

Agradecimientos:

A Ximena Solar e Isabel Rodríguez por su contribución en la recolección de los datos; y al equipo multidisciplinario de Hematología de la Red de Salud UC-Christus por la constante preocupación por el mejor cuidado de nuestros pacientes.