https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300016
Reflexiones para considerar en una política pública de salud para las personas mayores: Thoughts for action

  

Un éxito    de las sociedades es el envejecimiento      de la población, que debe ser valorado positivamente y considerado      como un desafío médico-social ya que en los países      menos desarrollados sus habitantes envejecen más rápido,      aun siendo pobres. Esta mayor expectativa de vida puede ser percibida      a nivel personal y familiar como un «problema» desde un punto      de vista médico, social, económico. La salud se ve afectada      en la mayoría de las personas adultas mayores (AM) de manera muy      distinta a los adultos jóvenes, tanto porque las formas de presentación      de las enfermedades son diferentes a las enseñadas habitualmente,      como porque presentan múltiples patologías concomitantes,      consumen más fármacos y su funcionalidad en el diario vivir      se ve alterada, pudiendo transformarlos en dependientes de otras personas      por lo que requieren servicios propios1-8.  

En Chile, actualmente uno de cada diez    sujetos son adultos mayores y para el año 2025 esta relación    será una de cada cinco personas. Este lapso de tiempo ofrece a    gestores y planificadores una ventana de años (oportunidad) para    implementar políticas encaminadas a prevenir el desarrollo de dependencia    funcional en el envejecido, principal fuente de sufrimiento personal y    coste social asociados al envejecimiento2,4-11. Es muy importante    que el país internalice la necesidad de contar con una Política    de Salud para AM como medio de asegurar una vejez digna y de buena calidad.  

POLÍTICA PÚBLICA Y ENVEJECIMIENTO

La política pública se refiere    a las filosofías y prioridades que sigue un gobierno (en forma    de legislación o de programas) y representa el énfasis en    la responsabilidad gubernamental. Los principales factores que influyen    son el número de los afectados o los grupos de presión organizados.    Hoy observamos claramente en los censos que hay menos niños y aumentan    las personas mayores (cambio de la pirámide poblacional)2,4,5,8.    Por ello, el envejecimiento de las naciones es un imperativo importante    de la política pública de este siglo, habiendo sido esto    expuesto en la 1ª Asamblea Mundial del Envejecimiento, en 1982 (Viena),    y reafirmado en la segunda celebrada en 2002 (Madrid)6,7. 

La política sanitaria para los AM    debe considerar la necesidad y problemas singulares que los distinguen    de los no ancianos. Pionera fue la Organización Mundial de la Salud    (1959) y, posteriormente, numerosos otros organismos internacionales concuerdan    en que lo más importante es mantener la funcionalidad en el diario    vivir (cuantificable con la valoración geriátrica)8-15.    Hay consenso en que éste es el factor más importante en    los AM para predecir la posible dependencia a futuro, el uso de recursos    sanitarios, recursos económicos o la muerte11-13. 

Al aumentar los muy mayores (>80 años),    algo que ocurre en todos los países4, se proyecta un    incremento de la incapacidad. Esto aumentaría los «handicaps»    emocionales, sociales, económicos y ambientales. La visión    dominante en los planificadores y salubristas de los años 1980    a 1990 era que los ancianos serían totalmente dependientes y muy    caros, pero esto se ha visto desmentido. Actualmente, en Estados Unidos    de Norteamérica y otros países (incluso culturalmente cercanos,    como España) se ha demostrado de manera consistente en los últimos 

Cualquier ser humano portador de múltiples    enfermedades crónicas no transmisibles y que afecten su funcionalidad,    tendrá una disminución en la «calidad de vida»    que afectará a la familia y requerirá de cuidados prolongados.    Sabemos que el deterioro funcional es evitable, por lo que no debemos    aceptar que el coste en salud del AM sea visto sólo como un gasto    sino concebido como una inversión a mediano plazo5-13. 

ENVEJECIMIENTO ACTIVO

La Organización Mundial de Salud    (OMS) promueve el «envejecimiento activo» que se basa en tres    pilares: participación social, seguridad económica y salud.    La mayoría de los países avanzan primero en la participación    social. Lo mismo ocurrió en Chile donde los municipios, iglesias    y otras organizaciones lo han implementado para lograr un «envejecimiento    participativo». 

Lograr la seguridad económica es    complejo y se está enfrentando de diversos modos para lograr un    sistema de pensiones digno y sustentable en el tiempo. En Chile, se conformó    una comisión ad hoc al respecto. 

Los aspectos de salud son en general los    más atrasados. Sus grandes directrices ya fueron estudiadas en    otros países, por lo que disponemos del conocimiento sobre el modo    correcto de ha- cer1-3,5-7,12,13. Los sistemas eficientes de    salud para AM han de respetar las siguientes tres líneas maestras: 

  

REPLANTEAMIENTO DE LA POLÍTICA SANITARIA

En las sociedades hay una preocupación    común por la elevación de los costos de la atención    sanitaria de los AM y por el incremento del número de ciudadanos    que requieren servicios médicos-sociales continuos. Las políticas    para el AM deberían formularse dentro del contexto de otros grupos    de edad porque: 

 

Se requiere una reevaluación del    método por el cual se concibe, organiza y ofrece la atención    sanitaria para ellos. Está probado sobradamente que el modelo clásico    de atención médica, útil en población adulta    joven, fracasa cuando se aplica de manera automática a los AM12,13.    Un símil sería el de la salud infantil y sobre todo en aquellos    que nacen con bajo peso. Pudiera pues considerarse hoy día «discriminatorio»    brindar las atenciones apropiadas de salud sólo por el hecho de    ser «viejo» o en lugares no apropiados para ellos, sobre todo    si además el personal no está capacitado y no hay especialistas    geriatras para atender a los casos más complejos. 

El principal objetivo de una política    sanitaria nacional para AM debería ser mantenerlos física    y mentalmente independientes por el mayor tiempo posible. Esto requerirá    un sistema efectivo de atención sanitaria y adecuados medios económicos12,13.    La población mayor es diferente y requiere servicios propios. Actualmente    reciben los mismos servicios que los más jóvenes. Hoy nadie    discute que para obtener una buena calidad de atención de las poblaciones    de niños o mujeres embarazadas hubo que hacer cambios e inversiones.    Además, se logró con el tiempo disminuir los costos y mejorar    la calidad de vida. Hoy es incorrecto no tener los equipos de salud capacitados,    ni los servicios geriátricos necesarios2,9,12,13. Esta    es una responsabilidad de todos los gobiernos que han firmado los acuerdos    de la 2ª Asamblea Mundial del Envejecimiento en 2002, en Madrid6.  

ATENCIÓN GERIÁTRICA

Los AM necesitan de servicios sanitarios    básicos y ayudas económicas-sociales similares al resto    de la población, si bien adaptadas a sus concretas, peculiares    y específicas necesidades. Si nos dirigimos hacia una sociedad    más envejecida, debemos enfatizar el desarrollo de la medicina    geriátrica. El servicio geriátrico (hospitalario y su red    comunitaria) en Europa y otros países, es la piedra angular de    la provisión de asistencia sanitaria para pacientes AM y ha probado    ser costo-efectiva4-12. Los hospitales de Estados Unidos de    Norteamérica han rehuido este papel, en parte debido al énfasis    hacia la medicina curativa de alta tecnología, pero hoy ven que    los ancianos son el grupo mayoritario de pacientes hospitalizados y han    empezado a enfatizar la asistencia geriátrica continua. 

Los hospitales suelen actuar como un importante    punto de enfoque para la recepción de servicios médicos-sociales    para la población anciana enferma. Consecuentemente, el desarrollo    de una orientación más humana con énfasis en la recuperación    funcional, menos tecnificada hacia sus pacientes internos, con tratamiento    por un equipo geriátrico multiprofesional es una innovación    bien recibida. El Servicio o Unidad de Geriatría hace el papel    central tanto en la provisión como en la coordinación de    los requerimientos de asistencia continuos en una estrecha relación    con los equipos de atención primaria. Es obvio que esto dependerá,    en gran medida, de cómo se capacite (pregrado y posgrado) a los    médicos y equipos de salud en las bases de la geriatría.    Ésta es la línea de desarrollo actual de la Comunidad Europea    y otros países4-13. 

El enfoque de la geriatría en el    cuidado, antes que en la curación, puede ayudar a rejuvenecer la    práctica médica en general. Logra una mejor comunicación    médico-paciente y mayor compromiso de los miembros de la familia    en las pautas de tratamiento1-8.  

Mantener la salud y crear los servicios    de geriatría para cubrir las necesidades de asistencia médica    continuada, constituye uno de los hechos más importantes de política    pública con que se enfrentan las naciones de todo el mundo. Si    pretendemos elevar al máximo el nivel de funcionamiento físico    y mental de los AM, debemos abordar el desafío en su totalidad    y considerar simultáneamente el financiamiento de la organización    y prestación de servicios sanitarios continuados6,7. 

En la Tabla 1 se enumeran    los principales puntos que justifican una política nacional de    salud para las personas mayores. Se requiere de una visión multiprofesional    y no sólo médica para abordar este complejo tema, donde    queda claro que se envejece según como se ha vivido y que, por    otro lado, los AM responden a las indicaciones de salud (promoción    y prevención), que siempre es posible hacer algo útil por    esta población y que requieren servicios geriátricos continuados    y médicos especialistas geriatras para atenderlos cuando corresponda8-17. 

  

FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS EN GERIATRÍA 

En Chile todas las personas mayores de    60 años tienen atención gratuita en los hospitales públicos.    Pero no existe una oferta de especialistas en geriatría capaces    de satisfacer la demanda de atención en los hospitales. Además,    tanto en atención comunitaria (primaria) como en la intrahospitalaria    no hay suficiente personal del equipo de salud capacitado para su atención    apropiada y moderna. 

En el Reino Unido, España, Costa    Rica y otros países, se recomienda un geriatra por cada 5.000 personas    mayores de 60 años o uno cada 10.000 adultos mayores de 65 años    o uno cada 4.000 mayores de 75 años. En Chile, contamos con escasos    médicos especialistas en geriatría (menos de 20) y hay sólo    dos hospitales estatales para la recuperación funcional geriátrica. 

En 2004, la Comisión Nacional de    Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM) reconoció    a la geriatría como una subespecialidad de la medicina interna,    similar a cardiología, gastroenterología, etc. La Universidad    de Chile y la Pontificia Universidad Católica tienen programas    de geriatría aprobados por la Asociación de Facultades de    Medicina de Chile (ASOFAMECH), ninguno de sus graduados está trabajando    en servicios estatales. La gran minoría de las 24 Facultades de    Medicina, han incorporado los conceptos básicos de geriatría    y gerontología en el pregrado de las carreras afines.  

Estimo que es fundamental el programa de    Formación de Recursos Humanos contemplado en el plan de gobierno    para el período 2006-201018. Sin embargo y a pesar de    los esfuerzos enunciados, falta aún bastante para poder dar respuesta    satisfactoria a los objetivos específicos, relacionados a la salud    de los AM y definidos como prioritarios en la Política Nacional    para el Adulto Mayor (PNAM), esto es la formación de recursos humanos    con especialistas en geriatría. Sólo en 2007, el Ministerio    de Salud, ofreció con financiamiento central, cuatro becas para    formar especialistas en geriatría poscertificación en medicina    interna, a las cuales se debe postular. Los diplomados no dan el estándar    de especialista (son teóricos y por corto tiempo); sabemos que    un médico puede tomar un diplomado en diabetes o cardiología    y no ser especialista clínico acreditado. 

La visión especializada en geriatría    para la adecuada atención médica de los AM, es vital a la    hora de efectuar un diagnóstico y tratamiento, ya que al igual    que los niños, este grupo etario también presenta manifestaciones    y particularidades médicas, tanto en las formas específicas    de presentar los síntomas y evolución o complicaciones de    las patologías, como en los tratamientos. Adicionalmente, la falta    de capacitación puede llevar a incurrir en errores de tratamiento1-3. 

Hoy se estima que la variable «salud»    es lo fundamental para la calidad de vida de las personas mayores, siendo    la capacidad funcional el principal indicador de bienestar, de recursos    humanos y económicos, valor predictivo de discapacidad y de muerte    prematura. Los estudios actuales demuestran que los AM tienen muy buena    capacidad de respuesta a los tratamientos médicos apropiados para    mantener la capacidad funcional. Este aspecto es también muy importante    para la sociedad, ya que para el país resulta más barato    tener mayor número de AM autovalentes que postrados o discapacitados11-13. 

En los consultorios el AM es atendido por    el médico general, quién decide si requiere de la atención    o derivación hacia un especialista (no geriatra). Muchos son atendidos    por múltiples subespecialistas dificultando el tratamiento e incrementando    los costos11. Muchas veces, frente a una queja de algún    dolor o dolencia en un centro médico a una persona mayor de 70    años, se le responde: «¡pero con su edad qué más    quiere!». Esto indica la falta de conocimiento de las personas que    deben entregar las prestaciones de salud tanto en los consultorios, tomas    de muestras, servicios de especialidades y hospitales. Se demuestra que    carecen de personal con la adecuada capacitación en gerontología,    conocimientos que resultan importantes si se quiere lograr los objetivos    planteados por la PNAM, como son: a) lograr un cambio cultural de la población    respecto a la valoración y trato hacia los AM, por parte del resto    de la población; b) cambiar la percepción existente sobre    el envejecimiento, tanto por parte de los mismos adultos mayores como    por la sociedad en general y c) mejorar la calidad de vida de los AM.  

PENSAMIENTO FINAL

Estimo que existe una deuda con la implementación    de la política nacional de adulto mayor, respecto a su dimensión    sanitaria. Chile se enfrenta en la actualidad no sólo con el desafío    de lograr estos objetivos para un número creciente de su población,    sino que con un plazo de años más comprimido (unos 25 años)    que el que tuvieron los países más desarrollados (100 años)    para dar respuesta a estos desafíos4-6. 

La dimensión «social»    de la PNAM ha presentado más logros, desde el punto de vista del    número de programas, organizaciones sociales desarrolladas y otros.    Estos programas han logrado cambiar en buena medida la percepción    hacia los AM. Sin embargo, la «calidad de vida» de las personas    mayores está directamente relacionada con el bienestar físico-mental    y por lo tanto con indicadores de salud. Hemos comunicado, que, al preguntar    a los AM que viajan en los programas de tercera edad de SERNATUR cuáles    son los temores del envejecimiento, respondieron en este orden de importancia:    perder la salud (sobre todo ser dependientes en su cuidado), la pobreza    y la soledad17.  

Así, desde el punto de vista de    lograr un cambio cultural de la población respecto al trato adecuado    en la atención de salud (hospitales públicos, consultorios,    etc.) necesitamos un adecuado número de especialistas en geriatría    junto con una mayor formación de profesionales de atención    primaria y capacitación de personal de apoyo. Hace ya años    que a nadie se le ocurriría desarrollar una política de    salud para los niños sin un número suficiente de especialistas    en pediatría ni los servicios pediátricos adecuados. Esto    es similarmente necesario para los adultos mayores. 

Sobre las medidas implementadas a diez    años de formulada la PNAM, podemos decir que de las tres áreas    prioritarias, como son la biológica (médica), psicológica    y social definidas como interactuantes18 y por lo tanto, en    las acciones y medidas a realizar, la biológica ha tenido un ritmo    de ejecución más lento que las otras dos. Tomando sólo    en consideración los aspectos médicos, podemos afirmar que    uno de los más relegados ha sido la formación de recursos    humanos especializados o sea geriatras y servicios, a pesar que éstos    se encuentran entre los objetivos específicos de la misma. En la Tabla 2 se describe una propuesta a considerar como    base para una política de salud para los AM.  

   

Seguramente, a futuro seremos juzgados    por «cómo tratamos hoy a nuestros AM». No olvidemos que    como país tenemos una deuda con los AM, ya ellos fueron los encargados    de lograr el desarrollo actual. El peor escenario es sólo observar    el proceso y no aprovechar la ventana de años que tenemos para    actuar. Las recomendaciones internacionales estiman un médico geriatra    por cada 5.000 personas mayores de sesenta años, o sea deberíamos    tener por lo menos 260 geriatras en Chile. Los servicios geriátricos    integrales, y la atención continuada son imprescindibles si queremos    no discriminar a los AM y mejorar su calidad de vida. 