https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300012
Bradicardia asociada a crisis epilépticas: Casos clínicos

   Durante las crisis epilépticas ocurren cambios    en la función autonómica cardiaca. La corteza insular se considera el área más    importante de la red autonómica central en el control de la regulación cardiovascular    y tiene extensas conexiones con otros centros involucrados en el balance simpático-vagal1.    La respuesta simpática predomina durante la mayoría de las crisis causando taquicardia1-3.    Alteraciones electrocardiográficas asociadas a crisis epilépticas ocunen aproximadamente    en 40%, estos eventos en su mayoría son taquicardias sinusales (90%), también    ocunen despolarizaciones auriculares prematuras, complejos ventriculares prematuros,    desnivel del segmento ST, bradicardias, pausas sinusales y asistolias3. La ocurrencia de bradicardia ictal es rara (menos    de 5%) y en su mayoría se origina por activación de la corteza temporal2-5.    Si bien se ha descrito una predominancia del hemisferio izquierdo, se han reportado    casos de bradicardia por activación de hemisferio cerebral derecho y también    bilateral5. La asistolia ocurre entre 0,3% y 2,4% de los pacientes    con epilepsia refractaria y su detección es importante para prevenir eventos    fatales, eventualmente con la instalación de mar-capasos de demanda6.    Se describen dos casos de bradicardia durante el monitoreo simultáneo de EEG/ECG    de crisis epilépticas focales y el estudio de la función autonómica interictal. CASOS CLÍNICOS Caso 1. Hombre de 34 años sin antecedentes    de enfermedad sistémica ni de cardiopatía. Desde la edad de 2f años presentó    crisis epilépticas parciales complejas refractarias. El examen físico general    y neurológico fue normal. Durante años no fue posible controlar las crisis y    presentaba un promedio de 2 crisis diarias. Recibió fenobarbital y fenitoína,    cuyos niveles plasmáticos estaban en rango terapéutico. Repetidos estudios de    electroencefalograma (EEG) ambulatorios mostraron actividad epiléptica frontal    derecha. La resonancia magnética (RM) craneal mostró atrofia temporal derecha. Un estudio de monitoreo video-EEG/ECG computarizado    de 24 h mostró 15 crisis parciales complejas con focalización sobre región fronto-central    derecha. Durante las crisis tuvo bradicardia de 44 latidos/min. El estudio autonómico    interictal mostró una función simpática y cardiovagal normal (Tabla    1).    

Caso 2. Niño de 9 años sin antecedentes    de enfermedad sistémica ni cardiopatía, que a la edad de 3 años comenzó a presentar    crisis epilépticas parciales complejas refractarias. El examen físico general    y neurológico fue normal. Presentaba como promedio 2 crisis semanales, a pesar    que tenía niveles plasmáticos de carbamazepina y lamotrigina en rango terapéutico.    Los estudios de EEG ambulatorios mostraron actividad epiléptica frontal derecha.    La RM craneal fue normal. Un estudio de monitoreo video-EEG/ECG computarizado    mostró 3 crisis parciales complejas con focalización sobre región frontocentral    derecha (Figura 1). Se registró bradicardia ictal en varias    crisis, siendo la mayor de 36 latidos/min. El estudio autonómico interictal    mostró respuestas simpáticas y parasimpáticas normales (Tabla    1).    

DISCUSIÓN En estos dos casos de bradicardia ictal, el registro    electroencefalográfico en cuero cabelludo, mostró un foco epiléptico frontal    derecho. En el caso 1, la RMN mostró una atrofia temporal derecha. Respecto    a la localización de la actividad epileptiforme que provoca una bradicardia    ictal, la mayoría de los casos se asocia a un foco epiléptico en la corteza    temporal5. Se ha planteado que la bradicardia ictal depende de una    activación cortical bilateral5. Es posible que un registro directo    de la actividad eléctrica en la corteza cerebral, hubiera mostrado la actividad    epiléptica, en la corteza temporal medial o insular. En relación con el resultado de las pruebas de    función autonómica en el periodo interictal, los dos pacientes tenían respuestas    simpáticas normales de la presión arterial y también de la función vagal cardiaca.    Estudios en pacientes con epilepsia del lóbulo temporal, durante el periodo    interictal, han mostrado respuestas simpáticas conservadas de la presión arterial    durante el cambio postural y de la activación parasimpática cardiaca, pero sí    se ha encontrado una mala regulación de la frecuencia cardiaca con el cambio    postural7. Se ha descrito en pacientes con epilepsia del lóbulo temporal,    durante el periodo interictal, una disfunción a nivel de la inervación simpática    del corazón, utilizando el método de ventriculografía isotópica, con metayodobenzilguanidina    (MIBG) (análogo de la noradrenalina)8. Los trastornos de la frecuencia    cardiaca ocurrirían por una alteración transitoria en el balance simpático-vagal,    causada por la actividad epiléptica. A este respecto es importante señalar que    en los casos de bradicardia ictal y de asistolia ocurre un predominio transitorio    del tono vagal a nivel cardiaco. Una actividad cardioinhibitoria similar también    ocurre durante el síncope vasovagal9, esto ha llevado a plantear    que en ocasiones la asistolia ictal no necesariamente es grave, ya que posiblemente    en estos casos al igual que en el síncope vasovagal, se activan mecanismos compensatorios    que detienen la hiperactividad parasimpática, y se recupera así el balance simpático-    vagal normal9. La presencia de asistolia durante una crisis    epiléptica, se asocia a una pérdida del tono muscular, similar a la que ocurre    durante el síncope vasovagal10,11. Posiblemente esta hipotonía muscular    se asocia a una hipoperfusión cerebral secundaria a la asistolia. También es importante considerar la acción potencial    de los fármacos antiepilépticos sobre el ritmo cardiaco, el uso de carbamazepina    oral se asocia a una disminución de las respuestas simpáticas y parasimpáticas    a nivel cardiaco7,12. El uso de fenitoína sódica endovenosa puede    provocar bradicardia7. Un paciente (caso 2) recibía carbamazepina    oral, lo que podría haber influido en la génesis de la bradicardia observada.    También es importante señalar que los pacientes no presentaban patología cardiaca    primaria ni factores de riesgo cardiovascular. El monitoreo EEG/ECG pesquisa la presencia de    arritmias cardiacas y determina su gravedad, así la bradicardia, puede ser subclínica,    como en estos dos casos, pero también puede ser potencialmente grave. Se han    reportado casos de pacientes epilépticos en los cuales se encontró asistolia    ictal prolongada, lo que obligó a la implantación de marcapaso cardiaco. En    dos casos de Britton et al" y en cuatro casos de Rugg-Gunn et al13    se debió implantar un marcapaso. Además este monitoreo permite observar los    eventuales efectos cardiacos adversos de los fármacos antiepilépticos que pueden    sumarse a una bradicardia preexistente. Finalmente es importante señalar que    los pacientes epilépticos pueden sufrir una muerte súbita (SUDEP) no traumática    ni secundaria a causa médica obvia y en ausencia de status epiléptico.    Un posible mecanismo de SUDEP es una arritmia cardiaca letal, debida a una brusca    alteración en el balance simpático-vagal2'", otras posibles    causas son una injuria a la fibra muscular cardiaca por exceso de catecolamina,    apneas centrales y edema pulmonar neurogénico6.   REFERENCIAS 1. Devinsky O. Effects of seizures on autonomic    and cardiovascular function. Epilepsy Currents 2004; 4: 43-6.        [ Links ]2. Freeman R. Cardiovacular manifestations of    autonomic epilepsy. Clin Auton Res 2006; 16: 12-7.        [ Links ]3. Ziljmans M, Fianagan D, Gotman J. Heart rate    changes and ECG abnormalities during epileptic seizures: prevalence and definition    of an objective clinical sign. Epilepsia 2002; 43: 847-54.        [ Links ]4. Tinuper P, Bisulli A, Cerillo A, Carcangiu    R, Marini C, Pierangeli G, Cortelli P. Letal bradycardia in partial epileptic    seizures. Autonomic investigation in three cases and literature review. Brain    2001; 124: 2361-71.        [ Links ]5. Britton JW, Ghearing GR, Benarroch EE, Cascino    GD. The letal Bradycardia Syndrome: localization and lateralization. Epilepsia    2006; 47: 737-44.        [ Links ]6. Britton JW, Benarroch EE. Seizures and syncope.    Clin Auton Res 2006; 16: 18-28.        [ Links ]7. Ansakorpi H, Korpelainen JT, Suominen K, Tolonen    U, Myllylä W, Isojärvi JIT. Interictal cardiovascular autonomic responses in    patient with temporal lobe epilepsy. Epilepsia 2000; 41: 42-7.        [ Links ]8. Druschky A, Hilz MJ, Hopp P, Platsch G, Radespiel-Troger    M, Druschky K et al. Interictal cardiac autonomic dysfunction in temporal lobe    epilepsy demonstrated by {(123)1} metaiodobenzylguanidine-SPECT. Brain 2001;    124: 2372-82.        [ Links ]9. Schuele SU, Bermeo AC, Locatelli E, Burgess    RC, Lüders HO. Letal asystole: a benign condition? Epilepsia 2008; 49:    168-71.        [ Links ]10. Schuele SU, Bermeo AC, Alexopoulos AV, Locatelli    ER, Burguess RC, Dinner DS, Foldvary -Schafer N. Video-electrographic and clinical    features in patients with ictal asystole. Neurology 2007; 434-41.        [ Links ]11. Ghearing GR, Munger TM, Jaffe AS, Benarroch    EE, Britton JW. Clinical cues for detecting ictal asystole. Clin Auton Res    2007; 7: 221-6.        [ Links ]12. Persson H, Ericson M, Tomson T. Carbamazepine    affeets autonomic cardiac control in patients with newly diagnosed epilepsy.    Epilepsy Res 2003; 57: 69-75.        [ Links ]13. Rugg-Gunn FJ, Simister RJ, Squirrell M, Holdright    DR, Duncan JS. Cardiac arrhytmias in focal epilepsy: a prospective long-term    study. Lancet 2004; 364: 2212-19.        [ Links ]    Recibido el 30 de mayo, 2008. Aceptado el 10    de octubre, 2008. Correspondencia a: Juan Idiáquez C. 4    Norte # 1093, Depto. 22, Viña del Mar. Fax: (56) 32 2975623. E mail: idiaquez@123.cl





Durante las crisis epilépticas ocurren cambios    en la función autonómica cardiaca. La corteza insular se considera el área más    importante de la red autonómica central en el control de la regulación cardiovascular    y tiene extensas conexiones con otros centros involucrados en el balance simpático-vagal1.    La respuesta simpática predomina durante la mayoría de las crisis causando taquicardia1-3.    Alteraciones electrocardiográficas asociadas a crisis epilépticas ocunen aproximadamente    en 40%, estos eventos en su mayoría son taquicardias sinusales (90%), también    ocunen despolarizaciones auriculares prematuras, complejos ventriculares prematuros,    desnivel del segmento ST, bradicardias, pausas sinusales y asistolias3.

La ocurrencia de bradicardia ictal es rara (menos    de 5%) y en su mayoría se origina por activación de la corteza temporal2-5.    Si bien se ha descrito una predominancia del hemisferio izquierdo, se han reportado    casos de bradicardia por activación de hemisferio cerebral derecho y también    bilateral5. La asistolia ocurre entre 0,3% y 2,4% de los pacientes    con epilepsia refractaria y su detección es importante para prevenir eventos    fatales, eventualmente con la instalación de mar-capasos de demanda6.    Se describen dos casos de bradicardia durante el monitoreo simultáneo de EEG/ECG    de crisis epilépticas focales y el estudio de la función autonómica interictal.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. Hombre de 34 años sin antecedentes    de enfermedad sistémica ni de cardiopatía. Desde la edad de 2f años presentó    crisis epilépticas parciales complejas refractarias. El examen físico general    y neurológico fue normal. Durante años no fue posible controlar las crisis y    presentaba un promedio de 2 crisis diarias. Recibió fenobarbital y fenitoína,    cuyos niveles plasmáticos estaban en rango terapéutico. Repetidos estudios de    electroencefalograma (EEG) ambulatorios mostraron actividad epiléptica frontal    derecha. La resonancia magnética (RM) craneal mostró atrofia temporal derecha.

Un estudio de monitoreo video-EEG/ECG computarizado    de 24 h mostró 15 crisis parciales complejas con focalización sobre región fronto-central    derecha. Durante las crisis tuvo bradicardia de 44 latidos/min. El estudio autonómico    interictal mostró una función simpática y cardiovagal normal (Tabla    1).

   

Caso 2. Niño de 9 años sin antecedentes    de enfermedad sistémica ni cardiopatía, que a la edad de 3 años comenzó a presentar    crisis epilépticas parciales complejas refractarias. El examen físico general    y neurológico fue normal. Presentaba como promedio 2 crisis semanales, a pesar    que tenía niveles plasmáticos de carbamazepina y lamotrigina en rango terapéutico.    Los estudios de EEG ambulatorios mostraron actividad epiléptica frontal derecha.    La RM craneal fue normal. Un estudio de monitoreo video-EEG/ECG computarizado    mostró 3 crisis parciales complejas con focalización sobre región frontocentral    derecha (Figura 1). Se registró bradicardia ictal en varias    crisis, siendo la mayor de 36 latidos/min. El estudio autonómico interictal    mostró respuestas simpáticas y parasimpáticas normales (Tabla    1).

   

DISCUSIÓN

En estos dos casos de bradicardia ictal, el registro    electroencefalográfico en cuero cabelludo, mostró un foco epiléptico frontal    derecho. En el caso 1, la RMN mostró una atrofia temporal derecha. Respecto    a la localización de la actividad epileptiforme que provoca una bradicardia    ictal, la mayoría de los casos se asocia a un foco epiléptico en la corteza    temporal5. Se ha planteado que la bradicardia ictal depende de una    activación cortical bilateral5. Es posible que un registro directo    de la actividad eléctrica en la corteza cerebral, hubiera mostrado la actividad    epiléptica, en la corteza temporal medial o insular.

En relación con el resultado de las pruebas de    función autonómica en el periodo interictal, los dos pacientes tenían respuestas    simpáticas normales de la presión arterial y también de la función vagal cardiaca.    Estudios en pacientes con epilepsia del lóbulo temporal, durante el periodo    interictal, han mostrado respuestas simpáticas conservadas de la presión arterial    durante el cambio postural y de la activación parasimpática cardiaca, pero sí    se ha encontrado una mala regulación de la frecuencia cardiaca con el cambio    postural7. Se ha descrito en pacientes con epilepsia del lóbulo temporal,    durante el periodo interictal, una disfunción a nivel de la inervación simpática    del corazón, utilizando el método de ventriculografía isotópica, con metayodobenzilguanidina    (MIBG) (análogo de la noradrenalina)8. Los trastornos de la frecuencia    cardiaca ocurrirían por una alteración transitoria en el balance simpático-vagal,    causada por la actividad epiléptica. A este respecto es importante señalar que    en los casos de bradicardia ictal y de asistolia ocurre un predominio transitorio    del tono vagal a nivel cardiaco. Una actividad cardioinhibitoria similar también    ocurre durante el síncope vasovagal9, esto ha llevado a plantear    que en ocasiones la asistolia ictal no necesariamente es grave, ya que posiblemente    en estos casos al igual que en el síncope vasovagal, se activan mecanismos compensatorios    que detienen la hiperactividad parasimpática, y se recupera así el balance simpático-    vagal normal9.

La presencia de asistolia durante una crisis    epiléptica, se asocia a una pérdida del tono muscular, similar a la que ocurre    durante el síncope vasovagal10,11. Posiblemente esta hipotonía muscular    se asocia a una hipoperfusión cerebral secundaria a la asistolia.

También es importante considerar la acción potencial    de los fármacos antiepilépticos sobre el ritmo cardiaco, el uso de carbamazepina    oral se asocia a una disminución de las respuestas simpáticas y parasimpáticas    a nivel cardiaco7,12. El uso de fenitoína sódica endovenosa puede    provocar bradicardia7. Un paciente (caso 2) recibía carbamazepina    oral, lo que podría haber influido en la génesis de la bradicardia observada.    También es importante señalar que los pacientes no presentaban patología cardiaca    primaria ni factores de riesgo cardiovascular.

El monitoreo EEG/ECG pesquisa la presencia de    arritmias cardiacas y determina su gravedad, así la bradicardia, puede ser subclínica,    como en estos dos casos, pero también puede ser potencialmente grave. Se han    reportado casos de pacientes epilépticos en los cuales se encontró asistolia    ictal prolongada, lo que obligó a la implantación de marcapaso cardiaco. En    dos casos de Britton et al" y en cuatro casos de Rugg-Gunn et al13    se debió implantar un marcapaso. Además este monitoreo permite observar los    eventuales efectos cardiacos adversos de los fármacos antiepilépticos que pueden    sumarse a una bradicardia preexistente. Finalmente es importante señalar que    los pacientes epilépticos pueden sufrir una muerte súbita (SUDEP) no traumática    ni secundaria a causa médica obvia y en ausencia de status epiléptico.    Un posible mecanismo de SUDEP es una arritmia cardiaca letal, debida a una brusca    alteración en el balance simpático-vagal2'", otras posibles    causas son una injuria a la fibra muscular cardiaca por exceso de catecolamina,    apneas centrales y edema pulmonar neurogénico6.