https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000400001
Resultados a largo plazo del trasplante intracoronario de células mononucleares de médula ósea autólogas en pacientes con cardiopatía dilatada de diversa etiología

 

En base a los datos de los estudios clínicos disponibles, el potencial terapéutico de la terapia celular cardiovascular en               pacientes con insuficiencia cardiaca crónica, tanto de etiología isquémica como no isquémica, pareciera ser promisorio. Los               ensayos clínicos en fase I y II concuerdan en señalar que la administración intracoronaria o intramiocárdica de células madre               de diversos orígenes, en pacientes con insuficiencia cardiaca es segura1-7. Respecto a la eficacia de esta terapia, se han descrito beneficios significativos sobre la capacidad funcional, la calidad               de vida y un aumento de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI)1-7. Pese a sugerir un beneficio importante dentro del primer año, es limitado el número de ensayos con seguimiento prolongado,         en pacientes sometidos a terapia celular4-6.

En concordancia a lo descrito por otros autores, reportamos en una publicación previa que el trasplante intracoronario de             células mononucleares de médula ósea (CMMO) es un procedimiento seguro en pacientes con cardiopatía en fase dilatada de diversa             etiología8. En términos de eficacia, señalamos un beneficio de esta terapia sobre la función ventricular izquierda y la capacidad funcional             de los pacientes tratados versus los controles, luego de 6 y 12 meses de seguimiento8.

El objetivo del presente estudio fue evaluar la seguridad y la eficacia del trasplante intracoronario de CMMO en pacientes             con cardiopatía en fase dilatada de diversa etiología, en un nuevo corte de seguimiento a largo plazo.

Pacientes y Método

Población de estudio

Los participantes fueron referidos al servicio de Cardiología de Clínica Santa María desde el mismo centro y de dos hospitales             públicos, entre 2008 y 2011.

Los criterios de inclusión fueron: a) Insuficiencia cardiaca crónica estable en condiciones óptimas de tratamiento, según             guías clínicas nacionales9; b) FEVI ≤ 40%; c) Edad entre 18 y 75 años; d) Arterias coronarias permeables en pacientes con cardiopatía isquémica crónica             y ausencia de lesiones significativas en pacientes con cardiopatía de etiología no isquémica.

Los criterios de exclusión fueron: a) Insuficiencia cardiaca descompensada; b) Taquicardia ventricular; c) Lesión coronaria             significativa no resuelta; d) Síndrome coronario agudo durante el último año; e) Fibrilación auricular permanente sin control             de frecuencia; f) Enfermedad renal crónica; g) Infección activa; h) Evidencia de patología neoplasia o hematológica; i) Dependencia             de alcohol o drogas en los últimos 12 meses.

Diseño

Ensayo clínico controlado en fase I-II en 23 pacientes con insuficiencia cardiaca crónica en fase dilatada, con disfunción             sistólica. El diseño del estudio, incluyendo el seguimiento realizado durante el primer año, esta resumido en la Figura 1 y está descrito en detalle en nuestro reporte previo8. Brevemente, los pacientes fueron asignados por orden de ingreso a grupo tratado o control, no realizándose selección por             patología de base. Se calculó el tamaño de la muestra considerando un error alfa de 5%, potencia de 90%, estimando una media             de FEVI en el grupo trasplantado de 36% y en el grupo control de 28%, desviación estándar de 4,5%, necesitándose 7 pacientes             por grupo.

 

Figura 1. Diseño del ensayo clínico.

 

Los pacientes del grupo trasplantado fueron sometidos al protocolo de obtención de CMMO y luego a trasplante intracoronario             mediante catéter balón, siguiendo los protocolos previamente descritos8, recibiendo una dosis media de 1,94 x108 ± 0,53 x 108 CMMO autólogas, para una media de 8,19 ± 4,43 x 106 células CD34+. Los pacientes del grupo control no fueron intervenidos, decisión respaldada por los Comités de Ética. Todos             los pacientes continuaron su tratamiento farmacológico óptimo siguiendo las guías nacionales de tratamiento de insuficiencia             cardiaca9. El diseño experimental fue aprobado por los Comités de Ética de la Clínica Santa María y del Servicio Metropolitano de Salud             Oriente. Todos los pacientes firmaron el consentimiento informado para participar en el estudio.

Como criterio de valoración de seguridad a largo plazo se evaluó la incidencia de eventos clínicos mayores ocurridos desde             el primer día hasta el final de seguimiento, incluyendo: mortalidad general y cardiovascular, hospitalizaciones por patología             cardiovascular (insuficiencia cardiaca descompensada, síndrome coronario agudo, síncope o accidente cerebrovascular), implante             de desfibrilador automático, resincronizador o marcapasos, aparición de neoplasias. El principal criterio de valoración de             eficacia fue la FEVI, siendo criterios secundarios la capacidad funcional, según clasificación de la New York Heart Association (NYHA), los resultados de las encuestas de calidad de vida (descritas más abajo), y los volúmenes ventriculares evaluados             por ecocardiografía. 

Ecocardiografía 

Las ecocardiografías transtorácicas fueron realizadas por dos cardiólogos, ciegos al tratamiento recibido por los pacientes,             en un ecocardiógrafo Vivid 7 Dimension (General Electric, EEUU). La FEVI fue medida por Simpson modificado y se calcularon los volúmenes ventriculares izquierdos             (telediastólico y telesistólico) en visión apical de dos y cuatro cámaras. Las mediciones de cavidades y el estudio de la             función diastólica se realizaron de acuerdo a las guías de la Sociedad Americana de Ecocardiografía10.

Encuestas de calidad de vida

Los pacientes completaron traducciones lingüísticamente validadas de las encuestas Minnesota Living with Heart Failure Questionnaire (MLHFQ) y Kansas City Cardiomyopathy Questionnaire (KCCQ). El MLHFQ es un cuestionario auto-administrado de 21 ítems que busca medir el impacto de la insuficiencia cardiaca             crónica sobre la vida del paciente, valorando aspectos físicos, socioeconómicos y psicológicos11. Las puntuaciones oscilan entre 0 y 105, donde una puntuación más alta indica peor calidad de vida11. El KCCQ es un cuestionario auto-administrado de 23 ítems que aborda dominios específicos de salud relacionados con la insuficiencia             cardiaca, incluyendo: limitación física, sintomatología, calidad de vida, interferencia social, autoeficacia12. Los primeros cuatro se combinan permitiendo un resumen clínico. Las puntuaciones varían entre 0 y 100 para cada dominio,             donde puntuaciones más altas indican una menor carga sintomática y mejor calidad de vida12. 

Análisis estadístico

Las variables continuas y categóricas se expresaron como promedio ± desviación estándar o valor absoluto respectivamente.             Se evaluó la normalidad de variables continuas mediante prueba de Shapiro-Wilk y consecuentemente fueron comparadas mediante             prueba t de Student o Mann-Whitney. Las variables categóricas fueron comparadas usando test de χ2. Para comparación de las evaluaciones ecocardiográficas, capacidad funcional y encuestas de calidad de vida, post tratamiento             versus situación basal se empleó la prueba de Wilcoxon. Se consideró significativo un valor p < 0,05. Los análisis fueron             realizados con el software IBM SPSS Statistics 19.

Resultados

Características basales

Las características basales de los pacientes se resumen en la Tabla 1, siendo discutidas en extenso en nuestra publicación anterior8. El único hecho a destacar, fue la mayor incidencia en el grupo tratado de disfunción diastólica grado III e insuficiencia             mitral moderada o severa (p = 0,004).

 

Tabla 1. Características basales de las poblaciones de estudio

 

Seguridad

La incidencia de eventos clínicos mayores durante la totalidad del seguimiento se muestra en la Tabla 2. La mortalidad en el seguimiento fue similar en ambos grupos. Durante el primer año, un paciente de cada grupo falleció de             muerte súbita. El paciente control falleció a los 17 días y el paciente del grupo trasplantado falleció a los 2 meses 27 días             de ingresados al protocolo. En su evaluación inicial, ambos tenían arritmias ventriculares complejas en el Holter, bloqueo             completo de rama izquierda con asincrónica septal y FEVI de 20%. En el largo plazo, falleció un paciente de cada grupo producto             de muerte súbita. El paciente del grupo control falleció a los 26 meses y 12 días de seguimiento, mientras el paciente tratado             lo hizo a los 23 meses y 12 días de ingresado al protocolo. Ambos eran portadores de cardiopatía isquémica crónica, hemibloqueo             izquierdo anterior y disfunción sistólica moderada al ingreso. El paciente tratado presentó un alza de 7 puntos de la FEVI             a los 12 meses de seguimiento. Los síndromes coronarios agudos registrados correspondieron a cuadros de angina inestable.             Ningún paciente presentó accidentes cerebrovasculares ni neoplasias. Los desfibriladores automáticos implantables fueron instalados             bajo indicación de prevención primaria. Un paciente del grupo control se auto-excluyó del seguimiento a largo plazo, por traslado             a una región distante del área metropolitana.

 

Tabla 2. Eventos mayores durante el seguimiento a largo plazo

 

Función ventricular

En la Tabla 3 se expone la evolución de parámetros ecocardiográficos medidos. El grupo de pacientes tratados con CMMO autólogas no presentó             un aumento significativo de la FEVI en el seguimiento a largo plazo respecto a basal (+8,15 ± 9,84, p = 0,059). No constatamos             modificaciones significativas en los volúmenes ventriculares. En el grupo control no observamos cambios significativos en             ninguna de estas variable ecocardiográficas.

 

Tabla 3. Parámetros Ecocardiográficos: situación basal y seguimiento a largo plazo

 

Capacidad funcional

En la Tabla 4 se muestra la evolución en la capacidad funcional según NYHA de ambos grupos. En comparación al grupo control, el grupo tratado             con CMMO presentó una peor capacidad funcional basal (p < 0,05). Los pacientes del grupo tratado presentaron una mejoría de             la capacidad funcional durante el seguimiento a largo plazo (p < 0,01). En el grupo control, no constatamos una mejoría significativa             de la capacidad funcional durante el seguimiento (p > 0,05).

 

Tabla 4. Capacidad funcional y resultados de encuestas de calidad de vida:



 

Calidad de vida

Los resultados de las encuestas de calidad de vida se muestran en la Tabla 4. El grupo tratado presentó basalmente una mayor             limitación física y social, así como un peor resumen clínico al ingreso según KCCQ (p < 0,05). Hubo una mejoría en la calidad             de vida evaluada por ambas encuestas (p < 0,01). Sólo el subdominio de autoeficacia de la encuesta KCCQ no resultó significativo.             En el grupo control, se constató una mejoría del subdominio de calidad de vida del KCCQ (p < 0,02), no demostrándose una mejoría             sobre otros subdominios del KCCQ ni de la calidad de vida según MLHFQ (p > 0,05).

Discusión

Seguridad de la terapia celular

Ninguno de los pacientes sometidos a trasplante intracoronario de CMMO autólogas presentó complicaciones derivadas de este             procedimiento a largo plazo, concordando con lo reportado previamente por otros grupos13-17. No se encontraron diferencias en la mortalidad o incidencia de otros eventos clínicos mayores entre ambos grupos en el seguimiento             a largo plazo. La mayoría de las revisiones sistemáticas y estudios de meta-análisis han sugerido que la terapia celular no             se asocia a un mayor riesgo de mortalidad, infarto agudo al miocardio, hospitalizaciones por patología cardiovascular, ni             complicaciones relacionadas al procedimiento de trasplante, en pacientes con cardiopatía isquémica crónica o miocardiopatía             dilatada no isquémica15,16. La terapia celular tampoco ha sido asociada anteriormente a una mayor incidencia de neoplasias18.

Ensayos clínicos randomizados con seguimientos a 5 años, tanto en pacientes con cardiopatía isquémica crónica como miocardiopatía             dilatada idiopática, han descrito una disminución de la mortalidad cardiovascular en pacientes sometidos a terapia celular             intracoronaria versus pacientes control (p < 0,01)5,6. El último meta-análisis de terapia celular en pacientes con cardiopatía isquémica crónica también sugiere una reducción             significativa de la mortalidad y la tasa de rehospitalización por insuficiencia cardiaca en pacientes tratados con CMMO en             el largo plazo (≥ 12 meses de seguimiento; p < 0,05)17. Similar a nuestros resultados, el reporte final del ABCD, ensayo clínico realizado en pacientes con miocardiopatía dilatada             idiopática, no describe diferencias en la sobrevida entre pacientes tratados y controles luego de 36 meses de seguimiento4. El beneficio en la sobrevida atribuido a la terapia celular en cardiópatas deberá ser confirmado por ensayos clínicos en             fase III, actualmente en desarrollo (Clinicaltrials.gov NCT01693042, NCT02032004).

Eficacia de la terapia celular

No constatamos un beneficio persistente sobre la FEVI en pacientes tratados en el largo plazo. Tres ensayos clínicos, con             una mayor cantidad de participantes que nuestro estudio, describieron previamente un aumento persistente de la FEVI en pacientes             con cardiopatía isquémica crónica y miocardiopatía dilatada idiopática en seguimientos a 36 y 60 meses4-6. En consideración a estos estudios, planteamos que nuestros resultados pudiesen estar condicionados por el pequeño número             de pacientes, así como también por el fallecimiento por muerte súbita de uno del grupo tratado, quien presentó una respuesta             favorable a la terapia celular durante el primer año, experimentando un alza de 7% de la FEVI. En nuestro reporte anterior,             describimos un aumento significativo de la FEVI a los 6 y 12 meses de seguimiento8. Existen algunas experiencias compatibles con nuestros resultados, en ensayos clínicos realizados en población con infarto             agudo al miocardio tratados con CMMO, donde se señalaron beneficios en la FEVI limitados al primer año de seguimiento19,20. La FEVI como criterio de valoración de eficacia en protocolos de terapia celular ha sido parcialmente cuestionada, porque             es dependiente de múltiples factores, incluyendo la precarga, la postcarga, la contractilidad miocárdica y la activación neurohumoral,             entre otras21. Variables como la disminución del tamaño del infarto, dimensiones ventriculares o la mejoría de la función miocárdica regional,             que pueden tener escaso impacto sobre la FEVI, han sido propuestas como mejores marcadores de eficacia de esta terapia21.

En nuestro estudio no se encontraron cambios significativos de los volúmenes ventriculares izquierdos, aunque si una tendencia             a su disminución. La evidencia actual propone que el potencial impacto de la terapia con CMMO sobre el remodelado ventricular             patológico es dependiente del proceso etiopatogénico de cada cardiopatía. Ensayos clínicos de terapia celular en pacientes             con infarto agudo al miocardio o cardiopatía isquémica crónica han descrito reducciones sustanciales de los volúmenes ventriculares             en sus seguimientos a largo plazo13-15. En contraste, el mayor estudio de terapia celular en pacientes con miocardiopatía dilatada idiopática, realizado por Vrtovec             y cols., no demostró cambios significativos en de los volúmenes ventriculares en sus seguimientos a 12 y 60 meses6. Nuestros resultados parecen consistentes con lo descrito por Vrtovec y cols., considerando la mayor prevalencia de miocardiopatía             dilatada idiopática en nuestros participantes.

Nuestros hallazgos indican una mejoría de la capacidad funcional y la calidad de vida, evaluada mediante encuestas validadas,             en el grupo tratado, durante la totalidad del seguimiento. Esto coincide con los resultados del estudio ABCD, donde se describe             una mejoría sustancial de la capacidad funcional por NYHA, así como el estado funcional y resumen clínico del KCCQ4. Otros estudios, en pacientes con cardiopatía isquémica crónica y miocardiopatía dilatada idiopática, han señalado beneficios             modestos sobre la capacidad funcional y la calidad de vida evaluada mediante MLHFQ15,22.

Limitaciones

La principal limitación de nuestro estudio fue la falta de aleatorización, sin embargo, ambos grupos fueron semejantes. Una             segunda limitación concierne al uso de ecocardiografía sobre la resonancia magnética cardiaca, siendo esta última actualmente             considerada como método de elección para evaluar el remodelado ventricular en protocolos de terapia celular. Lamentablemente,             ésta no puso ser realizada en todos nuestros pacientes por contraindicaciones para su uso, incluyendo presencia de dispositivos             intracardiacos y claustrofobia. Finalmente, nuestro estudio presentó una muestra heterogénea de pacientes con cardiopatías             de diferente etiología en fase dilatada. A pesar de este inconveniente, consideramos de gran valor la muestra seleccionada,             pues es representativa de los pacientes que consultan habitualmente en los Servicios de Cardiología en nuestro medio.

Conclusiones

Este es el primer ensayo clínico latinoamericano que reporta resultados de terapia celular intracoronaria en pacientes con             insuficiencia cardiaca, en un seguimiento a largo plazo. Nuestros resultados permiten concluir, en concordancia a lo descrito             previamente, que el trasplante intracoronario con CMMO autólogas es un procedimiento seguro en pacientes con insuficiencia             cardiaca. Adicionalmente, documentamos una mejoría persistente de la capacidad funcional y la calidad de vida de los pacientes             tratados, en el largo plazo. Sin embargo, este hallazgo no se correlacionó con un aumento significativo de la FEVI en el grupo             tratado, en el seguimiento a 37,7 ± 9,7 meses. 

Agradecimientos: A los Servicios de Cardiología del Hospital San Juan de Dios, el Hospital Barros Luco Trudeau y la Clínica Santa María. Al             Laboratorio de Terapia Celular de la Universidad de los Andes, Santiago de Chile. A INNOVA Chile, CORFO.