https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300015
Avances en la clínica de las adicciones: el rol del aprendizaje y la dopamina

  

La cronicidad    de las adicciones, que desafían el control del individuo a pesar    de los innumerables problemas que le acarrea1,2, requiere un    sustrato neurobiológico que supere la idea de simple voluntad (o    mala voluntad) de quien la sufre. La adicción ha sido considerada    como una enfermedad cerebral, idea no exenta de problemas y detractores3.    Si así fuera, sería una enfermedad muy particular, ya que    no siendo un proceso degenerativo ni inflamatorio, sin duda que el cerebro    de un adicto es diferente al cerebro de un no adicto4. El conocimiento    de sus bases neurobiológicas debería permitir un mejor abordaje    clínico y terapéutico, pero el enorme incremento de la investigación5,6 no siempre ha estado a disposición de los clínicos.  

Entregaremos una síntesis del estado    actual del conocimiento en neurociencias sobre la adicción, centrado    en el fenómeno del aprendizaje y el rol que juega la dopamina (DA).    Otras perspectivas han enfatizado las adaptaciones homeostáticas    a la administración de drogas, proponiendo como modelo un cambio    en la percepción del placer7-10. En cambio, sugerimos    que la línea de trabajo en aprendizaje puede aportar una base más    sólida a la explicación de fenómenos básicos    de la adicción, validando formas de rehabilitación psicosocial.  

Dos fenómenos, dos modelos. Hasta hace unos años, tolerancia y síndrome de abstinencia    fundamentaban el diagnóstico de dependencia y la gravedad del consumo    de sustancias adictivas. Sin embargo, la abstinencia es pasajera y tiene    tratamientos efectivos, y la tolerancia es un fenómeno reversible.    Por lo demás, hay sustancias que no tienen un claro síndrome    de abstinencia, o bien es muy ligero y pasa más o menos desapercibido    y, en cambio, producen una intensa adicción, como la cocaína    y la nicotina. Por el contrario, la compulsión a consumir tiende    a permanecer por muchos años provocando un significativo deterioro    en la vida de un sujeto, no existiendo tratamientos completamente efectivos.    Esta es genuinamente la adicción, que genera un real problema en    los individuos, sus familias y la sociedad4. Es frecuente que    se confundan tolerancia-abstinencia y adicción, debido a que las    drogas de abuso tienden a provocar ambas, pero mostraremos que son críticamente    diferentes en su clínica, conducta y neurobiología6. 

La tolerancia es la falta de respuesta    a una misma dosis de sustancia, luego de un período regular de    consumo o, lo que es igual, es la necesidad de mayores dosis para obtener    el mismo resultado. En cambio, existe sensibilización cuando una    misma dosis genera una respuesta aumentada, o bien, menores dosis tienen    iguales efectos. Que ocurra uno u otro fenómeno depende, al menos    parcialmente, del patrón de administración de la droga.    En ratas, las dosis continuas o casi continuas generan tolerancia, en    cambio las dosis intermitentes o espaciadas generan sensibilización    ante una dosis de prueba. Estos dos fenómenos coexisten, pero la    sensibilización, a diferencia de la tolerancia, tiende a permanecer    por largo tiempo10.  

Tolerancia y abstinencia están vinculadas    a fenómenos homeostáticos de neuroadaptación, con    aumento del AMP cíclico11,12. La exposición aguda    a opiáceos, por ejemplo, inhibe las vías intraneuronales    de AMPc, pero la exposición crónica provoca un aumento compensatorio    de esta molécula y de otros componentes de esta vía bioquímica.    Dicho aumento representa una forma de adaptación fisiológica.    Al discontinuar los opiáceos, esta adaptación queda sin    contrapeso y contribuye a la aparición de los síntomas de    abstinencia11. Hay suficiente evidencia de que este mecanismo    está presente al menos en el locus coeruleus, que es el    núcleo noradrenérgico cerebral más importante, y    sería la base del efecto de tolerancia y abstinencia del alcohol12. 

Dado que tanto la tolerancia como la abstinencia,    vinculadas a estos fenómenos de neuroadaptación, tienden    a desaparecer en breves períodos de tiempo, la sensibilización,    mucho más persistente y vinculada a fenómenos plásticos    de aprendizaje y memoria, es decir, a redes neuronales que almacenan memoria,    podría ser un mejor modelo para explicar la adicción10,13,14.    Por otra parte, tolerancia y sensibilización comparten la particularidad    de ser influenciadas notablemente tanto por el régimen de tareas    como por claves ambientales, como luces y sonidos5,15-17. 

Estas diferencias permiten postular un    correlato clínico-conductual-neurobiológico para cada grupo    de fenómenos (Tabla 1). 

  

Búsqueda de un modelo neurobiológico    de la adicción. Dados los efectos placenteros que provocan    las sustancias adictivas (al menos al inicio del consumo), el placer parecía    el elemento nuclear en su mantención: los adictos consumirían    porque "les gusta" consumir (refuerzo positivo). El descubrimiento    de que los bloqueadores de receptores de DA (como el haloperidol) podían    suprimir el refuerzo por estimulantes, llevó a considerar a la    DA como una especie de mediador del placer (un "estimulante"    interno). Este rol hoy ha sido completamente descartado17,18,    en primer lugar porque no es el placer el que lleva a los sujetos a persistir    en la búsqueda de las drogas adictivas. Los usuarios presentan    clara tolerancia a este fenómeno y sus respuestas son en realidad    provocadas por el "deseo" de consumir y no por el "placer"    de consumir19,20. Usuarios de pasta base de cocaína    sienten el intenso deseo de consumirla, a pesar de que no les produce    prácticamente ningún placer20. La ansiedad por    consumir tampoco responde a la necesidad de evitar el síndrome    de abstinencia, dado que bastaría con esperar a que éste    desapareciera en un contexto protegido para que el sujeto no siguiera    utilizando drogas. Cualquier clínico sabe que esto no es así.  

Una observación muy importante es    que las señales ambientales (o claves) relacionadas con el consumo,    por ejemplo, la posesión de dinero, la hora del día, el    bar habitual o, en animales, la jaula de experimentación, gatillan    una respuesta condicionada (pavloviana) tanto de ansiedad por consumir    como de conductas de búsqueda20,21. El deseo, más    o menos consciente19, y la conducta de búsqueda, preparación    y consumo10,22,23 son elementos que se entrelazan para provocar    la recaída, y motivan la investigación contemporánea. 

Pero el clásico condicionamiento    pavloviano por sí solo no es capaz de provocar una respuesta motora    suficiente. Para eso, el animal tiene que haber realizado previamente    un condicionamiento operante, es decir, operar sobre el ambiente y recibir    una recompensa. Pero si se asocia una clave ambiental al condicionamiento    operante, esta señal entonces sí cobra relevancia. Adquirida    la ventaja de la acción instrumental óptima (hábito)    por condicionamiento operante, el único control del acto pasa a    ser la predicción pavloviana (estímulo condicionado) asociada    con éste. Es decir, el sistema motivacional pavloviano toma finalmente    el control (transición instrumental-pavloviana)24. Más    que las señales discretas (sonidos, luces), es el ambiente global    el que ejerce este control sobre el desencadenamiento del hábito    sensibilizado en ratas habituadas a los estimulantes25. Las    señales ambientales condicionadas provocan recaídas, incluso    en individuos fuertemente motivados para dejar el consumo22,    revelando la importancia de los mecanismos de memoria y aprendizaje en    las adicciones. De modo que la investigación se ha dirigido a clarificar    las relaciones entre las conductas adictivas y esos mecanismos.  

¿Por qué la dopamina? Desde que Olds y Milner26 advirtieron que las ratas se autoadministraban    golpes eléctricos en el hipotálamo de manera compulsiva,    se ha intentado delimitar las regiones cerebrales y los mecanismos a través    de los cuales "los placeres corrientes de la vida establecen hábitos    que terminan por dominar la conducta de los animales superiores"27.    En decenas de investigaciones posteriores, las drogas adictivas han demostrado    ser recompensantes (provocan un incremento en la tasa de ciertas respuestas)    favoreciendo la formación de hábitos. Todas las drogas adictivas    (opioides, etanol, cannabis, nicotina, cocaína y anfetamina), aunque    por mecanismos distintos, son capaces de provocar un aumento considerable    de la DA al ser inyectadas intracranealmente en el núcleo accumbens (NAc)28, y el bloqueo de la neurotransmisión DA    en este núcleo disminuye o suprime los efectos recompensantes de    las drogas adictivas29 de modo que este neurotransmisor acaparó    la investigación30. 

A diferencia de neurotransmisores excitatorios,    como el glutamato (GLU), que conectan una neurona presináptica    con sólo una o unas pocas neuronas postsinápticas, la DA    se origina en dos núcleos cerebrales, el área ventro tegmental    (AVT) y la sustancia nigra (SN), distribuyéndose ampliamente en    el cerebro, principalmente en el NAc (que constituye la porción    ventral del cuerpo estriado) y en la corteza orbitofrontal. Como el NAc    también es densamente inervado por neuronas corticales glutamatérgicas    (GLU) y cada sinapsis GLU está rodeada de múltiples sinapsis    DA, el NAc sería un importante lugar de integración de impulsos    nerviosos, tanto de áreas de funciones cognitivas y perceptuales,    como emocionales y fisiológicas10,21,31 (Figura      1). 

 

En los mamíferos, la DA siempre    descarga en forma tónica, pero ante una recompensa inesperada las    neuronas, DA tienen una enorme descarga fásica. Sin embargo, esta    descarga desaparece rápidamente si la recompensa se repite, y empieza    a aparecer ante eventos ambientales (señales) que en cambio predicen    consistentemente la futura aparición de dicha recompensa32-35,    trasladándose hacia señales cada vez más precoces    y distantes de la recompensa final36 (Figura      2). 

 

Esta descarga fásica DA es capaz    de modular las sinapsis GLU a través de un mecanismo de "potenciación    a largo plazo" (PLP) (potenciación de ciertas sinapsis seleccionadas    en desmedro de otras, facilitando la neurotransmisión en esos circuitos),    siempre que las descargas DA y GLU ocurran con suficiente simultaneidad    dentro de una ventana temporal37 y utiliza una vía común    intracelular38. La PLP ha constituido un modelo para la memoria    en el hipocampo39, se postula en las vías córtico-estriatales14,40 y ya ha sido establecida en el núcleo VTA41. En suma,    la descarga fásica DA selecciona aquellas vías neurales    GLU que están activas y que traen información ambiental    (señales), consolidando respuestas conductuales42, y    constituyendo un elemento crítico en la adaptación animal    que aprende así a "leer" correctamente señales    ambientales que lo guían a la futura recompensa36. Una    vez que la señal ambiental que predice correctamente la aparición    de recompensa se consolida en el aprendizaje, la descarga DA desaparece.    Ya no es más necesaria. 

Pero si la recompensa varía (desaparece,    se retrasa o se adelanta)33,35, una nueva descarga DA señala    este cambio. La fase DA no marca por lo tanto la aparición de recompensa,    sino que señala cambios inesperados en la estructura temporal de    las secuencias36. La señal fásica de DA lo que    marca es un error en la predicción del tiempo de las secuencias35,42.    Es este error predictivo el que genera aprendizaje34.  

Aprendizaje y adicción. Las    drogas adictivas ingresan a esta dinámica forzando mecanismos normales    de memoria y aprendizaje14. La gran disponibilidad de DA gracias    a la presencia de una droga, que provoca un alza en la concentración    de DA en el NAc entre 4 y 5 veces mayor que en situación de reposo    (un estímulo normal como comida o sexo, sólo provoca un    alza de 1,5 a 2 veces en la concentración de DA27),    obliga a la consolidación de vías neurales a través    de mecanismos como la PLP, forzando un aprendizaje que de otra manera    no habría ocurrido10,42,43. Una vez consolidado el aprendizaje    clásico de señales ambientales asociadas a drogas, la transición    instrumental-clásica desencadena conductas automáticas de    búsqueda y consumo. 

En suma, lo que se consolida no es un aumento    de la recompensa, sino la prominencia del incentivo y la importancia que    adquieren las señales ambientales relacionadas con drogas, que    de otra forma pasarían desapercibidas. Berridge y Robinson19 han sugerido que la "recompensa" o "premio" es un    fenómeno complejo con componentes de: 1) aprendizaje (que incluye    un conocimiento implícito y explícito producido por asociaciones    y cogniciones); 2) afecto o emoción ("placer" o "gusto",    tanto implícito como consciente) y 3) motivación ("deseo",    tanto implícito como consciente). "Placer" y "deseo"    son separables en forma experimental y clínica. Por lo general,    se tiende a pensar que deseamos cosas que nos gustan, pero esto no es    siempre así. Un estímulo puede tener poca o ninguna importancia    afectiva (no nos "gusta"), y sin embargo provocar una fuerte    conducta motivacional (se "desea"). Esto es frecuente en pacientes    adictos. El aprendizaje logra "generar" un incentivo prominente    a partir de señales que son neutras, transformándose estas    señales en "imanes motivacionales"19. Los    adictos muestran nítidos sesgos atencionales asociados a señales    ambientales relacionadas con el consumo de alcohol44 y recuerdos    selectivos de estas mismas señales45, las que gatillan    apetencia y conductas de búsqueda de alcohol. Por ejemplo, típicamente    los adictos a alcohol sienten una poderosa apetencia al pasar frente a    su bar favorito o al ver un amigo con el cual suelen beber.  

En los seres humanos, esta transición    instrumental-clásica se expresa en que las claves ambientales asociadas    a drogas generan un intenso deseo de consumo, pero simultáneamente    provocan conductas automáticas escasamente conscientes y difícilmente    controlables de búsqueda y consumo de drogas46. Finalmente,    los "imanes motivacionales", por ejemplo la visión del    bar real o imaginada, se constituyen en elementos relevantes en la conservación    de las conductas adictivas. 

Razonablemente, la mayor esperanza está    en mejorar las técnicas psicoterapéuticas con las que se    afronta una condición crónica52. 

La terapia de desensibilización    y extinción de la respuesta, que partían de una presunción    correcta sobre la relación de la adicción y el condicionamiento    de tipo pavloviano, fue más bien decepcionante. Los pacientes no    conseguían resultados y esto contribuyó a un cierto abandono    de los estudios relacionados con el aprendizaje y drogas53. 

En trabajos de rehabilitación de    alcohólicos, las situaciones estresantes o eventos vitales negativos,    contrariamente a lo esperado, no parecen tener relación con las    recaídas54. Lo que sí guarda relación    con las recaídas son las variables cognitivo/motivacionales, básicamente    la idea de enfermedad incontrolable ante la que no se puede hacer nada,    los estados afectivos negativos (rabia, tristeza) y el intenso deseo de    consumir gatillado por señales ambientales, aunque la variable    más fuertemente correlacionada con la recaída es la presencia    o ausencia de estrategias de afrontamiento ante situaciones de riesgo    de consumo o estímulos ambientales54-58. Resultados    moderadamente exitosos en rehabilitación están vinculados    a la autoeficacia59 y al manejo de técnicas que les    permiten a los pacientes afrontar de un modo exitoso el surgimiento (¿inextinguible?)    de la apetencia y la compulsión ante estímulos ambientales46,55,60.    Esto indica que la terapia debiera enfocarse en estos objetivos más    que en un objetivo tal vez irreal, como el de extinguir la respuesta condicionada. 

En estudios de evaluación de resultados    a un año del tratamiento de adictos a cocaína61,    las técnicas que demostraron mayor efectividad tienen su foco de    intervención en la recaída misma y en métodos concretos    de afrontamiento ante situaciones de riesgo de recaída, a diferencia    de otros métodos que buscan una transformación global del    individuo, que obtuvieron resultados menos impactantes. Sin embargo, otros    estudios de tratamiento de pacientes alcohólicos no han encontrado    una diferencia absoluta en los métodos terapéuticos, porque    todos finalmente parecen llevar al aumento de las habilidades de afrontamiento    (coping skills), que se considera el más importante factor    mediador del resultado55. Muchos estudios señalan que    es la confianza en la propia capacidad de control la que está asociada    significativamente con la abstinencia o con el consumo moderado59,62.    Otras estrategias exitosas de afrontamiento son, por ejemplo, un pensamiento    positivo ("Me siento bien sin consumir"), o uno negativo ("Si    consumo voy a perder mi familia"), la evitación, la distracción    y la búsqueda de apoyo social63.  

Estas estrategias se enfrentan permanentemente    a situaciones de riesgo por la presencia de estímulos ambientales    o internos (estados afectivos negativos) que gatillan el ansia y la búsqueda    y consumo. Dado que estas respuestas están profundamente ancladas    en mecanismos neurales relacionados con un aprendizaje forzado, que no    es claro que puedan ser exitosamente extinguidos, es razonable esperar    que sólo con un esfuerzo consciente constante64 y un    entrenamiento correcto puedan ser afrontadas adecuadamente, pero por esto    mismo es igualmente razonable que el adicto vuelva a "recaer"    una y otra vez65. 

Considerar los mecanismos de la adicción    como cambios plásticos en memoria y aprendizaje fundamenta el desarrollo    de técnicas de rehabilitación, permitiendo a los adictos    afrontar de un mejor modo las exigencias de su vida cotidiana. Estas técnicas    no parecen requerir el apoyo de medicamentos y se basan en el control    consciente del consumo. Sin embargo, no se puede olvidar que la adicción    es un fenómeno crónico52 y que una terapia de    rehabilitación, más que apagar un interruptor de la luz,    se parece al control de un flujo constante con oscilaciones permanentes    que en algún momento adquiere una estabilidad54. Los    clínicos tienen un largo camino con los pacientes y sus familias,    que les permita modificar y controlar sus conductas en forma progresiva,    aunque no lineal. 