https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000009
Adenocarcinoma en duplicación intestinal del íleon: Caso clínico

 

El adenocarcinoma    primario del intestino delgado es una neoplasia infrecuente, representa entre    1% y 5% de todos los tumores gastrointestinales1,2, constituye un    desafío para el clínico debido a su rareza asociada a síntomas inespecífi-cos    que retrasan el diagnóstico y tratamiento oportuno, lo que lleva a un pronóstico    muy malo con una tasa de supervivencia a 5 años que varía entre 20% y 30%1-3.    Frecuentemente, estos tumores son hallazgos en cirugía de urgencia por complicaciones    propias del tumor como obstrucción intestinal, perforación o hemorragia4,5.    En nuestra experiencia con una supervivencia menor a 1 año4. Las    duplicaciones gastrointestinales son anomalías del desarrollo que ocurren a    lo largo de todo el tracto gastrointestinal, con mayor frecuencia en el íleon.    Habitualmente son diagnosticadas y tratadas quirúrgicamente en la infancia6,8,    por lo que su presentación clínica en adultos constituye un evento raro. Una    revisión reciente encontró 15 casos de duplicaciones intestinales de íleon en    adultos publicadas desde 18849. El mismo artículo comunica el desarrollo    de adenocarcinoma en 4 de estos 15 casos (27%), además de 1 caso que desarrolló    un carcinoma de células escamosas (7%), remarcando el potencial de malignización    de las duplicaciones en la edad adulta.

Caso    clínico

Mujer de 36 años,    sin antecedentes patológicos de importancia, hospitalizada por peritonitis de    origen no precisado. Consultó por dolor abdominal de 7 días de evolución asociado    a distensión abdominal, náuseas y vómitos. La presión arterial fue 131/76, frecuencia    cardiaca de 126 x' y 38,9eC de temperatura rectal. El abdomen estaba    distendido, mate a la palpación y ausencia de ruidos intestinales a la auscultación.    La evaluación ginecológica fue normal y la ecografía reveló líquido libre intraperitoneal    y una estructura quística adyacente al intestino delgado. La tomografía computarizada    abdominal (TAC), demostró algunas asas de intestino delgado rodeando una estructura    tubular quística y líquido libre peritoneal (Figura 1A).    Los exámenes de laboratorio revelaron leucocitosis de 25.700 x mm3    y proteína C reactiva de 356,06 mg/dl. Con el diagnóstico de tumor quístico    intestinal complicado la paciente fue operada. La cavidad abdominal se encontró    llena de líquido seroso del cual se tomaron muestras para citología y cultivo.    La exploración reveló múltiples implantes tumorales en el peritoneo parietal    y visceral, e infiltración extensa del epiplón mayor, se tomaron muestras de    estos implantes para biopsia. En el mesenterio del íleon se encontró un tumor    quístico tubular blanquecino rodeado de asas intestinales, que medía 12 cm de    diámetro por 15 cm de longitud (Figura IB). Se abrió el    tumor aspirándose un líquido oscuro y espeso que fue enviado a citología. Se    resecó la mayor cantidad posible de pared tumoral quedando una parte adherida    al mesenterio, la resección completa del tumor no fue posible por la diseminación    peritoneal y su localización en el mesenterio del íleon. La recuperación postoperatoria    fue satisfactoria y sin complicaciones. Sin embargo, treinta y cuatro días después    la paciente falleció. La muestras citológicas tomadas del líquido peritoneal    y del contenido tumoral fueron positivas para células neoplásicas. La histopatología    del tumor demostró la presencia de arquitectura típica de pared intestinal,    en la cual se reconocían capas de músculo liso circular y longitudinal bien    organizadas, identificándose plexos nerviosos mientéricos entre ambas capas    musculares (Figura 2). La superficie interna estaba revestida    por un adeno carcinoma mucosecretor moderadamente diferenciado que infiltraba    todo el espesor de la pared en varias partes y que se extendió superficialmente    por la serosa. Los hallazgos intraoperatorios y el informe histopatológico confirmaron    el diagnóstico de adenocarcinoma en una duplicación intestinal de una paciente    adulta.     

   

Discusión El potencial patológico    de las duplicaciones intestinales en adultos es remarcado en las escasas comunicaciones    de estas anomalías congénitas de los que aproximadamente el 30% corresponden    a duplicaciones malignizadas. Estas malformaciones en adultos se presentan invariablemente    como un abdomen agudo que requiere cirugía de urgencia9,13.    Las complicaciones descritas en adultos incluyen obstrucción intestinal, perforación,    infarto o hemorragia por mucosa gástrica ectópica y pancreatitis aguda por páncreas    heterotópico8,9,13. A estas complicaciones debemos añadir    la degeneración maligna de la duplicación9,11,12. Muchas teorías    se han propuesto sobre el origen embriológico de las duplicaciones intestinales,    ninguna de ellas absolutamente conclusiva. Algunas teorías explican el desanollo    de las duplicaciones en diferentes segmentos específicos del tracto digestivo    pero ninguna puede explicar satisfactoriamente el origen de todas las duplicaciones.    Clásicamente se describe la teoría del "gemelo abortivo", la cual    explicaría las duplicaciones colónicas asociadas a duplicaciones genitales y    urinarias". La teoría del "divertículo embriológico persistente"    sugiere que pequeños diver-tículos transitorios que se encuentran en el lado    antimesentérico de la la pared intestinal del embrión persisten y desarrollan    duplicaciones intestinales", sin embargo la mayoría de las duplicaciones    se encuentran en el lado mesentérico del intestino. Una de las teorías más difundidas    es la "teoría de la recanalización luminal aberrante" que explicaría    adecuadamente las duplicaciones de aquellas áreas del tracto digestivo que atraviesan    una fase sólida como el esófago, intestino y colon". Actualmente la teoría    más aceptada es la del "accidente vascular intrauterino" la cual postula    que estas anomalías se producen como resultado de accidentes vasculares intrauterinos6,13.    Esta variedad de explicaciones, sin una teoría completamente aceptada, sugiere    el origen multifactorial de las duplicaciones intestinales. De todas las duplicaciones    intestinales, 50% se producen en el intestino delgado, la mayoría de ellas (>70%)    en el íleon y pueden ser tubulares, quísticas esféricas o quísticas tubulares8.    En 1998, Long et al14 propusieron la clasificación actual de las    duplicaciones intestinales. Las duplicaciones Tipo 1 se encuentran adyacentes    y laterales al mesenterio del intestino, la irrigación de estas duplicaciones    es paralela e independiente de la irrigación del intestino adyacente. Las duplicaciones    Tipo 2 se localizan entre ambas hojas perifonéales del mesenterio intestinal    y su irrigación es dependiente de íleon adyacente. En este caso la duplicación    fue del Tipo 1. Se cree que el    desarrollo de adenocarcinoma en el intestino delgado normal se debe al contacto    prolongado con secreciones pancreático-biliares implicando principalmente a    la bilis como carcinógeno2. Otros factores de riesgo citados son    la enfermedad de Crohn, poliposis adenomatosa familiar, enfermedad celíaca y    fibrosis quística2,3. Los pacientes con duplicaciones intestinales    malignizadas no presentan ninguno de estos factores de riesgo y las duplicaciones    no se encuentran en contacto con la bilis por lo que el mecanismo de malignización    de la duplicación en estos casos debe tener una base genética, la cual no está    estudiada. La sospecha diagnóstica    preoperatoria de duplicación maligna utilizando ecografía y tomogra-fía abdominal    ha sido previamente descrita13. En el presente caso, en el que se    utilizó ecografía y tomografía abdominal, se sospechó de duplicación intestinal    malignizada como diagnóstico preoperatorio. Las características ecográficas    de las duplicaciones intestinales malignas aparecen como una pared quística    de dos láminas adyacentes al intestino. La lámina interna es ecogénica y representa    la mucosa, la lámina externa es hi-poecogénica y representa la túnica muscular.    Una masa hiperecogénica originándose en la lámina interna o mucosa y proyectándose    dentro del lumen intestinal se interpreta como un tumor. La TAC es útil para    confirmar la presencia de una estructura quística con un tumor en su lumen13,15.    Sin embargo, aun cuando estas características fueron descritas en este caso    y se sospechó el diagnóstico de duplicación intestinal malignizada, no se tenía    la certeza de que ésta fuera la causa del cuadro clínico de la paciente. Por    esta razón se decidió la exploración quirúrgica a través de una laparotomía    mediana. La exploración laparoscópica es una opción válida para el abordaje    quirúrgico en pacientes con sospecha de obstrucción intestinal por tumores malignos9,13.    La exploración abierta es también una opción válida para el abordaje quirúrgico    en estos casos y principalmente cuando no se dispone de laparoscopia. El tratamiento    de las duplicaciones intestinales malignas consiste en la resección amplia del    segmento comprometido y anastomosis primaria9,13. Las publicaciones    proporcionan pocos detalles respecto a los resultados y evolución de estos pacientes,    lo que sí está claro en la experiencia publicada es que los pacientes se presentan    con tumores complicados y son operados de urgencia. Sólo en un caso se sospechó    el diagnóstico preoperatorio sobre la base de los hallazgos radiológicos. Tres    autores describieron el diámetro de la duplicación, todas fueron mayores a 10    cm9,12,13. El segmento del íleon comprometido no se reportó en 2    casos y en 2 casos el tumor se encontraba en el segmento medio del íleon y otro    en el íleon distal. La supervivencia comunicada de los pacientes en un artículo9    fue mayor a 1 año, nuestra paciente sobrevivió 1 mes (Tabla    1). El objetivo del tratamiento quirúrgico del cáncer de intestino delgado    es la resección con intención curativa del tumor, objetivo que se puede lograr    con frecuencia (>75%) y que influencia el pronóstico5, este hecho    es similar para las duplicaciones intestinales malignizadas. Además de la habitual    demora en el diagnóstico del cáncer de intestino delgado1,5, debemos    agregar la presentación infrecuente de las duplicaciones intestinales en los    adultos, haciendo de la duplicación intestinal malignizada un problema aún mayor.     

Referencias 1. Lioe TF, Biggart    JD. Primary adenocarcinoma of the Jejunum and Ileum: Clinicopathological review    of 25 cases. J Clin Pathol 1990; 43: 533-6.        [ Links ] 2. Chaiyasate    K, Jain AK, Cheung LY, Jacobs MJ, Mittal VK. Prognostic factors in primary adenocarcinoma    of the small intestine: 13-year single institution experience. World J Surg    Oncol 2008; 6: 12-7.         [ Links ]3. Dabaja BS, Suki    D, Pro B, Bonnen M, Ajani J. Adenocarcinoma of the small bowel: Presentation,    prognostic factors and outcome of 217 patients. Cancer 2004; 101: 518-26.        [ Links ]4. Beltrán MA,    Cruces KS. Primary tumors of Jejunum and Ileum as a cause of intestinal obstruction:    A case control Study. Int J Surg 2007; 5: 183-91.         [ Links ]5. Wu TJ, Yeh CN,    Chao TC, Jan YY, Chen MF. Prognostic factors of primary small bowel adenocarcinoma:    Univariate and multivariate analysis. World J Surg 2006; 30: 391-8.        [ Links ]6. Letelier AM,    Barría CM, Beltran MA, Moreno CCh. Duplicación intestinal: Diagnóstico y tratamiento    de una condición inusual. Rev Chil Cir 2009; 61: 171-5.        [ Links ]7. Bower RJ, Sleber    WK, Klesewetter "WB. Alimentary tract duplications in children. Ann    Surg 1978; 188: 669-74.        [ Links ]8. Hocking M, Young    DG. Duplications of the alimentary tract. Br J Surg 1981; 68: 92-6.        [ Links ]9. Babu MS, Raza    M. Adenocarcinoma in ileal duplication. J Assoc Physicians India 2008;    56: 119-20.        [ Links ]10. Johnson JA,    Poole GV. Ileal duplication in adults: Presentation and treatment. Arch Surg    1994; 129: 659-61.        [ Links ]11. Devos B, Screurs    L, Duponselle E, Hendrlx T, Van Dijck H, Van Vuchelen J. Adenocarcinoma in a    cystic duplication of the Ileum. Acta Chir Beig 1987; 87: 235-8.        [ Links ]12. Ribaux C, Meyer    P. Adenocarcinoma in an ileal duplication. Ann Pathol 1995; 15: 443-5.        [ Links ]13. Tew K, Soans    BK, Miliar EA. Adenocarcinoma in an ileal duplication cyst: Ultrasound and computed    tomography findings. Australasian Radiol 2000; 44: 228-31.        [ Links ]14. Long L, Zhang    JZ, Wang YX. Vascular classification of small intestinal duplications: Experience    with 80 cases. J Pediatr Surg 1998; 33: 1243-5.        [ Links ]15. Macpherson    RI. Gastrointestinal tract duplications: Clinical, pathologic, etiologic, and    radiological considerations. Radio Graphics 1993; 13: 1063-80.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Marcelo A. Beltrán. Manuel Antonio Caro 2629, San Joaquín. La Serena,    IV Región, Chile. Casilla 912. E mail: beltran_01@yahoo.com

Recibido el 3 de    marzo, 2009- Aceptado el 25 de junio, 2009. 

   

   

Discusión

El potencial patológico    de las duplicaciones intestinales en adultos es remarcado en las escasas comunicaciones    de estas anomalías congénitas de los que aproximadamente el 30% corresponden    a duplicaciones malignizadas. Estas malformaciones en adultos se presentan invariablemente    como un abdomen agudo que requiere cirugía de urgencia9,13.    Las complicaciones descritas en adultos incluyen obstrucción intestinal, perforación,    infarto o hemorragia por mucosa gástrica ectópica y pancreatitis aguda por páncreas    heterotópico8,9,13. A estas complicaciones debemos añadir    la degeneración maligna de la duplicación9,11,12.

Muchas teorías    se han propuesto sobre el origen embriológico de las duplicaciones intestinales,    ninguna de ellas absolutamente conclusiva. Algunas teorías explican el desanollo    de las duplicaciones en diferentes segmentos específicos del tracto digestivo    pero ninguna puede explicar satisfactoriamente el origen de todas las duplicaciones.    Clásicamente se describe la teoría del "gemelo abortivo", la cual    explicaría las duplicaciones colónicas asociadas a duplicaciones genitales y    urinarias". La teoría del "divertículo embriológico persistente"    sugiere que pequeños diver-tículos transitorios que se encuentran en el lado    antimesentérico de la la pared intestinal del embrión persisten y desarrollan    duplicaciones intestinales", sin embargo la mayoría de las duplicaciones    se encuentran en el lado mesentérico del intestino. Una de las teorías más difundidas    es la "teoría de la recanalización luminal aberrante" que explicaría    adecuadamente las duplicaciones de aquellas áreas del tracto digestivo que atraviesan    una fase sólida como el esófago, intestino y colon". Actualmente la teoría    más aceptada es la del "accidente vascular intrauterino" la cual postula    que estas anomalías se producen como resultado de accidentes vasculares intrauterinos6,13.    Esta variedad de explicaciones, sin una teoría completamente aceptada, sugiere    el origen multifactorial de las duplicaciones intestinales. De todas las duplicaciones    intestinales, 50% se producen en el intestino delgado, la mayoría de ellas (>70%)    en el íleon y pueden ser tubulares, quísticas esféricas o quísticas tubulares8.    En 1998, Long et al14 propusieron la clasificación actual de las    duplicaciones intestinales. Las duplicaciones Tipo 1 se encuentran adyacentes    y laterales al mesenterio del intestino, la irrigación de estas duplicaciones    es paralela e independiente de la irrigación del intestino adyacente. Las duplicaciones    Tipo 2 se localizan entre ambas hojas perifonéales del mesenterio intestinal    y su irrigación es dependiente de íleon adyacente. En este caso la duplicación    fue del Tipo 1.

Se cree que el    desarrollo de adenocarcinoma en el intestino delgado normal se debe al contacto    prolongado con secreciones pancreático-biliares implicando principalmente a    la bilis como carcinógeno2. Otros factores de riesgo citados son    la enfermedad de Crohn, poliposis adenomatosa familiar, enfermedad celíaca y    fibrosis quística2,3. Los pacientes con duplicaciones intestinales    malignizadas no presentan ninguno de estos factores de riesgo y las duplicaciones    no se encuentran en contacto con la bilis por lo que el mecanismo de malignización    de la duplicación en estos casos debe tener una base genética, la cual no está    estudiada.

La sospecha diagnóstica    preoperatoria de duplicación maligna utilizando ecografía y tomogra-fía abdominal    ha sido previamente descrita13. En el presente caso, en el que se    utilizó ecografía y tomografía abdominal, se sospechó de duplicación intestinal    malignizada como diagnóstico preoperatorio. Las características ecográficas    de las duplicaciones intestinales malignas aparecen como una pared quística    de dos láminas adyacentes al intestino. La lámina interna es ecogénica y representa    la mucosa, la lámina externa es hi-poecogénica y representa la túnica muscular.    Una masa hiperecogénica originándose en la lámina interna o mucosa y proyectándose    dentro del lumen intestinal se interpreta como un tumor. La TAC es útil para    confirmar la presencia de una estructura quística con un tumor en su lumen13,15.    Sin embargo, aun cuando estas características fueron descritas en este caso    y se sospechó el diagnóstico de duplicación intestinal malignizada, no se tenía    la certeza de que ésta fuera la causa del cuadro clínico de la paciente. Por    esta razón se decidió la exploración quirúrgica a través de una laparotomía    mediana. La exploración laparoscópica es una opción válida para el abordaje    quirúrgico en pacientes con sospecha de obstrucción intestinal por tumores malignos9,13.    La exploración abierta es también una opción válida para el abordaje quirúrgico    en estos casos y principalmente cuando no se dispone de laparoscopia.

El tratamiento    de las duplicaciones intestinales malignas consiste en la resección amplia del    segmento comprometido y anastomosis primaria9,13. Las publicaciones    proporcionan pocos detalles respecto a los resultados y evolución de estos pacientes,    lo que sí está claro en la experiencia publicada es que los pacientes se presentan    con tumores complicados y son operados de urgencia. Sólo en un caso se sospechó    el diagnóstico preoperatorio sobre la base de los hallazgos radiológicos. Tres    autores describieron el diámetro de la duplicación, todas fueron mayores a 10    cm9,12,13. El segmento del íleon comprometido no se reportó en 2    casos y en 2 casos el tumor se encontraba en el segmento medio del íleon y otro    en el íleon distal. La supervivencia comunicada de los pacientes en un artículo9    fue mayor a 1 año, nuestra paciente sobrevivió 1 mes (Tabla    1). El objetivo del tratamiento quirúrgico del cáncer de intestino delgado    es la resección con intención curativa del tumor, objetivo que se puede lograr    con frecuencia (>75%) y que influencia el pronóstico5, este hecho    es similar para las duplicaciones intestinales malignizadas. Además de la habitual    demora en el diagnóstico del cáncer de intestino delgado1,5, debemos    agregar la presentación infrecuente de las duplicaciones intestinales en los    adultos, haciendo de la duplicación intestinal malignizada un problema aún mayor.     

Referencias 1. Lioe TF, Biggart    JD. Primary adenocarcinoma of the Jejunum and Ileum: Clinicopathological review    of 25 cases. J Clin Pathol 1990; 43: 533-6.        [ Links ] 2. Chaiyasate    K, Jain AK, Cheung LY, Jacobs MJ, Mittal VK. Prognostic factors in primary adenocarcinoma    of the small intestine: 13-year single institution experience. World J Surg    Oncol 2008; 6: 12-7.         [ Links ]3. Dabaja BS, Suki    D, Pro B, Bonnen M, Ajani J. Adenocarcinoma of the small bowel: Presentation,    prognostic factors and outcome of 217 patients. Cancer 2004; 101: 518-26.        [ Links ]4. Beltrán MA,    Cruces KS. Primary tumors of Jejunum and Ileum as a cause of intestinal obstruction:    A case control Study. Int J Surg 2007; 5: 183-91.         [ Links ]5. Wu TJ, Yeh CN,    Chao TC, Jan YY, Chen MF. Prognostic factors of primary small bowel adenocarcinoma:    Univariate and multivariate analysis. World J Surg 2006; 30: 391-8.        [ Links ]6. Letelier AM,    Barría CM, Beltran MA, Moreno CCh. Duplicación intestinal: Diagnóstico y tratamiento    de una condición inusual. Rev Chil Cir 2009; 61: 171-5.        [ Links ]7. Bower RJ, Sleber    WK, Klesewetter "WB. Alimentary tract duplications in children. Ann    Surg 1978; 188: 669-74.        [ Links ]8. Hocking M, Young    DG. Duplications of the alimentary tract. Br J Surg 1981; 68: 92-6.        [ Links ]9. Babu MS, Raza    M. Adenocarcinoma in ileal duplication. J Assoc Physicians India 2008;    56: 119-20.        [ Links ]10. Johnson JA,    Poole GV. Ileal duplication in adults: Presentation and treatment. Arch Surg    1994; 129: 659-61.        [ Links ]11. Devos B, Screurs    L, Duponselle E, Hendrlx T, Van Dijck H, Van Vuchelen J. Adenocarcinoma in a    cystic duplication of the Ileum. Acta Chir Beig 1987; 87: 235-8.        [ Links ]12. Ribaux C, Meyer    P. Adenocarcinoma in an ileal duplication. Ann Pathol 1995; 15: 443-5.        [ Links ]13. Tew K, Soans    BK, Miliar EA. Adenocarcinoma in an ileal duplication cyst: Ultrasound and computed    tomography findings. Australasian Radiol 2000; 44: 228-31.        [ Links ]14. Long L, Zhang    JZ, Wang YX. Vascular classification of small intestinal duplications: Experience    with 80 cases. J Pediatr Surg 1998; 33: 1243-5.        [ Links ]15. Macpherson    RI. Gastrointestinal tract duplications: Clinical, pathologic, etiologic, and    radiological considerations. Radio Graphics 1993; 13: 1063-80.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Marcelo A. Beltrán. Manuel Antonio Caro 2629, San Joaquín. La Serena,    IV Región, Chile. Casilla 912. E mail: beltran_01@yahoo.com

Recibido el 3 de    marzo, 2009- Aceptado el 25 de junio, 2009. 