https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500013
Síndrome de POEMS con lesión lítica aislada y hemangiomas glomeruloides: Caso clínico

  El síndrome de POEMS es un síndrome para-neoplásico    poco frecuente secundarlo a una discrasla de células plasmáticas. La primera    descripción data de 1938, cuando Scheinker en una autopsia describe a un hombre    de 38 años con un plasmocitoma solitario y una polineuropatía sensitivo-motora1.    En 1980, Bardswick describió 2 pacientes y acuñó el término POEMS para referirse    a las principales características clínicas de la enfermedad (Polyneuropathy,    Organomegaly, Endocrinopathy, Monoclonal gammapathy and skin changes)2.    Durante las décadas 1980-89 y 1990-99 se publicaron series en Japón y Francia    que establecieron los criterios para definir mejor esta entidad3,4.    En Chile hay 3 casos publicados que se han presentado con polineuropatía sensitivo    motora progresiva asociado a diversas endocrinopatías y 2 de ellos con sobrevida    de pocos meses. Las alteraciones cutáneas incluyeron hipertricosis y cambios    escleróticos, no habiéndose documentado hemangiomas glomeruloides hasta ahora5-7.    Se presenta un caso de POEMS con hemangiomas glomeruloides y lesión osteolítica. CASO CLÍNICO Mujer de 69 años, previamente sana, que ingresó    para estudio de un cuadro de 1 año de evolución de baja de peso de 15 kg, debilidad    muscular de extremidades inferiores, dolor con la marcha y posteriormente disminución    de la fuerza para caminar y permanecer en bipedestación. Seis meses antes de    su hospitalización se le diagnosticó diabetes mellitus tipo 2, iniciándose hipoglicemiantes    orales y más tarde insulinoterapia. Tres meses antes de su ingreso se diagnosticó    hipotiroidismo e inició levotiroxina, con leve mejoría sintomática. Paralelamente    progresó la sintomatología de extremidades inferiores, llevándola a la postración.    En la piel se desarrolló hiperpigmentación generalizada y de las líneas de las    manos y pápulas color rojo cereza en tronco y porción proximal de extremidades. En el examen físico de ingreso se observó una    acentuada desnutrición, acrocianosis espontánea de manos y los cambios cutáneos    ya descritos, sin poliadenopatías ni organomegalias. Al examen neurológico con    funciones superiores conservadas, severa paresia de predominio distal de extremidades    superiores e inferiores, acentuada disminución del trofismo muscular y arreflexia    generalizada, sin reflejos patológicos. Sus exámenes mostraron un hemograma y perfil    bioquímico normales y un estudio de autoinmunidad negativo (antiproteinasa 3    y MPO, ANA y ENA). La radiografía de columna dorsal evidenció una lesión osteolitica    en T7, cuya biopsia fue negativa para neoplasia (Figura 1).    

La citometría de flujo de la lesión lítica mostró    un patrón de gammapatía monoclonal de significado incierto. El 0,2% de las células    plasmáticas tuvieron CD38 positivo intenso, de las cuales 90% mostraron evidencias    de clonalidad con coexpresión intensa de CD56 y restricción de cadena liviana    lambda, en ausencia de expresión de CD20 y CD19. La electroforesis de proteínas    en sangre mostró un componente M de 0,4 g/dl. El mielogra-ma no mostró plasmocitosis.    La electromiografía describió una polineuropatía axonal subaguda sensitivo motora.    En el estudio endocrinológico se descartó insuficiencia suprarrenal y tiroiditis    crónica autoinmune. La biopsia de una pápula eritema-tosa cutánea demostró múltiples    telangiectasias dérmicas agrupadas con agregados de capilares intralumlnales,    compatible con hemangioma capilar superficial con componente gomeruloide (Figura    2).    

Fa paciente inició tratamiento con melfalán y    prednisona en ciclos de cuatro días cada cuatro semanas, presentando hiperglicemlas    controladas con insulina. Fuego del alta no vuelve a control, desconociéndose    su evolución clínica posterior. DISCUSIÓN Otras características clínicas del POEMS además    de las señaladas en el acrónimo, corresponden a una combinación de edema de    papila, sobrecarga de volumen extravascular, trombocitosis, policitemia, síndrome    de hipercoagulabilidad y enfermedad de Castleman8. Las endocrinopatías más frecuentes son en orden    decreciente, hipogonadismo, alteraciones tiroideas, anormalidades del metabolismo    glucídico e insuficiencia suprarrenal, pudiendo presentarse aisladas o en combinación8. La paraproteína se produce en niveles generalmente    menores de 3 g/dl y corresponde en 95% a cadenas lambda generalmente IgA o IgG.    Fa proliferación clonal de células plasmáticas se presenta como un plasmocitoma    esclerótico o como infiltración medular, generalmente menor de 5%8. Las lesiones óseas aparecen en las radiografías    en 97%. Las lesiones escleróticas están presentes en 47%, la presentación lítica    y esclerótica en 51% y las lesiones líticas puras, como en este caso, sólo en    2% de los pacientes (Figura 1). Fas características ya    descritas y la mayor sobrevida global diferencian al POEMS del mieloma múltiple8,9. Las lesiones cutáneas asociadas al POEMS más    comunes son la hiperpigmentación difusa, cambios esclerodermiformes, hipertricosis,    uñas de Terry, acropaquia, hiperhidrosis, fenómeno de Raynaud y angiomas8. Los hemangiomas glomeruloides fueron descritos    por primera vez en 1990 por Chan y cols10. Desde entonces se consideran    marcadores cutáneos específicos del POEMS, si bien recientemente se han reportado    casos excepcionales de pacientes con estas lesiones que no padecen del síndrome11-14. La mayoría de los angiomas de los pacientes con    síndrome POEMS son compatibles histológicamente con angiomas en fresa convencionales,    con capilares dilatados revestidos por células endoteliales. Sólo unos pocos    casos muestran rasgos de hemangiomas glomeruloides, con vasos dérmicos dilatados    rellenos de agregados de pequeños capilares simulando un glomérulo renal (Figura    2). Algunos pacientes tienen tanto hemangiomas en fresa como glomeruloides,    y algunos de los primeros pueden presentar formación focal de glomérulos, lo    que sugiere que estas dos lesiones pueden representar estadios distintos del mismo proceso15. Es posible que el depósito de inmunoglobulinas    en el citoplasma de las células endoteliales estimule la proliferación de estas    células en un patrón glomerular, por lo que los hemangiomas glomeruloides se    consideran una lesión reactiva más que neoplásica. Se han demostrado además    niveles elevados del factor de crecimiento de endotelio vascular (VEGF) y de    su receptor, lo que también explicaría su patogenia16. Es posible    que los niveles elevados del VEGF también expliquen la organomegalia, los derrames,    el edema periférico y los cambios mesangioproliferativos en la biopsia renal.    La detección de niveles elevados del VEGF tiene utilidad diagnóstica16. En la génesis de la polineuropatía también están    implicados los niveles de VEGF aumentados, los cuales disminuyen cuando se inicia    el tratamiento. El VEGF activa la cascada de la coagulación, aumenta la permeabilidad    microvascular y estimula la hipertrofia y proliferación de células endoteliales    con microangiopatía secundaria, lo que favorece el daño de nervios periféricos17. Se han descrito niveles elevados de IL-18, TNFalfa    e IL-6 comparado con pacientes con mieloma. Los niveles de IL-6 disminuyen luego    del tratamiento18. En pacientes con plasmocitoma esclerótico dominante    o con varias lesiones contiguas, la radioterapia a dosis de 40-50 Gy sería de    primera elección. Luego de este tratamiento los síntomas sistémicos desaparecen    dentro de un mes, pudien-do tardarse en mejorar la neuropatía hasta 6 meses19. La terapia sistémlca debe considerarse en pacientes    con lesiones escleróticas difusas, ausencia de lesiones óseas, o falta de estabilización    de la enfermedad 3 a 6 meses después de completar la radioterapia. No hay estudios    aleatorizados que comparen terapia y las recomendaciones son principalmente    empíricas. El uso de melfalán y de prednisona produce alivio    en 44% de los pacientes en la serie de la Clínica Mayo19. Se recomienda    empíricamente una duración del tratamiento no menor de 12 a 24 meses. La quimioterapia    del tipo VAD (vincristina, doxorrubicina y dexametasona) y CHOP (ciclofos-famida,    doxorrubicina, vincristina y prednisona) producen alivio en 27%, pero muchos    la evitan debido a su neurotoxicidad19. Con los corticoides se ha    descrito alivio sintomático en 15% de los pacientes. El uso de plasmaféresis    o de inmuno-globulinas no ha tenido efectos beneficiosos usados en forma aislada,    pero sí como complemento al uso de ciclosporina y azatioprina. El trasplante de médula ósea autólogo luego de    melfalán en altas dosis, puede ser una alternativa en pacientes menores de 60    a 65 años en buena condición general. En una serie de la Clínica Mayo de 16    pacientes trasplantados, todos los cuales recibieron al menos tres líneas de    tratamiento previas, se logró la mejoría o estabilización de la neuropatía en    14 de ellos. Durante el periodo peritrasplante 5 pacientes experimentaron episodios    que requirieron intubación, incluso uno durante la cosecha de células madre,    y otro grupo requirió ventilación no invasiva. A pesar de ello, sólo hubo una    muerte relacionada al trasplante. La toxicidad se atribuyó a la alta frecuencia    de alteraciones en los exámenes de función pulmonar previo al condicionamiento20. El bevacizumab se ha usado asociado a ciclo-fosfamida    y corticoides desde 1998, con alivio sintomático y de la polineuropatía en casos    aislados de pacientes refractarios a varias líneas de tratamiento. Sin embargo,    ha habido reportes en los cuales los pacientes presentan exacerbación de la    hipertensión pulmonar asociada a falla multiorgánica, atribuidos a disminución    abrupta del lecho vascular en pacientes con hipertensión pulmonar crónica21,22. El uso de drogas inmunomoduladoras para el tratamiento    del POEMS se fundamenta en su efecto tóxico contra las células plasmáticas,    así como la reducción de la producción de citoquinas inflamatorias y antiangiogénicas23.    La talidomida ha tenido resultados deficientes dado el agravamiento de la polineuropatía.    Al respecto, hay casos de tratamiento con lenalidomida en pacientes con severa    polineuropatía, observándose respuestas clínicas desde el tercer ciclo y con    baja toxicidad23. No obstante, su alto costo limita su uso.   REFERENCIAS 1. Scheinker Y. Myelom und Nerveensystem: Über    eine bisher nicht beschriebene mit eigentümlichen Haut-veränderungen    einhergehende Polyneuritis bei einem plasmazellulären Myelom des Sternums.    Dtsch Z Nervenheilkd 1938; 147: 247.        [ Links ]2. Bardwick PA, Zvaifler NJ, Gill GN, Newman    D, Greenway DL, Resnick DL. Plasma cell dyscrasia with polyneuropathy, organomegaly,    endocrinopathy, M protein, and skin changes: the POEMS syndrome. Report on two    cases and a review of the literature. Medicine 1980; 59: 311-22.        [ Links ]3. Nakanishi T, Sobue I, Toyokura Y. The Crow    Fukase syndrome: a study of 102 cases in Japan. Neurology 1984; 34: 712-20.        [ Links ]4. Soubrier MJ, Dubost JJ, Sauvezie BJ. Poems    syndrome: a study of 25 cases and a review of the literature. French Study Group    on Poems Syndrome. IS J Med 1994; 97: 543-53.        [ Links ]5. Viveros L, Valenzuela MA, Rojas D, Castillo    J. Síndrome de Poems. Caso Clínico. Rev Méd Chile 1995; 122: 546-9.        [ Links ]6. Galleguillos V, Rodríguez MI, Bronfman L,    Niklitscheck E, Silva M. Síndrome de Poems: revisión a propósito de un caso.    Rev Méd Chile 1991; 118: 789-92.        [ Links ]7. Horta P, Quevedo I. Síndrome de Poems: Caso    clínico. Rev Méd Chile 2004; 132: 485-8.        [ Links ]8. Dispenzieri A. POEMS syndrome. Review. Blood    Reviews 2007; 21: 285-99.        [ Links ]9. Kyle R, Raikumar V. POEMS Syndrome. www.uptodate.comv    16.1.        [ Links ]10. Chan JK, Fletcher CD, Hicklin GA, Rosai J.    Glomeruloid hemangioma. A distinctive cutaneous lesión of multicentric Castleman's    disease associated with POEMS syndrome. Am J Surg Pathol 1990; 14: 1036-46.        [ Links ]11. Rongioletti F, Gambini C, Lerza R. Glomeruloid    hemangioma. A cutaneous marker of POEMS syndrome. Am J Dermatopatol 1994;    16: 175-8.        [ Links ]12. Yuri T, Yamazaki F, Takasu K, Shikata N,    Tsubura A. Glomeruloid hemangioma is a specific marker of POEMS syndrome. Pathol    Int 2008; 58: 390-5.        [ Links ]13. Forman SB, Tyler WB, Ferringer TC, Elston    DM. Glomeruloid hemangiomas without POEMS syndrome: series of three cases. J    Cutan Pathol 2007; 34: 956-7.        [ Links ]14. Vélez D, Delgado-Jiménez Y, Fraga J. Solitary    glomeruloid haemangioma without POEMS syndrome. J Cutan Pathol 2005;    32: 449-52.        [ Links ]15. Phillips JA, Dixon JE, Richardson JB, Fabre    VC, Callen JP. Glomeruloid hemangioma leading to a diagnosis of POEMS syndrome.    J Am Acad Dermatol 2006; 55: 149-52.        [ Links ]16. Yamamoto T, Yokozeki H. Increased expression    of vascular endothelial growth factor and its receptor, Flt-1, in glomeruloid    haemangioma associated with Crow-Fukase syndrome. J Eur Acad Dermatol Venereol    2007; 21: 417-9.        [ Links ]17. Scarlato M, Previtali SC, Campo M, Pareyson    D, Briani C. Polyneuropathy in POEMS syndrome: role of angiogenic factors in    the pathogenesis. Brain 2005; 128: 1911-20.        [ Links ]18. Gherardi PK, Balac L, Malapert D, Zuber M,    Viard JP. Overproduction of proinflammatory cytokines imba-lanced by their antagonist    in POEMS syndrome. Blood 1996; 87: 1458-65.        [ Links ]19. Dispenzieri A, Kyle RA, Lacy MQ, Rajkumar    SV, Therneau TM, Larson DR et al. POEMS syndrome: definitions and long-term    outcome. Blood 2003; 101: 2496-506.        [ Links ]20. Dispenzieri A, Moreno-Aspitia A, Suárez GA,    Lacy MQ, Colon-Otero G, Tefferi A et al. Peripheral blood stem cell transplantation    in 16 patients with POEMS syndrome, and a review of the literature. Blood    2004; 104: 3400-7.        [ Links ]21. Samaras P, Bauer S, Stenner-Liewen F, Steiner    R, Zweifel M, Renner C et al. Treatment of POEMS syndrome with bevacizumab.    Haematologica 2007; 92: 1438-9.        [ Links ]22. Straume O, Bergheim J, Ernst P. Bevacizumab    therapy for POEMS syndrome. Blood 2006; 107: 4972-3.        [ Links ]23. Dispenzieri A. Lenalidomide therapy in a    patient with POEMS syndrome. Blood 2007; 110: 1075-6.        [ Links ]  Recibido el 5 de agosto, 2008. Aceptado el 22    de enero, 2009. Correspondencia    a: Dr. Mauricio Chandía. Departamento de Hematología-Oncología UC. Lira    85 4o piso. Santiago. Teléfono: 02-3543092. Fax: 02- 6332544. E mail:    mchcabas@gmail.com



El síndrome de POEMS es un síndrome para-neoplásico    poco frecuente secundarlo a una discrasla de células plasmáticas. La primera    descripción data de 1938, cuando Scheinker en una autopsia describe a un hombre    de 38 años con un plasmocitoma solitario y una polineuropatía sensitivo-motora1.    En 1980, Bardswick describió 2 pacientes y acuñó el término POEMS para referirse    a las principales características clínicas de la enfermedad (Polyneuropathy,    Organomegaly, Endocrinopathy, Monoclonal gammapathy and skin changes)2.    Durante las décadas 1980-89 y 1990-99 se publicaron series en Japón y Francia    que establecieron los criterios para definir mejor esta entidad3,4.    En Chile hay 3 casos publicados que se han presentado con polineuropatía sensitivo    motora progresiva asociado a diversas endocrinopatías y 2 de ellos con sobrevida    de pocos meses. Las alteraciones cutáneas incluyeron hipertricosis y cambios    escleróticos, no habiéndose documentado hemangiomas glomeruloides hasta ahora5-7.    Se presenta un caso de POEMS con hemangiomas glomeruloides y lesión osteolítica.

CASO CLÍNICO

Mujer de 69 años, previamente sana, que ingresó    para estudio de un cuadro de 1 año de evolución de baja de peso de 15 kg, debilidad    muscular de extremidades inferiores, dolor con la marcha y posteriormente disminución    de la fuerza para caminar y permanecer en bipedestación. Seis meses antes de    su hospitalización se le diagnosticó diabetes mellitus tipo 2, iniciándose hipoglicemiantes    orales y más tarde insulinoterapia. Tres meses antes de su ingreso se diagnosticó    hipotiroidismo e inició levotiroxina, con leve mejoría sintomática. Paralelamente    progresó la sintomatología de extremidades inferiores, llevándola a la postración.    En la piel se desarrolló hiperpigmentación generalizada y de las líneas de las    manos y pápulas color rojo cereza en tronco y porción proximal de extremidades.

En el examen físico de ingreso se observó una    acentuada desnutrición, acrocianosis espontánea de manos y los cambios cutáneos    ya descritos, sin poliadenopatías ni organomegalias. Al examen neurológico con    funciones superiores conservadas, severa paresia de predominio distal de extremidades    superiores e inferiores, acentuada disminución del trofismo muscular y arreflexia    generalizada, sin reflejos patológicos.

Sus exámenes mostraron un hemograma y perfil    bioquímico normales y un estudio de autoinmunidad negativo (antiproteinasa 3    y MPO, ANA y ENA). La radiografía de columna dorsal evidenció una lesión osteolitica    en T7, cuya biopsia fue negativa para neoplasia (Figura 1).

   

La citometría de flujo de la lesión lítica mostró    un patrón de gammapatía monoclonal de significado incierto. El 0,2% de las células    plasmáticas tuvieron CD38 positivo intenso, de las cuales 90% mostraron evidencias    de clonalidad con coexpresión intensa de CD56 y restricción de cadena liviana    lambda, en ausencia de expresión de CD20 y CD19. La electroforesis de proteínas    en sangre mostró un componente M de 0,4 g/dl. El mielogra-ma no mostró plasmocitosis.    La electromiografía describió una polineuropatía axonal subaguda sensitivo motora.    En el estudio endocrinológico se descartó insuficiencia suprarrenal y tiroiditis    crónica autoinmune. La biopsia de una pápula eritema-tosa cutánea demostró múltiples    telangiectasias dérmicas agrupadas con agregados de capilares intralumlnales,    compatible con hemangioma capilar superficial con componente gomeruloide (Figura    2).

   

Fa paciente inició tratamiento con melfalán y    prednisona en ciclos de cuatro días cada cuatro semanas, presentando hiperglicemlas    controladas con insulina. Fuego del alta no vuelve a control, desconociéndose    su evolución clínica posterior.

DISCUSIÓN

Otras características clínicas del POEMS además    de las señaladas en el acrónimo, corresponden a una combinación de edema de    papila, sobrecarga de volumen extravascular, trombocitosis, policitemia, síndrome    de hipercoagulabilidad y enfermedad de Castleman8.

Las endocrinopatías más frecuentes son en orden    decreciente, hipogonadismo, alteraciones tiroideas, anormalidades del metabolismo    glucídico e insuficiencia suprarrenal, pudiendo presentarse aisladas o en combinación8.

La paraproteína se produce en niveles generalmente    menores de 3 g/dl y corresponde en 95% a cadenas lambda generalmente IgA o IgG.    Fa proliferación clonal de células plasmáticas se presenta como un plasmocitoma    esclerótico o como infiltración medular, generalmente menor de 5%8.

Las lesiones óseas aparecen en las radiografías    en 97%. Las lesiones escleróticas están presentes en 47%, la presentación lítica    y esclerótica en 51% y las lesiones líticas puras, como en este caso, sólo en    2% de los pacientes (Figura 1). Fas características ya    descritas y la mayor sobrevida global diferencian al POEMS del mieloma múltiple8,9.

Las lesiones cutáneas asociadas al POEMS más    comunes son la hiperpigmentación difusa, cambios esclerodermiformes, hipertricosis,    uñas de Terry, acropaquia, hiperhidrosis, fenómeno de Raynaud y angiomas8.

Los hemangiomas glomeruloides fueron descritos    por primera vez en 1990 por Chan y cols10. Desde entonces se consideran    marcadores cutáneos específicos del POEMS, si bien recientemente se han reportado    casos excepcionales de pacientes con estas lesiones que no padecen del síndrome11-14.

La mayoría de los angiomas de los pacientes con    síndrome POEMS son compatibles histológicamente con angiomas en fresa convencionales,    con capilares dilatados revestidos por células endoteliales. Sólo unos pocos    casos muestran rasgos de hemangiomas glomeruloides, con vasos dérmicos dilatados    rellenos de agregados de pequeños capilares simulando un glomérulo renal (Figura    2). Algunos pacientes tienen tanto hemangiomas en fresa como glomeruloides,    y algunos de los primeros pueden presentar formación focal de glomérulos, lo    que sugiere que estas dos lesiones pueden representar estadios distintos del mismo proceso15.

Es posible que el depósito de inmunoglobulinas    en el citoplasma de las células endoteliales estimule la proliferación de estas    células en un patrón glomerular, por lo que los hemangiomas glomeruloides se    consideran una lesión reactiva más que neoplásica. Se han demostrado además    niveles elevados del factor de crecimiento de endotelio vascular (VEGF) y de    su receptor, lo que también explicaría su patogenia16. Es posible    que los niveles elevados del VEGF también expliquen la organomegalia, los derrames,    el edema periférico y los cambios mesangioproliferativos en la biopsia renal.    La detección de niveles elevados del VEGF tiene utilidad diagnóstica16.

En la génesis de la polineuropatía también están    implicados los niveles de VEGF aumentados, los cuales disminuyen cuando se inicia    el tratamiento. El VEGF activa la cascada de la coagulación, aumenta la permeabilidad    microvascular y estimula la hipertrofia y proliferación de células endoteliales    con microangiopatía secundaria, lo que favorece el daño de nervios periféricos17.

Se han descrito niveles elevados de IL-18, TNFalfa    e IL-6 comparado con pacientes con mieloma. Los niveles de IL-6 disminuyen luego    del tratamiento18.

En pacientes con plasmocitoma esclerótico dominante    o con varias lesiones contiguas, la radioterapia a dosis de 40-50 Gy sería de    primera elección. Luego de este tratamiento los síntomas sistémicos desaparecen    dentro de un mes, pudien-do tardarse en mejorar la neuropatía hasta 6 meses19.

La terapia sistémlca debe considerarse en pacientes    con lesiones escleróticas difusas, ausencia de lesiones óseas, o falta de estabilización    de la enfermedad 3 a 6 meses después de completar la radioterapia. No hay estudios    aleatorizados que comparen terapia y las recomendaciones son principalmente    empíricas.

El uso de melfalán y de prednisona produce alivio    en 44% de los pacientes en la serie de la Clínica Mayo19. Se recomienda    empíricamente una duración del tratamiento no menor de 12 a 24 meses. La quimioterapia    del tipo VAD (vincristina, doxorrubicina y dexametasona) y CHOP (ciclofos-famida,    doxorrubicina, vincristina y prednisona) producen alivio en 27%, pero muchos    la evitan debido a su neurotoxicidad19. Con los corticoides se ha    descrito alivio sintomático en 15% de los pacientes. El uso de plasmaféresis    o de inmuno-globulinas no ha tenido efectos beneficiosos usados en forma aislada,    pero sí como complemento al uso de ciclosporina y azatioprina.

El trasplante de médula ósea autólogo luego de    melfalán en altas dosis, puede ser una alternativa en pacientes menores de 60    a 65 años en buena condición general. En una serie de la Clínica Mayo de 16    pacientes trasplantados, todos los cuales recibieron al menos tres líneas de    tratamiento previas, se logró la mejoría o estabilización de la neuropatía en    14 de ellos. Durante el periodo peritrasplante 5 pacientes experimentaron episodios    que requirieron intubación, incluso uno durante la cosecha de células madre,    y otro grupo requirió ventilación no invasiva. A pesar de ello, sólo hubo una    muerte relacionada al trasplante. La toxicidad se atribuyó a la alta frecuencia    de alteraciones en los exámenes de función pulmonar previo al condicionamiento20.

El bevacizumab se ha usado asociado a ciclo-fosfamida    y corticoides desde 1998, con alivio sintomático y de la polineuropatía en casos    aislados de pacientes refractarios a varias líneas de tratamiento. Sin embargo,    ha habido reportes en los cuales los pacientes presentan exacerbación de la    hipertensión pulmonar asociada a falla multiorgánica, atribuidos a disminución    abrupta del lecho vascular en pacientes con hipertensión pulmonar crónica21,22.

El uso de drogas inmunomoduladoras para el tratamiento    del POEMS se fundamenta en su efecto tóxico contra las células plasmáticas,    así como la reducción de la producción de citoquinas inflamatorias y antiangiogénicas23.    La talidomida ha tenido resultados deficientes dado el agravamiento de la polineuropatía.    Al respecto, hay casos de tratamiento con lenalidomida en pacientes con severa    polineuropatía, observándose respuestas clínicas desde el tercer ciclo y con    baja toxicidad23. No obstante, su alto costo limita su uso.