https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200012
Angina secundaria a lesión de tronco coronario izquierdo post trasplante cardiaco: Evidencias de reinervación simpática tardía

  La vasculopatía del injerto, también conocida    como rechazo crónico, se refiere al desarrollo de enfermedad coronaria    del corazón trasplantado y ocurre en 40%-70% de los receptores a 5 años1.    Se diferencia de la enfermedad coronaria ateros-clerótica habitual, en    que las lesiones por rechazo crónico son generalmente difusas, distales    y circunferenciales,2 lo que dificulta la revascularización    en los casos de enfermedad coronaria avanzada. Como factores de riesgo    para desarrollar vasculopatía del injerto, se han descrito en el donante    una mayor edad e hipertensión arterial, y en el receptor el sexo masculino,    la raza negra y la infección por citomegalovirus.1 Debido a    la denervación propia del miocardio trasplantado, la presentación clínica    de la enfermedad coronaria es insuficiencia cardíaca, arritmias y muerte    súbita, siendo poco frecuente la presencia de angina.3 La existencia    de angina sugiere reinervación miocárdica. Presentamos el caso de un paciente    post trasplante cardíaco tardío, que se presenta con angina típica asociada    a lesión de tronco coronario izquierdo (TCI), en el cual se evidencia    reinervación cardíaca con cintigrama con I131 meta-yodo-bencil-guanidina    (MIBG). CASO CLÍNICO Hombre de 56 años, con antecedentes de    miocar-diopatía dilatada avanzada y trasplante cardíaco ortotópico biauricular    7 años atrás, procedente de un donante de 40 años de edad. Presentó un    episodio de rechazo humoral al cuarto año post trasplante, que se trató    exitosamente con metilprednisolona;  en esa oportunidad la coronariografía    fue normal. Tiene antecedentes de hipertensión arterial y diabetes mellitus    adquiridas post trasplante. Se encontraba en tratamiento con azatioprina    y ciclosporina, además de pravastatina, aspirina, enalapril y amlodipino.    Ingresó por una historia de 2 meses de evolución de angina de esfuerzos    moderados, asociado a disnea, que cedía con el reposo. Al examen físico,    sólo destacaba una frecuencia cardíaca de 100 latidos por minuto y un    cuarto ruido cardíaco. El electrocardiograma de reposo mostró ritmo sinusal    regular, imagen de bloqueo completo de rama derecha con qS en VI, hemibloqueo    izquierdo anterior y alteraciones inespecíficas de la repolarización ventricular    en pared anterior. Exámenes de laboratorio: glicemia de 175 mg/dL, creatininemia    1.29 mg/dL, coleste-rol LDL 62 mg/dL. Se realizó una biopsia endo-miocárdica    que fue negativa para rechazo celular. La ventriculografía angiográfica    reveló una disfunción leve a moderada del ventrículo izquierdo e hipokinesia    anteroapical. El cateterismo coronario mostró una lesión crítica ostial    del TCI, la arteria descendente anterior se encontraba ocluida luego del    nacimiento del primer ramo diagonal y se llenaba por heterocolaterales    desde la arteria coronaria derecha. No se encontraron otras lesiones coronarias    significativas. Luego de discutir las alternativas terapéuticas con el    paciente se realizó angioplastia exitosa de la lesión del TCI, con implante    directo de sfewíTaxus® 3-5 x 22 mm con flujo final TIMI 3 (Figura      1A y IB). Un registro continuo del segmento ST en doce derivaciones,    detectó infradesnivel significativo y transitorio del segmento ST en la    derivación V4 durante la angioplastia. No se registraron otros incidentes    durante y después del procedimiento. Al séptimo día se realizó cintigrama    con I131 MIBG (Figura 2), demostrándose    captación del radiofármaco en la pared anterior del ventrículo izquierdo.    El paciente fue dado de alta 4 días post angioplastia en buenas condiciones,    se incrementó la dosis de estatina (pravastatina 40 mg/día) y se agregó    clopidogrel a su terapia habitual. A los 16 meses post procedimiento,    el paciente presentó disnea progresiva realizándose nueva coronariografía.    Se constató ausencia de reestenosis angiográfica del TCI y progresión    de la enfermedad aterosclerótica de las arterias circunfleja y coronaria    derecha, las que presentaban estenosis significativas. Se realizó cirugía    de revascularización miocárdica: injerto de arteria mamaria interna izquierda    a arteria descendente anterior y puentes venosos sáfenos a arteria descendente    anterior, rama posterolateral de la arteria circunfleja y coronaria derecha.    El paciente evolucionó con bloqueo auriculoventricular postoperatorio    que requirió del implante de marcapaso definitivo bicameral. Su evolución    fue satisfactoria y fue dado de alta 14 días después de la cirugía de    revascularización.         

Figura 1. A. Lesión crítica ostial        del TCI (flecha blanca) en coronariografía pre angioplastia transluminal.        B. Coronariografía post angioplastia transluminal con implante de      un steraíTaxus® 3.5 x 22 mm con flujo final TIMI 3.           

Figura 2. Imagen anterior y lateral        izquierda de tórax con I131-MIBG obtenida 24 h post inyección.        Se observa captación del radiofármaco en pared anterior del ventrículo        izquierdo (flechas). No hay captación en el resto de las paredes.        La distribución hepática del radiotrazador es normal. En sujetos normales        puede haber captación pulmonar de intensidad variable, mayor en las        bases.   DISCUSIÓN De nuestros registros de pacientes trasplantados    cardíacos, este es el primer caso que se presenta con enfermedad coronaria    aterosclerótica proximal, que se manifiesta con dolor anginoso, demostrándose    reinervación simpática. La reinervación simpática ocurre hasta    en 67% a los 5 años del trasplante cardíaco y se ha asociado con la menor    edad tanto del donante como del receptor, una cirugía de trasplante más    rápida y con menos complicaciones y a receptores con baja frecuencia de    rechazos.5 La reinervación simpática miocárdica puede ser demostrada utilizando    radiotrazadores tales como I131 meta-iodo-bencil-guanidina    (I131-MIBG)7,12 o, más recientemente, con C11 hidroxiefedrina (C11-HED). Estos radiofármacos se incorporan    en las terminaciones simpáticas presinápticas postganglionares y no son    catabolizados por la monoamino oxidasa ni por la catecol-O-metil-transferasa.    La emisión gamma del I131 y la emisión de positrones del C11 permite obtener imágenes in vivo de las terminaciones simpáticas    mediante cintigrafía13 y tomo-grafía por emisión de positrones,14 respectivamente. La reinervación simpática se inicia en la pared anterior    y posteriormente se extiende al resto del miocardio. Las alternativas de revascularización en    el paciente trasplantado de corazón incluyen la angioplastia con stent y la revascularización quirúrgica. Los resultados de estos procedimientos    son paliativos y en casos avanzados se plantea el re trasplante. La decisión    de manejar una lesión de TCI con angioplastia con stent en vez    de cirugía de revascularización se tomó luego de evaluar los riesgos de    ambas alternativas y las preferencias del paciente. Además, existe una    mayor morbi-mortalidad de la cirugía coronaria respecto de pacientes no    trasplantados9,10. En este paciente en particular existía oclusión    de un vaso con llene por colaterales e infarto antiguo en esa zona, y    se decidió angioplastia del tronco con stent8. En angioplastia    con stent de corazones trasplantados, se ha reportado una tasa    de reestenosis significativa a los 6 meses (25%)15. Las tasas    de reestenosis parecen ser mayores para las angioplastias que usaron stents metálicos (31%) al compararlos con los stents con drogas (15%-19%) 16,17- En cuanto a la angioplastia con stent del TCI    en el paciente con corazón trasplantado la experiencia es limitada requiriendo    en la mayoría de ellos cirugía de revascularización posterior pese a uso    de stent con drogas18,19. En nuestro paciente, el procedimiento de    angioplastia del TCI fue exitoso en el corto plazo. Posteriormente, debido    a la progresión de la enfermedad aterosclerótica manifestada por insuficiencia    cardiaca se decidió cirugía de revascularización miocárdica. La experiencia    con esta última alternativa es limitada, describiéndose una elevada mortalidad9.      REFERNCIAS 1. Costanzo M, Naftel D, Pritzker M, Heilman    J 3rd, Boehmer J, Brozena S, et al. Heart transplant coronary artery disease    detected by coronary angiography: a multinstitutional study of preope-rative    donor and recipient risk factors. Cardiac Transplant Research Database. J Heart Lung Transplant 1998;  17: 744-53        [ Links ]2. Tuzcu E, De Franco A, Goormastic M,    Hobbs R, Rncon G, Bott-Silverman C, et al. Dichotomous pattern of coronary    atherosclerosis f to 9 years after transplantation: insights from systematic    intravascular ultrasound imaging. JACC 1996; 27: 839-46.            [ Links ] 3. Gao S, Schroeder J, Hunt S, Billingham    M, Valantine H, Stinson E. Acute myocardial infarction in cardiac transplant    recipients. Am J Cardiol 1989;  64: 1093-7.            [ Links ] 4. Di Cori A, Petronio A, Gemignani C,    Zucchelli G, Di Bello V, Mariani M. Symptomatic acute myocardial infarction    in a cardiac transplant recipient successfully treated with primary coronary    angio-plasty: evidence of prognostic importance of chest pain after cardiac    transplantation. J Heart Lung Transplant 2005;  24: 1146-9.            [ Links ] 5. Bengel F, Ueberfuhr P, Hesse T, Schiepel    N, Ziegler S, Scholz S, et al. Clinical determinants of ventricular sympathetic    reinnervation after or-thotopic heart transplantation. Circulation 2002;  106: 831-5.            [ Links ] 6. Bengel F, Ueberfuhr P, Schiepel N, Nekolla    S, Reichart B, Schwaiger M. Myocardial efficiency and sympathetic reinnervation    after orthotopic heart transplantation: a noninvasive study with positron    emission tomography. Circulation 2001;  103: 1881-6.            [ Links ] 7. Momose M, Kobayashi H, Ikegami H, Matsuda    N, Hachida M, Kasanuki H, et al. Regional cardiac sympathetic reinnervation    in transplanted human hearts detected by 123I-MIBG SPECT imaging. Ann      Nucl Med 2000; 14: 333-7.            [ Links ] 8. Benza R, Zoghbi G, Tallaj J, Brown R,    Kirklin J, Hubbard M, et al. Palliation of allograft vasculopathy with    transluminal angioplasty. A decade of experience. JACC 2004;  43:    1973-81.            [ Links ] 9. Halle A 3rd, DiSciascio, Massin E, Wilson    R, Johnson M, Sullivan H, et al. Coronary angioplasty, atherectomy and    bypass surgery in cardiac transplant recipients. JACC 1995; 26: 120-8.            [ Links ] 10. Musci M, Loebe M, Wellnhofer E, Meyer    R, Pasic M, Hummel M, et al. Coronary angioplasty, bypass surgery, and    retransplantation in cardiac transplant patients with graft coronary disease. Thorac Cardiovasc Surg 1998;  46: 268-74.            [ Links ] 11. Hosenpud J, Bennett LE, Keck BM, Fiol    B, Boucek M, Novick R. The registry of the international society for heart    and lung transplantation: sixteenth official report 1999. J Heart Lung      Transplant 1999;  18: 611-26.            [ Links ] 12. De Marco T, Dae M, Yuen-Green M, Kumar    S, Sudhir K, Keith F, et al. Iodine-123 metaiodoben-zylguamdine scintigraphic    assessment of the transplanted human heart: evidence for late reinnervation. JACC 1995;  25: 927-31.            [ Links ] 13. Estorch M, Flotats A, Campreciós M,    Marí C, Berna L, Catafau A, et al. Reinervación simpática del corazón    trasplantado. Estudio realizado con meta-yodobenzilguamdina marcada con    yodo-123. Rev Esp Cardiol 1998;  51: 369-74.            [ Links ] 14. Schwaiger M, Hutchins G, Kalff V, Rosenspire    K, Haka M, Mallette S, et al. Evidence for regional cathecolamine uptake    and storage sites in the transplanted human heart by positron emission    tomography. J Clin Invest 1991;  87: 1681-90.            [ Links ] 15. Heublein B, Pethig K, MaaB C, Wahlers    T, Haverich A et al. Coronary artery stenting in cardiac allograft vascular    disease. Am Heart J 1991; 134: 930-8.            [ Links ] 16. Tanaka K, Li H, Curran PJ, Takano Y,    Arbit B, Currier JW, et al. Usefulness and safety of percutaneous coronary    interventions for cardiac transplant vasculopathy. Am J Cardiol 2006;     97: 1192-7.            [ Links ] 17. Bader FM, Kfoury AG, Gilbert EM, Barry    WH, Humayun N, Hagan ME, et al. Percutaneous coronary interventions with stents in cardiac transplant recipients. J Heart Lung Transplant 2006;  25: 298-301.            [ Links ]nary interventions with stents in cardiac    transplant recipients. J Heart Lung Transplant 2006;  25: 298-301. 18. Gevigney G, Roriz R, MacFadden E, Boissonnat    P, Chuzel M, Garé JP et al. Should we still perform angioplasty and stenting    of an unprotected left main coronary artery stenosis in heart transplant    patients? Two new cases and a review of the literature. J Heart Lung      Transplant 2001;  20: 1217-9.            [ Links ] 19. Matos G, Steen L, Leya F. Treatment    of unprotected left main coronary artery stenosis with a drug eluting    stent in a heart transplant patient with allograft vasculopathy. Heart 2005;  91: e11.            [ Links ]      Recibido el 17 de agosto, 2006. Aceptado    el 19 de marzo, 2007.  Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro G. Departamento Enfermedades Cardiovasculares.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347. Santiago Chile.    Fax: 56-2-6392037. E mail: pcastro@med.puc.cl



La vasculopatía del injerto, también conocida    como rechazo crónico, se refiere al desarrollo de enfermedad coronaria    del corazón trasplantado y ocurre en 40%-70% de los receptores a 5 años1.    Se diferencia de la enfermedad coronaria ateros-clerótica habitual, en    que las lesiones por rechazo crónico son generalmente difusas, distales    y circunferenciales,2 lo que dificulta la revascularización    en los casos de enfermedad coronaria avanzada. Como factores de riesgo    para desarrollar vasculopatía del injerto, se han descrito en el donante    una mayor edad e hipertensión arterial, y en el receptor el sexo masculino,    la raza negra y la infección por citomegalovirus.1 Debido a    la denervación propia del miocardio trasplantado, la presentación clínica    de la enfermedad coronaria es insuficiencia cardíaca, arritmias y muerte    súbita, siendo poco frecuente la presencia de angina.3 La existencia    de angina sugiere reinervación miocárdica. Presentamos el caso de un paciente    post trasplante cardíaco tardío, que se presenta con angina típica asociada    a lesión de tronco coronario izquierdo (TCI), en el cual se evidencia    reinervación cardíaca con cintigrama con I131 meta-yodo-bencil-guanidina    (MIBG).

CASO CLÍNICO

Hombre de 56 años, con antecedentes de    miocar-diopatía dilatada avanzada y trasplante cardíaco ortotópico biauricular    7 años atrás, procedente de un donante de 40 años de edad. Presentó un    episodio de rechazo humoral al cuarto año post trasplante, que se trató    exitosamente con metilprednisolona;  en esa oportunidad la coronariografía    fue normal. Tiene antecedentes de hipertensión arterial y diabetes mellitus    adquiridas post trasplante. Se encontraba en tratamiento con azatioprina    y ciclosporina, además de pravastatina, aspirina, enalapril y amlodipino.    Ingresó por una historia de 2 meses de evolución de angina de esfuerzos    moderados, asociado a disnea, que cedía con el reposo. Al examen físico,    sólo destacaba una frecuencia cardíaca de 100 latidos por minuto y un    cuarto ruido cardíaco. El electrocardiograma de reposo mostró ritmo sinusal    regular, imagen de bloqueo completo de rama derecha con qS en VI, hemibloqueo    izquierdo anterior y alteraciones inespecíficas de la repolarización ventricular    en pared anterior. Exámenes de laboratorio: glicemia de 175 mg/dL, creatininemia    1.29 mg/dL, coleste-rol LDL 62 mg/dL. Se realizó una biopsia endo-miocárdica    que fue negativa para rechazo celular. La ventriculografía angiográfica    reveló una disfunción leve a moderada del ventrículo izquierdo e hipokinesia    anteroapical. El cateterismo coronario mostró una lesión crítica ostial    del TCI, la arteria descendente anterior se encontraba ocluida luego del    nacimiento del primer ramo diagonal y se llenaba por heterocolaterales    desde la arteria coronaria derecha. No se encontraron otras lesiones coronarias    significativas. Luego de discutir las alternativas terapéuticas con el    paciente se realizó angioplastia exitosa de la lesión del TCI, con implante    directo de sfewíTaxus® 3-5 x 22 mm con flujo final TIMI 3 (Figura      1A y IB). Un registro continuo del segmento ST en doce derivaciones,    detectó infradesnivel significativo y transitorio del segmento ST en la    derivación V4 durante la angioplastia. No se registraron otros incidentes    durante y después del procedimiento. Al séptimo día se realizó cintigrama    con I131 MIBG (Figura 2), demostrándose    captación del radiofármaco en la pared anterior del ventrículo izquierdo.    El paciente fue dado de alta 4 días post angioplastia en buenas condiciones,    se incrementó la dosis de estatina (pravastatina 40 mg/día) y se agregó    clopidogrel a su terapia habitual. A los 16 meses post procedimiento,    el paciente presentó disnea progresiva realizándose nueva coronariografía.    Se constató ausencia de reestenosis angiográfica del TCI y progresión    de la enfermedad aterosclerótica de las arterias circunfleja y coronaria    derecha, las que presentaban estenosis significativas. Se realizó cirugía    de revascularización miocárdica: injerto de arteria mamaria interna izquierda    a arteria descendente anterior y puentes venosos sáfenos a arteria descendente    anterior, rama posterolateral de la arteria circunfleja y coronaria derecha.    El paciente evolucionó con bloqueo auriculoventricular postoperatorio    que requirió del implante de marcapaso definitivo bicameral. Su evolución    fue satisfactoria y fue dado de alta 14 días después de la cirugía de    revascularización.

  

  

DISCUSIÓN

De nuestros registros de pacientes trasplantados    cardíacos, este es el primer caso que se presenta con enfermedad coronaria    aterosclerótica proximal, que se manifiesta con dolor anginoso, demostrándose    reinervación simpática.

La reinervación simpática ocurre hasta    en 67% a los 5 años del trasplante cardíaco y se ha asociado con la menor    edad tanto del donante como del receptor, una cirugía de trasplante más    rápida y con menos complicaciones y a receptores con baja frecuencia de    rechazos.5 La reinervación simpática miocárdica puede ser demostrada utilizando    radiotrazadores tales como I131 meta-iodo-bencil-guanidina    (I131-MIBG)7,12 o, más recientemente, con C11 hidroxiefedrina (C11-HED). Estos radiofármacos se incorporan    en las terminaciones simpáticas presinápticas postganglionares y no son    catabolizados por la monoamino oxidasa ni por la catecol-O-metil-transferasa.    La emisión gamma del I131 y la emisión de positrones del C11 permite obtener imágenes in vivo de las terminaciones simpáticas    mediante cintigrafía13 y tomo-grafía por emisión de positrones,14 respectivamente. La reinervación simpática se inicia en la pared anterior    y posteriormente se extiende al resto del miocardio.

Las alternativas de revascularización en    el paciente trasplantado de corazón incluyen la angioplastia con stent y la revascularización quirúrgica. Los resultados de estos procedimientos    son paliativos y en casos avanzados se plantea el re trasplante. La decisión    de manejar una lesión de TCI con angioplastia con stent en vez    de cirugía de revascularización se tomó luego de evaluar los riesgos de    ambas alternativas y las preferencias del paciente. Además, existe una    mayor morbi-mortalidad de la cirugía coronaria respecto de pacientes no    trasplantados9,10. En este paciente en particular existía oclusión    de un vaso con llene por colaterales e infarto antiguo en esa zona, y    se decidió angioplastia del tronco con stent8. En angioplastia    con stent de corazones trasplantados, se ha reportado una tasa    de reestenosis significativa a los 6 meses (25%)15. Las tasas    de reestenosis parecen ser mayores para las angioplastias que usaron stents metálicos (31%) al compararlos con los stents con drogas (15%-19%) 16,17- En cuanto a la angioplastia con stent del TCI    en el paciente con corazón trasplantado la experiencia es limitada requiriendo    en la mayoría de ellos cirugía de revascularización posterior pese a uso    de stent con drogas18,19.

En nuestro paciente, el procedimiento de    angioplastia del TCI fue exitoso en el corto plazo. Posteriormente, debido    a la progresión de la enfermedad aterosclerótica manifestada por insuficiencia    cardiaca se decidió cirugía de revascularización miocárdica. La experiencia    con esta última alternativa es limitada, describiéndose una elevada mortalidad9.

  

 

REFERNCIAS

1. Costanzo M, Naftel D, Pritzker M, Heilman    J 3rd, Boehmer J, Brozena S, et al. Heart transplant coronary artery disease    detected by coronary angiography: a multinstitutional study of preope-rative    donor and recipient risk factors. Cardiac Transplant Research Database. J Heart Lung Transplant 1998;  17: 744-53        [ Links ]2. Tuzcu E, De Franco A, Goormastic M,    Hobbs R, Rncon G, Bott-Silverman C, et al. Dichotomous pattern of coronary    atherosclerosis f to 9 years after transplantation: insights from systematic    intravascular ultrasound imaging. JACC 1996; 27: 839-46.            [ Links ] 3. Gao S, Schroeder J, Hunt S, Billingham    M, Valantine H, Stinson E. Acute myocardial infarction in cardiac transplant    recipients. Am J Cardiol 1989;  64: 1093-7.            [ Links ] 4. Di Cori A, Petronio A, Gemignani C,    Zucchelli G, Di Bello V, Mariani M. Symptomatic acute myocardial infarction    in a cardiac transplant recipient successfully treated with primary coronary    angio-plasty: evidence of prognostic importance of chest pain after cardiac    transplantation. J Heart Lung Transplant 2005;  24: 1146-9.            [ Links ] 5. Bengel F, Ueberfuhr P, Hesse T, Schiepel    N, Ziegler S, Scholz S, et al. Clinical determinants of ventricular sympathetic    reinnervation after or-thotopic heart transplantation. Circulation 2002;  106: 831-5.            [ Links ] 6. Bengel F, Ueberfuhr P, Schiepel N, Nekolla    S, Reichart B, Schwaiger M. Myocardial efficiency and sympathetic reinnervation    after orthotopic heart transplantation: a noninvasive study with positron    emission tomography. Circulation 2001;  103: 1881-6.            [ Links ] 7. Momose M, Kobayashi H, Ikegami H, Matsuda    N, Hachida M, Kasanuki H, et al. Regional cardiac sympathetic reinnervation    in transplanted human hearts detected by 123I-MIBG SPECT imaging. Ann      Nucl Med 2000; 14: 333-7.            [ Links ] 8. Benza R, Zoghbi G, Tallaj J, Brown R,    Kirklin J, Hubbard M, et al. Palliation of allograft vasculopathy with    transluminal angioplasty. A decade of experience. JACC 2004;  43:    1973-81.            [ Links ] 9. Halle A 3rd, DiSciascio, Massin E, Wilson    R, Johnson M, Sullivan H, et al. Coronary angioplasty, atherectomy and    bypass surgery in cardiac transplant recipients. JACC 1995; 26: 120-8.            [ Links ] 10. Musci M, Loebe M, Wellnhofer E, Meyer    R, Pasic M, Hummel M, et al. Coronary angioplasty, bypass surgery, and    retransplantation in cardiac transplant patients with graft coronary disease. Thorac Cardiovasc Surg 1998;  46: 268-74.            [ Links ] 11. Hosenpud J, Bennett LE, Keck BM, Fiol    B, Boucek M, Novick R. The registry of the international society for heart    and lung transplantation: sixteenth official report 1999. J Heart Lung      Transplant 1999;  18: 611-26.            [ Links ] 12. De Marco T, Dae M, Yuen-Green M, Kumar    S, Sudhir K, Keith F, et al. Iodine-123 metaiodoben-zylguamdine scintigraphic    assessment of the transplanted human heart: evidence for late reinnervation. JACC 1995;  25: 927-31.            [ Links ] 13. Estorch M, Flotats A, Campreciós M,    Marí C, Berna L, Catafau A, et al. Reinervación simpática del corazón    trasplantado. Estudio realizado con meta-yodobenzilguamdina marcada con    yodo-123. Rev Esp Cardiol 1998;  51: 369-74.            [ Links ] 14. Schwaiger M, Hutchins G, Kalff V, Rosenspire    K, Haka M, Mallette S, et al. Evidence for regional cathecolamine uptake    and storage sites in the transplanted human heart by positron emission    tomography. J Clin Invest 1991;  87: 1681-90.            [ Links ] 15. Heublein B, Pethig K, MaaB C, Wahlers    T, Haverich A et al. Coronary artery stenting in cardiac allograft vascular    disease. Am Heart J 1991; 134: 930-8.            [ Links ] 16. Tanaka K, Li H, Curran PJ, Takano Y,    Arbit B, Currier JW, et al. Usefulness and safety of percutaneous coronary    interventions for cardiac transplant vasculopathy. Am J Cardiol 2006;     97: 1192-7.            [ Links ] 17. Bader FM, Kfoury AG, Gilbert EM, Barry    WH, Humayun N, Hagan ME, et al. Percutaneous coronary interventions with stents in cardiac transplant recipients. J Heart Lung Transplant 2006;  25: 298-301.            [ Links ]nary interventions with stents in cardiac    transplant recipients. J Heart Lung Transplant 2006;  25: 298-301. 18. Gevigney G, Roriz R, MacFadden E, Boissonnat    P, Chuzel M, Garé JP et al. Should we still perform angioplasty and stenting    of an unprotected left main coronary artery stenosis in heart transplant    patients? Two new cases and a review of the literature. J Heart Lung      Transplant 2001;  20: 1217-9.            [ Links ] 19. Matos G, Steen L, Leya F. Treatment    of unprotected left main coronary artery stenosis with a drug eluting    stent in a heart transplant patient with allograft vasculopathy. Heart 2005;  91: e11.            [ Links ]      Recibido el 17 de agosto, 2006. Aceptado    el 19 de marzo, 2007.  Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro G. Departamento Enfermedades Cardiovasculares.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347. Santiago Chile.    Fax: 56-2-6392037. E mail: pcastro@med.puc.cl



2. Tuzcu E, De Franco A, Goormastic M,    Hobbs R, Rncon G, Bott-Silverman C, et al. Dichotomous pattern of coronary    atherosclerosis f to 9 years after transplantation: insights from systematic    intravascular ultrasound imaging. JACC 1996; 27: 839-46.            [ Links ]

3. Gao S, Schroeder J, Hunt S, Billingham    M, Valantine H, Stinson E. Acute myocardial infarction in cardiac transplant    recipients. Am J Cardiol 1989;  64: 1093-7.            [ Links ]

4. Di Cori A, Petronio A, Gemignani C,    Zucchelli G, Di Bello V, Mariani M. Symptomatic acute myocardial infarction    in a cardiac transplant recipient successfully treated with primary coronary    angio-plasty: evidence of prognostic importance of chest pain after cardiac    transplantation. J Heart Lung Transplant 2005;  24: 1146-9.            [ Links ]

5. Bengel F, Ueberfuhr P, Hesse T, Schiepel    N, Ziegler S, Scholz S, et al. Clinical determinants of ventricular sympathetic    reinnervation after or-thotopic heart transplantation. Circulation 2002;  106: 831-5.            [ Links ]

6. Bengel F, Ueberfuhr P, Schiepel N, Nekolla    S, Reichart B, Schwaiger M. Myocardial efficiency and sympathetic reinnervation    after orthotopic heart transplantation: a noninvasive study with positron    emission tomography. Circulation 2001;  103: 1881-6.            [ Links ]

7. Momose M, Kobayashi H, Ikegami H, Matsuda    N, Hachida M, Kasanuki H, et al. Regional cardiac sympathetic reinnervation    in transplanted human hearts detected by 123I-MIBG SPECT imaging. Ann      Nucl Med 2000; 14: 333-7.            [ Links ]

8. Benza R, Zoghbi G, Tallaj J, Brown R,    Kirklin J, Hubbard M, et al. Palliation of allograft vasculopathy with    transluminal angioplasty. A decade of experience. JACC 2004;  43:    1973-81.            [ Links ]

9. Halle A 3rd, DiSciascio, Massin E, Wilson    R, Johnson M, Sullivan H, et al. Coronary angioplasty, atherectomy and    bypass surgery in cardiac transplant recipients. JACC 1995; 26: 120-8.            [ Links ]

10. Musci M, Loebe M, Wellnhofer E, Meyer    R, Pasic M, Hummel M, et al. Coronary angioplasty, bypass surgery, and    retransplantation in cardiac transplant patients with graft coronary disease. Thorac Cardiovasc Surg 1998;  46: 268-74.            [ Links ]

11. Hosenpud J, Bennett LE, Keck BM, Fiol    B, Boucek M, Novick R. The registry of the international society for heart    and lung transplantation: sixteenth official report 1999. J Heart Lung      Transplant 1999;  18: 611-26.            [ Links ]

12. De Marco T, Dae M, Yuen-Green M, Kumar    S, Sudhir K, Keith F, et al. Iodine-123 metaiodoben-zylguamdine scintigraphic    assessment of the transplanted human heart: evidence for late reinnervation. JACC 1995;  25: 927-31.            [ Links ]

13. Estorch M, Flotats A, Campreciós M,    Marí C, Berna L, Catafau A, et al. Reinervación simpática del corazón    trasplantado. Estudio realizado con meta-yodobenzilguamdina marcada con    yodo-123. Rev Esp Cardiol 1998;  51: 369-74.            [ Links ]

14. Schwaiger M, Hutchins G, Kalff V, Rosenspire    K, Haka M, Mallette S, et al. Evidence for regional cathecolamine uptake    and storage sites in the transplanted human heart by positron emission    tomography. J Clin Invest 1991;  87: 1681-90.            [ Links ]

15. Heublein B, Pethig K, MaaB C, Wahlers    T, Haverich A et al. Coronary artery stenting in cardiac allograft vascular    disease. Am Heart J 1991; 134: 930-8.            [ Links ]

16. Tanaka K, Li H, Curran PJ, Takano Y,    Arbit B, Currier JW, et al. Usefulness and safety of percutaneous coronary    interventions for cardiac transplant vasculopathy. Am J Cardiol 2006;     97: 1192-7.            [ Links ]

17. Bader FM, Kfoury AG, Gilbert EM, Barry    WH, Humayun N, Hagan ME, et al. Percutaneous coronary interventions with stents in cardiac transplant recipients. J Heart Lung Transplant 2006;  25: 298-301.            [ Links ]nary interventions with stents in cardiac    transplant recipients. J Heart Lung Transplant 2006;  25: 298-301.

18. Gevigney G, Roriz R, MacFadden E, Boissonnat    P, Chuzel M, Garé JP et al. Should we still perform angioplasty and stenting    of an unprotected left main coronary artery stenosis in heart transplant    patients? Two new cases and a review of the literature. J Heart Lung      Transplant 2001;  20: 1217-9.            [ Links ]

19. Matos G, Steen L, Leya F. Treatment    of unprotected left main coronary artery stenosis with a drug eluting    stent in a heart transplant patient with allograft vasculopathy. Heart 2005;  91: e11.            [ Links ]

  

 

Recibido el 17 de agosto, 2006. Aceptado    el 19 de marzo, 2007. 

Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro G. Departamento Enfermedades Cardiovasculares.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347. Santiago Chile.    Fax: 56-2-6392037. E mail: pcastro@med.puc.cl