https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500015
La bioinformática en la práctica médica: Integración de datos biológicos y clínicos

Rev Méd Chile          2008; 136: 645-652

ARTÍCULO          ESPECIAL

La          bioinformática en la práctica médica: Integración de datos biológicos          y clínicos

Integration          of clinical and biological data in clinical practice using bioinformatics

 

Óscar          Coltell1a, María Arregui1b, Antonio Fabregat1c,          Olga Portolés2d.

1Grupo          BioInfoGenómica. Departamento de Lenguajes y Sistemas Informáticos, Universitat          Jaume I, Castellón, España.     2Grupo EPIGEM. Departamento de Medicina Preventiva y Salud          Pública, Ciencia de los Alimentos, Toxicología y Medicina Legal, Universitat          de Valencia, Valencia, España.           aIngeniero Informático y Físico     bQuímico     cIngeniero          Informático           dBiólogo

Dirección para correspondencia

 

The aim          of our work is to describe essential aspects of Medical Informatics, Bioinformatics          and Biomedical Informatics, that are used in biomedical research and clinical          practice. These disciplines have emerged from the need to find new scientific          and technical approaches to manage, store, analyze and report data generated          in clinical practice and molecular biology and other medical specialties.          It can be also useful to integrate research information generated in different          areas of health care. Moreover, these disciplines are interdisciplinary          and integrative, two key features not shared by other areas of medical          knowledge. Finally, when Bioinformatics and Biomedical Informatics approach          to medical investigation and practice are applied, a new discipline, called          Clinical Bioinformatics, emerges. The latter requires a specific training          program to create a new professional profile. We have not been able to          find a specific training program in Clinical Bioinformatics in Spain.

 (Key          words: Computational Biology; Medical informatics; Public Health Informatics).

 

Con la comprobación          de que el ADN era la molécula que contenía la información genética, tras          el establecimiento en 1953 de la estructura del ADN, y el posterior establecimiento          del código genético, quedaron sentadas las bases para el desarrollo de          lo que se denomina la Era genómi-ca, caracterizada, tras los avances en          las técnicas de manipulación del ADN, por el estudio estructural y funcional          de los genes, el análisis comparativo de genomas, la variabilidad genética,          así como la estructura de las proteínas. El estudio de la totalidad del          genoma humano llevado a cabo por el Proyecto Genoma Humano (PGH) ha dado,          pues, lugar a uno de los avances más importantes en la historia de la          biología y como se expondrá, a lo largo de este trabajo, de la medicina.          Iniciado en 1990, el PGH no tuvo como único objetivo identificar los genes          del ADN humano sino también obtener la secuencia de sus bases. Desde el          principio, la informática ha sido fundamental en el desarrollo del proyecto,          ya que, a finales de los noventa, mediante la automatización y la computación,          fue posible secuenciar el genoma humano y debido a estos avances en la          tecnología informática así como a la colaboración internacional, el borrador          inicial del genoma fue terminado cuatro años antes de lo previsto. También          la informática ha sido fundamental para lograr otros objetivos esenciales          del PGH como son, guardar la información generada en bases de datos de          libre acceso y mejorar las herramientas de análisis y distribución de          datos, teniendo en cuenta los aspectos éticos y legales. Pero si bien          la primera necesidad fue la de almacenar la información en sistemas de          gestión de bases de datos (SGBD) para después recuperarlos y analizarlos,          se observa que no sólo el volumen de la información planteaba nuevas necesidades,          sino que dicha información necesitaba un tratamiento específico.

Por tanto,          los avances que se han producido en el conocimiento del genoma humano          han tenido y van a tener en los próximos años un gran impacto tanto en          biomedicina, como en las ciencias de la computación, sobre todo en el          ámbito de la informática aplicada a la integración de la información genómica          en la investigación epidemiológica tradicional1,2, ya que a          raíz de los nuevos enfoques derivados de la genómica y la postgenómica,          resultará difícil concebir la investigación y práctica de la medicina          si no es integrando          la información genética, proteómlca y otras disciplinas relacionadas,          bajo el nombre común de "ómicas", con los datos clínicos, de manera          que se espera una considerable repercusión de la aplicación de la informática          en la investigación así como su aplicación en el campo de la medicina3.          Se demanda por tanto, cada día más, programas diseñados específicamente          para integrar los resultados de distintas procedencias (secuenciación          del ADN, genotipado, microarrays, bases de datos hospitalarias,          etc.).

A pesar de          lo expuesto anteriormente, la afirmación de Friede acerca de que "La          informática en la Salud se ve hoy bajo el mismo prisma que se veía la          epidemiología de las enfermedades crónicas y la estadística avanzada hace          20 años: oscura, prohibitivamente compleja, reducida a especialistas,          poco práctica, cara y de dudosa utilidad en general"4,          sigue siendo verdad más de una década después. La complejidad existe,          por la propia materia de estudio y por la necesidad de la participación          de profesionales de áreas muy diversas (medicina, biología, estadística,          ciencias de la computación, matemáticas, etc.), hasta ahora completamente          separadas unas de otras académica y profesionalmente. Sin embargo, la          interacción de estas diferentes disciplinas, lejos de reducir la informática          a especialistas y convertirla en algo oscuro y poco práctico, o de dudosa          utilidad general, ha dado lugar a diferentes disciplinas que, aunque en          sus inicios tuvieron un desarrollo independiente, están muy relacionadas          entre sí. Fruto de esta interacción, han surgido, la informática médica,          bioinformática, la informática biomédica, y la bioin-formátlca clínica.          Se comprende que debido a la estrecha correlación que existe entre estas          disciplinas, se presten si no a confusión entre los profesionales de la          salud y de la informática, sí a la utilización como sinónimos o de forma          indistinta de estos términos, quizás debido en parte al debate que aún          existe acerca de la naturaleza y objetivos de estas nuevas áreas de conocimiento          . No obstante, en la literatura científica estos términos y las correspondientes          áreas están bien delimitados.

La          informática médica

En primer          lugar, respecto a la informática médica, una primera aproximación, muy          simplificada pero intuitiva, sería entenderla como la disciplina que maplica          la informática a la información clínica. Se trata de un campo bien definido          y precursor en el desarrollo e introducción de la informática en el campo          de la medicina6. La informática médica incluye sistemas automatizados          de diagnóstico, de terapia y de comunicación de información de salud.          La informática médica, debe responder a la necesidad de gestionar distintos          niveles de información sobre salud, datos personales de salud y la historia          clínica virtual, fuentes de información médicas de interés, así como bases          de datos sobre enfermedades con información para la práctica médica, ensayos          clínicos y bases de conocimiento sanitario globales, niveles de información          sanitaria que encontrarán su nexo de unión en la historia clínica electrónica          (HCE). En el aspecto metodológico, la aproximación de la informática médica          es descendente, es decir va desde las manifestaciones clínicas hasta los          procesos patológicos, pero sin perder de vista las interacciones que existen          entre diversas fuentes de conocimiento que comprenden, por ejemplo, los          agentes implicados en la práctica clínica, los recursos provistos por          las instituciones y la organización de los agentes en grupos de trabajo          y equipos de colaboración, todo ello teniendo en cuenta que el conocimiento          está distribuido entre dichos agentes.

En este sistema,          en el que están implicados los especialistas en información y los clínicos,          el informático es el responsable del diseño, construcción, implantación,          gestión y mantenimiento de las soluciones tecnológicas en los sistemas          informáticos sanitarios, y resuelve las incidencias técnicas que surgen          como consecuencia de la utilización de las soluciones y los sistemas.          Mientras que el usuario, el clínico, aplica estas soluciones tecnológicas          en su actividad clínica o administrativa, pudiendo ser generador de incidencias.          Esta disciplina, relativamente genérica y extensa, está enfocada principalmente          hacia los aspectos de desarrollo, innovación y producción en los sistemas          de información médicos8,9.

La          Bioinformática

La bioinformática,          en sentido amplio, se podría definir como la disciplina científica que          utiliza la tecnología de la información para organizar, analizar y distribuir          información biológica, con la finalidad de responder preguntas complejas          en biología10, es decir, una disciplina que engloba métodos          matemáticos, estadísticos y computacio-nales para solucionar problemas          biológicos usando ADN, ARN, secuencias de aminoácidos e información relacionada11.

Las principales          aplicaciones de la bioinformática son la gestión, la simulación, la minería          de datos y el análisis de la información generada en el PGH, con aplicación          también en la predicción de estructuras proteicas, estudios de secuencias          y otras actividades derivadas de la investigación en biología. El término          simulación hace referencia a la experimentación con un modelo a partir          de una hipótesis de trabajo, para comprender la estructura íntima del          sistema o realizar una predicción. Por minería de datos se entiende el          conjunto de técnicas para la inducción de conocimiento útil a partir de          masas ingentes de datos. Debido a que en sus orígenes a través de la bioinformática          principalmente se desarrollaban bases de datos genómicas y proteómlcas          y se construían herramientas software para el análisis y presentación          de dichos datos, se la sigue considerando como un campo de apoyo más que          como una "ciencia" en sentido real . Quizás, abunde aún más en          esa idea de "campo de apoyo", la consideración por parte del National          Center for Biotechnology Information (NCBI), de que el fin último          de esta disciplina es facilitar el descubrimiento de nuevas ideas biológicas,          así como crear perspectivas globales a partir de las cuales se puedan          discernir principios unificadores en biología13. En el aspecto          metodológico, la bioinformática, a diferencia de la informática médica,          utiliza una aproximación en sentido ascendente, es decir desde la información          genómica a las funciones fisiológicas7, teniendo en cuenta          a su vez la regulación del fenotipo a través de la interacción gen-ambiente.          El desarrollo de esta disciplina es cada vez más importante en el estudio          de problemas biomédicos11,14,1 . Según Kanehisa y Bork, el          fin último de la bioinformática es extraer conocimiento a partir de una          gran cantidad de datos para obtener una representación de las células          y organismos así como predecir sistemas de gran complejidad, como son          las redes de interacción en los procesos celulares y el fenotipo de los          organismos. En su esquema de representación cronológica acerca del desarrollo          de la bioinformática, los autores consideran que en estos momentos ésta          aborda el entendimiento de las funciones del organismo a nivel molecular          y celular, mientras que en el futuro esta disciplina investigaría la comprensión          de los principios básicos de mayor complejidad de los sistemas biológicos16.

La informática          biomédica

La informática          biomédica surge de la faceta investigadora desarrollada por la informática          médica (tratamiento de imágenes, diseño de medicamentos, terapias asistidas,          etc.), que ha adoptado con rapidez las tecnologías relacionadas con la          genómica y la proteómlca, con el objetivo de potenciar la investigación          clínica y epidemiológica aplicadas17,18. La informática biomédica          puede verse, pues, como la confluencia entre la informática médica y la          bioinformática. Se trata de un nuevo campo interdisciplinario, en la interfase          entre ciencias de la computación, las matemáticas, la biología y la medicina19"22.          De esta forma, la informática biomédica trata aspectos que no están cubiertos          por las otras disciplinas, como son la integración de información clínica,          genética, medioambiental y el diagnóstico genético, todo ello orientado          a encontrar la relación entre problemas clínicos y moleculares en el marco          de la salud humana. Si bien la informática médica y la bioinformática          convergen en este planteamiento, además de los problemas técnicos y metodológicos,          hay que añadir las dificultades formativas de los distintos enfoques disciplinarios23.          Es más, la complementariedad de conocimientos que hay que integrar no          implica sólo un lenguaje común, sino también objetivos de investigación          comunes . En el aspecto metodológico, la informática biomédica utiliza          una aproximación transversal entre las disciplinas y vertical entre los          distintos niveles de datos que integra.

La bioinformática          clínica

No existen          dudas acerca del avance que ha supuesto la bioinformática en el desarrollo          de la genética y de las ciencias de la salud, a partir del avance de la          tecnología, que ha dado lugar a la posibilidad del estudio de la secuencia          y estructura          de proteínas, de genes (mutaciones, polimorfismos, comparación de secuencias...),          y al desarrollo de microarrays y de la espectrometría de masas.          Estas dos últimas se aplican, respectivamente, para el análisis sistemático          de la expresión de genes y la detección de la interacción entre proteínas16.          Toda esta información, accesible en Internet, ha transformado las bases          de datos y su modo de acceso, y debería permitir a los bioinfor-máticos          clínicos aplicarla en la práctica médica, a través de un enfoque nuevo          en el tratamiento de enfermedades en lo que se denomina medicina individualizada2,5.

A partir          de lo anterior, se entiende que la bioinformática clínica es una aplicación          de la bioinformática en distintas áreas y aspectos de la investigación          biomédica, así como en la práctica clínica. Así pues, en la mejora de          la salud y la prevención de la enfermedad se prevé que el uso de la tecnología          de microarrays tenga un gran impacto cuando se puedan resolver          los problemas más importantes en el análisis estadístico e interpretación          de los resultados y la posterior incorporación rutinaria de estos resultados          en la historia clínica. Otras disciplinas implicadas directamente son          la proteómlca y la farmacología. Con respecto a la proteómica, la bioinformática          clínica se plantea el reto de utilizar enormes conjuntos de datos de origen          heterogéneo y reforzar la generación de conocimiento, mediante el desarrollo          y aplicación de grandes plataformas bioinformáticas que asumen las funciones          de sistemas de gestión de datos y bases de datos de conocimiento. En la          farmacología, la bioinformática clínica ha servido para identificar dianas          terapéuticas, diseñar ensayos clínicos y desarrollar biomarcadores y herramientas          toxicogenómicas y farmacogenómicas26.

Si bien parece          que ésta sea una estrategia a muy largo plazo y alejada todavía de la          práctica médica, la bioinformática clínica ha sido y será muy importante          en dicha estrategia. Entre otras áreas, se ha aplicado ya en la detección          temprana y tratamiento de enfermedades oncológicas, así como en la identificación          y reducción de riesgos y prevención de estas enfermedades. Esto ha sido          posible gracias a que en la investigación se ha podido integrar la información          obtenida a partir de la búsqueda en bases de datos on-line de secuencias          genéticas, de proteínas, mutaciones, referencias bibliográficas y redes          de regulación génica y rutas metabólicas .

Aspectos          formativos y curriculares

La trayectoria          curricular para la formación de especialistas de una nueva disciplina          es siempre compleja y está sujeta a revisiones. Este es el caso de la          bioinformática clínica, donde se ha de recurrir a otras disciplinas relacionadas,          como las que se han mencionado en este trabajo, para poder confeccionar          una propuesta curricular. El conocimiento que se ha logrado tras el desarrollo          del PGH y las disciplinas generadas a partir del mismo, denominadas genéricamente          "¿¡micas"28,29, así como la evidencia, obtenida a partir          de estudios de epidemiología genómica, de que el estado de salud depende,          salvo excepciones, tanto de la interacción de los genes como la de éstos          con el ambiente30, aún no se pueden incorporar de manera sistemática          en la evaluación, prevención y tratamiento de las enfermedades. Aun siendo          cierta esta dificultad, resulta cada vez más patente la necesidad de una          formación continua de los profesionales de la salud para poder integrar          y analizar la compleja información de que se dispone en este momento,          dependiente a su vez del progresivo desarrollo tecnológico y científico.          Fuera de España, existe la posibilidad de adquirir una formación específica,          desde el grado hasta el doctorado, en Informática médica31,          bioinformática32 e informática biomédica33. En esta          sección se analiza brevemente la situación curricular de éstas en España.

La situación          en España. En la actualidad, no existe ningún programa universitario          de primer o segundo ciclo para la formación en informática médica, bioinformática,          informática biomédica o bioinformática clínica. Tampoco se han incorporado          en la Reforma de las enseñanzas universitarias del Ministerio de Educación          y Ciencia, en el marco del Espacio Europeo de Educación Superior (EEES).          En el listado de materias básicas por ramas, sólo se contempla la informática          en el área de ciencias de la salud. Hay que recordar que, España, como          país integrado en el EEES, se encuentra inmerso en un periodo de profundas          reformas de la estructura educativa universitaria desde 2003, año de publicación          de la primera normativa oficial al respecto36.

No obstante,          existen algunas iniciativas para la formación en bioinformática como son          los cursos de doctorado y másteres, ofertados principalmente en universidades.          En el EEES, tanto los programas de doctorado como de master son la continuación          de los grados con una formación mucho más especializada cuyo objetivo          es la formación en bioinformática, informática clínica y epidemiología          genómica, con el fin de integrarlas y aplicarlas en la práctica clínica.          A continuación se relacionan las propuestas actualmente publicadas.

En Cataluña          hay varias ofertas. Por una parte, codirigido por la Universidad Pompeu          Fabra (UPF) y la Universidad de Barcelona (UB), hay ofertado un título          oficial de master presencial en bioinformática, denominado Master en Bioinformática          para las Ciencias de la Salud (BIOINFO)37, que consta de 120          créditos ECTS, se imparte en inglés y es interuniversitario.

Por otra          parte, la Universidad Politécnica de Cataluña, ofrece dos másteres oficiales,          uno en computación y otro en ingeniería biomédica. El Master in Computing38,          presencial e impartido en inglés, se realiza durante dos cursos académicos          y consta de 120 créditos ECTS. En dicho master, se contempla el diseño          y análisis de algoritmos para resolver problemas, entre otros, de bioinformática          y minería de datos. Además, una de las asignaturas de su plan de estudios          es precisamente bioinformática. El Master Oficial en Ingeniería Biomédica39,          semipresencial e impartido conjuntamente por la Universidad de Barcelona          y la Universidad Politécnica de Cataluña, pretende la formación de profesionales          en actividades relacionadas con los productos y servicios socio-sanitarios,          en los aspectos de su diseño, fabricación, evaluación, comercialización,          instalación y mantenimiento, así como en la formación sobre la utilización          de los equipos médicos y en actividades relacionadas con la preparación          para la investigación en un determinado campo de la ingeniería biomédica.

Otras referencias          importantes son el master, el programa de doctorado y el curso de postgrado,          propuestos por la Universidad Pontificia de Salamanca Campus de Madrid          (UPSAM). El Master de Gestión de la Información y el Conocimiento en Ciencias          de la Salud40, presencial y con una carga de 70 créditos ordinarios          (equivalentes a 10 horas/ crédito), que incluye un módulo de bioinformática          y biotecnología. El Programa de Doctorado en Ingeniería Informática. Bioinformática          e Informática Biomédica41, presencial y semipresencial y con          una carga de 32 créditos de doctorado (equivalentes a 10 horas/crédito),          ofrece una formación técnica y científica en temas avanzados de informática          y comunicaciones, permitiendo conocer nuevos ámbitos de investigación          en informática, salud, etc. Finalmente, el Curso Superior de Sistemas          de Información, Documentación y Nuevas Tecnologías para la Gestión Clínica          y los Sistemas de Salud42, está enfocado a la formación para          el abordaje de la complejidad del sector de la salud y la gestión de los          centros sanitarios. En este curso se analizan las mejoras potenciales          que introduciría, en el mencionado sector, el uso de las tecnologías y          los sistemas de información, y en particular, la introducción en biotecnología          y el estudio de la bioinformática. También se estudia la interacción entre          bioinformática e informática médica para facilitar el desarrollo de una          medicina personalizada.

Además, hay          también una variada oferta de cursos de bioinformática, algunos de ellos          como cursos de postgrado, pero que están fuera de los planes de estudios          de master y doctorado. Por ejemplo, la Universidad Internacional de Andalucía          oferta varios cursos virtuales: bioinformática estructural y transcriptónica43,          biología computational44 y complementos de bioinformática.

Finalmente,          hay que mencionar la labor en la formación en bioinformática llevada a          cabo por el área de bioinformática y salud pública del Instituto de Salud          Carlos III. Desde su creación, en 1998, viene desarrollando su actividad          docente en bioinformática, informática biomédica, microarrays y          genómica, para aplicar estas nuevas tecnologías de la información genética          en salud pública, práctica clínica, investigación biomédica, etc46.