https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700008
Anemia de las enfermedades crónicas asociada a obesidad: papel de la hepcidina como mediador central

 

Los desórdenes       inflamatorios crónicos desarrollados en el contexto de muchos       síndromes infecciosos y enfermedades inflamatorias están       asociados con hipoferremia o anemia, conocida bajo el nombre de       anemia de las enfermedades crónicas (AEC)1. Entre las       patologías infamatorias, actualmente la obesidad destaca por su       amplia distribución y prevalencia en la población, donde el       exceso de grasa corporal está asociado con un aumento de la       mortalidad por todas las causas y aumento del riesgo de varias       comorbilidades como la AEC2.

Se ha descrito que         la obesidad se asocia con bajas concentraciones de hierro (Fe)         sérico y con un aumento de la expresión de hepcidina (Hpc) en el         tejido adiposo3. La elevada producción de Hpc en la         obesidad, la convierte en un buen candidato para dar cuenta de         la hipoferremia y de la anemia.

La relación inversa         entre el nivel de Fe y la adiposidad se informó por primera vez         cuando Wenzel y cois.4 encontraron una concentración         significativamente menor de Fe sérico en pacientes obesos en         comparación con los no obesos adolescentes. Recientemente, la         masa grasa fue descrita como un factor predictivo negativo de Fe         sérico5.

La etiología de la         AEC asociada a obesidad es incierta y multifactorial e incluye         una inadecuada ingesta de Fe en la dieta, mayores requerimientos         de Fe de sujetos obesos debido al mayor volumen de sangre, entre         otros. Actualmente, se ha sugerido a la Hpc como un regulador         clave en los desórdenes del metabolismo de Fe observados en la         patogénesis de la AEC, sustentado en el deterioro de la         absorción intestinal de Fe, restricción de la liberación de Fe         de los depósitos e inadecuada biodisponibilidad de Fe a causa de         la inflamación2.

Hepcidina

La hormona Hpc es         un pequeño polipéptido catiónico, rico en cisteínas, de 25         aminoácidos y 4 puentes disúlfuro, miembro de la familia de         defensinas que tienen actividad antibacteriana y antifúngica6,         fue descubierta en el año 2001 por Nicolás et al.7, a         partir de muestras de orina humana8 y plasma humano         ultrafiltrado (LEAP-1)9. La Hpc es el principal         regulador de la absorción de Fe y su distribución en los tejidos         y su aumento patológico causa o contribuye al desarrollo de AEC10. La expresión del gen         que codifica Hpc está casi totalmente restringido al hígado11,         sin embargo, también se ha determinado su expresión en el tejido         adiposo12.

La Hpc ha sido         considerada como la hormona del Fe, y al igual que otras         hormonas peptídicas, es sintetizada inicialmente como un péptido         más grande, la preprohepcidina de 84 aminoácidos, desde un gen         localizado en el brazo largo del cromosoma 19 del genoma humano6.         La Hpc es procesada a partir del extremo carboxilo terminal en         los hepatocitos por la peptidasa señal a pro-hepcidina13.         Previo a su secreción, la prohormona convertasa media el         procesamiento postraduccional de la Hpc, generando el compuesto         bioactivo maduro14.

La expresión de Hpc         es inducida por las reservas de Fe y la inflamación15         y se suprime por la hipoxia y la anemia16. Se ha         demostrado que el Fe modula la expresión de Hpc a través de la         existencia de vías paralelas que incluyen la activación de las         vías de señalización intracelular MAPK/Erk y BMP/SMAD (proteína         citoplasmática que media la vía de señalización inducida por         BMP)17. Se ha postulado que BMP, SMAD y hemojuvelina         (HJV) tienen una misma vía de regulación de la expresión de Hpc,         ya que la región de respuesta de los 3 estímulos es idéntica18.         La HJV juega un papel crucial en el mantenimiento del nivel         adecuado de la expresión de Hpc y sus efectos están mediados por         la mejora de la vía de señalización intracelular BMP/SMAD,         mediante el aumento de la sensibilidad de las células a bajos         niveles de BMP, actuando como cofactor de activación de         receptores de BMPs19.

Por otro lado, las         citoquinas proinflamatorias desempeñan un rol primordial en la         inducción del gen de la Hpc durante la inflamación, produciendo         un rápido aumento de la Hpc urinaria, con una disminución         concomitante en los niveles de Fe sérico, por lo que se le         considera como una proteína de fase aguda tipo II20.         La potencial actividad pro-inflamatoria de interleuquina-6         (IL-6) es un fuerte estímulo para la producción de Hpc mediante         la activación de la vía de señalización intracelular JAK/STAT21.         IL-6 interviene en la inducción de la síntesis de Hpc por el         aumento de la unión del factor de transcripción STAT3 al         promotor de la Hpc22, por lo que se ha descrito que         IL-6 parece jugar un papel clave en el aumento de la expresión         de Hpc en respuesta a la inflamación.

La actividad de Hpc         comienza con la unión a la cara extracelular de su receptor y         único exportador celular de Fe conocido, la ferroportina (Fpn)23.         La Fpn es una proteína transmembrana que se expresa en tejidos         que transportan grandes cantidades de Fe: 1) enterocitos         duodenales que absorben Fe desde la dieta; 2) macrófagos del         hígado, bazo y médula ósea que reciclan el Fe de los eritrocitos         senescentes; 3) hepatocitos que almacenan y liberan el Fe de         acuerdo a las necesidades del cuerpo y 4) trofoblasto         placentario que transporta el Fe de la madre a la circulación         fetal24.

La unión de la Hpc         a Fpn en las membranas de células exportadoras de Fe induce la         internalización del complejo receptor-ligando, con una posterior         ubiquitinización del péptido y degradación en el lisosoma25.         La pérdida de la Fpn causa retención de Fe en los macrófagos,         disminución de la absorción de Fe dietario a nivel del         enterocito y una posterior disminución del flujo de Fe hacia el         plasma26, por lo que es considerado como un regulador         negativo de la absorción de Fe, regulando su absorción en         respuesta a los requerimientos corporales del mineral.

Por lo tanto, y a         partir de los datos proporcionados, se ha demostrado que la         síntesis de Hpc se correlaciona inversamente con la expresión de         Fpn duodenal y que esto afecta la absorción de Fe27,         convirtiendo al sistema Hpc- Fpn en el blanco terapéutico en las         anemias y desórdenes por sobrecarga de Fe.

Obesidad y           hepcidina

La Hpc es producida         principalmente por el hígado, pero se ha reportado una mayor         expresión en el tejido adiposo de obesos, lo que demuestra una         mayor asociación entre Fe plasmático y adiposidad en niños y         adolescentes28, hombres y mujeres adultos29         y mujeres postmenopáusicas30.

El tejido adiposo         es un órgano endocrino activo, secretor de numerosas hormonas y         citoquinas proinflamatorias que contribuyen al desarrollo de la         inflamación asociada31. En pacientes obesos la         infiltración de macrófagos32 induce la producción de         una serie de adipoquinas que están vinculadas a la respuesta         inflamatoria, incluyendo, factor de necrosis tumoral-α (TNF-α),         IL-1ß, IL-6, IL-8 e IL-1033. Este antecedente parece         explicar el rol de la Hpc como modulador entre la inflamación de         la obesidad y la AEC.

Adicionalmente, el         tejido adiposo, especialmente visceral, provoca hipoxia         adipocitaria, que resulta en una inflamación crónica producto de         las diferencias en la tensión de oxígeno que producen una         marcada diferencia en la expresión de citoquinas inflamatorias         que finalmente pueden aumentar la expresión de Hpc y desempeñar         un papel en la asociación entre la obesidad y el bajo nivel de         Fe34.

Sumado a estos         aspectos, el tejido adiposo puede influir en la homeostasis del         Fe en pacientes obesos mediante la regulación de la vía de         señalización BMP/HJV. Se ha descrito la expresión de HJV en el         tejido adiposo, lo que podría estar involucrado en la regulación         de la expresión de Hpc en este tejido35.

La relación entre         obesidad e inflamación es apoyada por la presencia de obesidad         con elevados niveles plasmáticos de muchas proteínas de fase         aguda, como ferritina sérica36 y proteína C reactiva37.         La síntesis de ferritina, está regulada por IL-6 y TNF-α,         insulina, factor de crecimiento insulínico (IGF-1) y hormonas         tiroideas38. Por lo tanto, la obesidad está asociada         a un aumento de las reservas de Fe39, implicando una         acumulación excesiva de Fe en los tejidos del cuerpo,         especialmente en el hígado, que promueven la generación de         especies reactivas del oxígeno y daño tisular2.

En relación a esto,         se ha propuesto un síndrome de sobrecarga de Fe en pacientes con         incremento de ferritina sérica y saturación de transferrina         normal, donde la gran mayoría de estos pacientes tiene         sobrepeso, hiperlipidemia, hipertensión arterial o un         metabolismo anormal de la glucosa. Se ha observado que los         niveles de ferritina sérica se correlacionan positivamente con         la glucosa e insulina sérica en ayunas y negativamente con la         sensibilidad a la insulina2 y en consecuencia, hay         evidencia de que la hiperferritinemia observada en la obesidad         debe ser interpretada en el contexto del síndrome de resistencia         a la insulina (RI).

La inflamación         crónica de bajo grado, característico de la obesidad, puede         contribuir al desarrollo de RI, intolerancia a la glucosa y         diabetes mellitus tipo 2 (DM2)40. La insulina provoca         una estimulación rápida de la absorción de Fe en adi-pocitos y         hepatocitos41 y el Fe interfiere con la acción de la         insulina en el hígado, contribuyendo a la RI a través de         mecanismos relacionados tanto con la capacidad de         sensibilización como la secreción de insulina42.         Además, la insulina posiblemente activa el factor inducible por hipoxia 1α (HIF-1α), que         potenciaría los efectos inflamatorios del tejido adiposo43.

La acumulación de         tejido adiposo intra-abdominal es, al menos en parte,         responsable del desarrollo del síndrome metabólico, ya que el         exceso de grasa abdominal está involucrado en la fisiopatología         de la RI, mientras que su evaluación clínica, la circunferencia         de cintura, es uno de los criterios que definen el síndrome         metabólico44. En relación a esto, existe una         asociación positiva entre el síndrome metabólico y niveles         elevados de ferritina sérica45.

Entre las         adipoquinas secretadas por el tejido adiposo, la leptina y la         adiponectina cobran gran importancia desde el punto de vista         metabólico. La leptina, adipoquina proinflamatoria46,         puede operar por un mecanismo de señalización intracelular         similar a la IL-647. Estudios in vitro         reportaron que la leptina regularía la expresión hepática de         Hpc, sugiriendo que el aumento de esta adipoquina en sangre         podría contribuir a los desórdenes del metabolismo de Fe48.         En niños obesos se ha mostrado que el aumento de la producción         de Hpc está mediado por la leptina49.

Por otro lado, la         adiponectina es una adipoquina antiinflamatoria con efectos         metabólicos contrapuestos a la leptina50. Estudios         recientes han demostrado que el tejido adiposo de ratones ob/ob,         que presentan una mutación en el gen de la leptina, es más         hipóxico en relación al tejido adiposo de ratones delgados,         observando además una asociación entre hipoxia e incremento en         la expresión de genes inflamatorios y disminución de la         expresión de la adiponectina en el tejido adiposo51 (Figura 1).

Hepcidinay           anemia de las enfermedades crónicas

La AEC, también         llamada "anemia de la inflamación", es la segunda de las anemias         más frecuente después de la anemia causada por deficiencia de Fe         (ADF) y en la población de pacientes hospitalizados es la anemia         que se presenta con mayor prevalencia52. La AEC fue         descrita hace más de 50 años como anemia normocítica,         normocrómica, pero puede ser microcítica e hipocrómica conforme         avanza la enfermedad1, que se caracteriza         bioquímicamente por bajo Fe plasmático, disminución de la capacidad de unión de         Fe total, disminución de la saturación de transferrina (Tf),         disminución de sideroblastos, aumento del Fe retículo endotelial         y valores normales de receptor de transferrina sérico (RTf)53,54.

En la práctica         clínica, es importante y difícil diferenciar la AEC de la ADF         debido a que ambas patologías se presentan con disminución de la         concentración de Fe sérico y de la saturación de Tf. Además,         durante la inflamación, se dificulta la interpretación de los         niveles de ferritina debido a que su expresión es inducida por         la sobrecarga de Fe y por las citoquinas inflamatorias. Para         estos efectos, es importante contar con información sobre las         concentraciones circulantes de Hpc en el plasma, medición que se         dificulta debido a la falta de un método ampliamente disponible.         Actualmente, se reconoce a la espectroscopia de masas y el         método de ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay) como         técnicas promisorias para la determinación de Hpc, lo que puede         ayudar en la selección de una terapia apropiada para estos         pacientes55.

Se ha propuesto que         la relación RTf/logaritmo ferritina sérica sería de utilidad         para evaluar la nutrición de Fe en sujetos con inflamación         crónica, es así, que una relación < 1 sería indicador de AEC         y si es > 2 indicaría depósitos insuficientes de Fe,         independientemente si hubiera o no una AEC54,56. El         RTf es la vía convencional por el cual las células adquieren Fe         para los requerimientos fisiológicos, bajo condiciones de         deficiencia de Fe hay una mayor concentración de RTf en la         superficie celular, como un mecanismo para secuestrar el Fe que         se necesita54 y su medición ha sido aceptada como el         índice óptimo para definir la deficiencia de Fe tisular57.         Por otro lado, la ferritina sérica sigue siendo el mejor         indicador de las reservas corporales de Fe58.

La primera         evidencia directa que apoya la función de la Hpc en la AEC viene         de pacientes con una enfermedad de los depósitos de glucógeno         (GSD) tipo la. La GSDla es un trastorno autosómico recesivo         causado por mutaciones en el gen de la glucosa-6-fosfatasa,         resultando en una incapacidad para mantener la homeostasis de         glucosa. Pacientes adultos con GSDla desarrollaron grandes         adenomas hepáticos y anemia con rasgos característicos a la AEC59.

Niveles elevados de         Hpc se han asociado con el desarrollo de AEC, patología         caracterizada por una disminución de la movilización y biodisponibilidad de Fe, que da origen a una         hipoferremia y a un aumento de las reservas de Fe celular60.         En pacientes que presentan AEC se han detectado elevadas         concentraciones de Hpc, debido a trastornos inflamatorios o         infecciosos que han aumentado notablemente la excreción urinaria         de Hpc11.

La hipoferremia         resultante es presumiblemente un componente de la respuesta         inmune innata, observándose que el aumento de la expresión de         esta proteína en respuesta al estímulo inflamatorio puede servir         como estrategia defensiva del hospedero, que secuestra el Fe de         los microorganismos infecciosos, impidiendo el acceso de los         agentes bacterianos infecciosos al Fe, esencial para su         crecimiento y multiplicación61, sin embargo, también         conduce a deficiencia en la disponibilidad de Fe para la         eritropoyesis, ya que no puede ser eficientemente movilizado         desde los lugares de depósito hacia los precursores eritroides.         En la AEC, el Fe está presente en el cuerpo pero mal         distribuido, siendo secuestrado en los macrófagos, y por tanto,         encontrándose deficiente para la eritropoyesis62.

La patogenia de la         AEC es un fenómeno complejo en el que existe una inhibición de         la eritropoyesis por diferentes mecanismos; una activación         directa de algunas citoquinas que median la respuesta         inflamatoria e inmune, ocasionando un deterioro en la producción         de eritropoyetina (EPO)52, avalado por estudios in            vitro que muestran el efecto de citoquinas inflamatorias,         como la IL-1, TNF-α e interferón γ (IFN-γ) en la disminución de         la diferenciación y proliferación de colonias progenituras         eritroides63. Por otro lado, una inadecuada capacidad         de respuesta de la medula a la EPO, además de una disminución de         la vida media de los eritrocitos maduros y alteración del         metabolismo de Fe (deficiencia funcional de Fe) con disminución         de Fe disponible para eritropoyesis53 son otros         factores causales de la inhibición de la eritropoyesis.

Una sobreproducción         moderada de Hpc en ratones transgénicos o en ratones productores         de Hpc por tumores, replica muchas de las características         patogénicas de la AEC, incluida una anemia leve, hipocrómica,         con retención de Fe en el bazo y respuesta de la médula ósea         frente al estímulo de EPO64. Por lo tanto, in           vitro e in vivo se ha demostrado que la Hpc está         implicada en la mayoría de los efectos y cambios relacionados         con Fe que son características patognomónicas de la AEC.

 



Perspectivas           terapéuticas

Las perspectivas         terapéuticas aparecen como muy importantes y constituyen una         etapa determinante en el campo de las enfermedades de la         homeostasis del Fe, por lo que el desarrollo de terapias que         permitan el manejo del sistema Hpc-Fpn puede tener futuras         implicancias.

En la actualidad se         conoce una serie de estrategias para el tratamiento de la AEC en         base a diferentes alternativas;

1) Inhibidores de la síntesis de Hpc a través del uso de 1a)         ARN de interferencia y de oligonu-cleótidos antisentido como         silenciadores del gen de Hpc y de la 2b) neutralización de         citoquinas (BMP o IL-6) y sus vías de señalización intracelular         BMP6-HJV-SMAD e IL-6-STAT3 respectivamente, que estimulan su         expresión.

2) Neutralizadores         de la Hpc (antagonistas directos Hpc) a través         de 2a) anticuerpos (Ac) Anti-Hpc, que se encuentran actualmente         en Fase 1 de pruebas clínicas para el tratamiento de la AEC y         2b) proteínas de secreción y oligonucleótidos capaces de unir y         bloquear la Hpc.

3) Estimuladores de la eritropoyesis (EPO y agentes         estimuladores de la eritropoyesis) que han demostrado suprimir         la producción de Hpc en humanos, dentro de este grupo la         vitamina D podría tener un efecto beneficioso en el incremento         de la actividad eritropoyética y disminución de la inflamación.

4) Bloqueadores del sitio de unión a Fpn o inhibidores de la         vía de internalización de Fpn (agonistas o estabilizadores de         Fpn) que se plantean como estrategias emergentes para promover         la actividad de Fpn, permitiendo el flujo continuo de Fe, sin         embargo, la seguridad y eficacia de estos enfoques en humanos         aún no han sido determinados62,65.