https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300001
Aumento del daño en el ADN y estrés oxidativo en espermatozoides de pacientes con oligozoospermia idiopática y antecedentes de criptorquidismo

  

El daño    en el ADN de los espermatozoides es considerado como una causa importante    de infertilidad y ha despertado particular interés debido al riesgo    que implica la transmisión de defectos genéticos a la descendencia,    en especial, cuando se utilizan técnicas de reproducción    asistida, donde no es posible realizar una selección espermática    que permita excluir espermatozoides con daño genómico. Diversos    estudios han demostrado que los espermatozoides humanos exhiben una alta    tasa de daño en el ADN y que éste se acentúa en condiciones    patológicas que conducen a infertilidad1-4. Dos situaciones    andrológicas estrechamente asociadas a subfertilidad/infertilidad    son la oligozoospermia y el criptorquidismo. La oligozoospermia se observa    frecuentemente en pacientes que consultan por infertilidad y se caracteriza    por una baja concentración de espermatozoides que va de moderada    (<20 millones de espermatozoides/ml) a severa (<5 millones de espermatozoides/ml)5,6.    Por otra parte, la criptorquidia constituye la anomalía congénita    más frecuente observada en niños recién nacidos (4%-5%)    y su incidencia parece haber aumentado en los últimos años7.    Aun cuando estos pacientes comúnmente son intervenidos quirúrgicamente    (orquidopexia), frecuentemente presentan oligo o azoospermia en la edad    adulta7-9.   Numerosos autores han demostrado que el estrés oxidativo, juega    un papel preponderante en la etiología de la infertilidad masculina10.    La producción elevada de especies reactivas del oxígeno    se asocia a una pérdida de la función espermática    a través de mecanismos que incluyen lipoperoxidación de    membranas, alteraciones del metabolismo, movilidad y capacidad fecundante    de los espermatozoides11,12. Además, se ha demostrado    que el estrés oxidativo afecta directamente la integridad genómica    de los espermatozoides induciendo entrecruzamientos de la cromatina, oxidación    de bases nitrogenada y rupturas de las hebras del ADN13. 

Con el propósito de esclarecer los    mecanismos fisiopatológicos que conducen a infertilidad en estos    pacientes, el primer objetivo de este estudio fue evaluar la extensión    del daño en el ADN nuclear de espermatozoides de pacientes que    consultan por infertilidad y que presentan diagnóstico clínico    de oligozoospermia idiopática o antecedentes de criptorquidismo.    El segundo objetivo fue determinar la relación entre el daño    en el ADN espermático y el estrés oxidativo seminal. 

PACIENTES Y MÉTODOS

Pacientes. El grupo estudiado incluyó    35 pacientes que consultaron por infertilidad primaria, en 20 de ellos    el diagnóstico fue de oligozoospermia idiopática y 18 presentaron    antecedentes de criptorquidia. El grupo control estuvo constituido por    25 individuos sanos con características seminales de normozoospermia14.    En todos los pacientes y controles se realizó una historia médica    y un examen físico completo y se midieron las concentraciones plasmáticas    de FSH, LH y testosterona. En cada sujeto se realizaron dos análisis    seminales con un intervalo de una semana. Se excluyeron del estudio todos    los sujetos que presentaron testículo retráctil, leucocitospermia,    varicocele y exposición a calor, sustancias tóxicas, alcoholismo    y tabaquismo crónico. Pacientes y controles dieron consentimiento    escrito para participar en este estudio, el cual fue aprobado por el Comité    de Etica de nuestra institución. 

Análisis seminal. Se realizó    siguiendo los criterios recomendados por la OMS14. Los parámetros    seminales se consideraron normales cuando la concentración espermática    fue ³ 20x106/ml, la    movilidad progresiva ³ 40%, y    el porcentaje de espermatozoides con morfología normal ³ 30%. 

Determinación de parámetros    asociados a estrés oxidativo: especies reactivas del oxígeno    (EROs) y capacidad antioxidante del plasma seminal (CAT). La determinación    de los niveles de EROs en las suspensiones de espermatozoides se realizó    por quimioluminiscencia utilizando luminol (Sigma, USA)15.    Cada suspensión de espermatozoides fue incubada con luminol y la    señal registrada en un luminómetro (Hidex, Finland). Las    mediciones se registraron cada 20 s durante 5 min. Los resultados expresados    como cuentas/20 s/3x106 de espermatozoides fueron normalizados    a Log (EROs +1). El estado de los antioxidantes totales se determinó    en plasma seminal utilizando un kit comercial (Total Antioxidant      Status Assay Kit, Calbiochem). Las mediciones fueron realizadas siguiendo    el protocolo descrito por Smith y cols16. Se registró    la absorvancia en espectrofotómetro indicador de una condición    de estrés oxidativo (Jenway 6405, UK). Los resultados fueron expresados    como concentración de antioxidantes (mM). 

Determinación del daño    en el ADN de los espermatozoides. Se evaluó tanto el daño    resultante de un proceso de fragmentación, a través del    ensayo de TUNEL, como las alteraciones de la cromatina, mediante el ensayo    de estructura de la cromatina (SCSA). Estas metodologías no permiten    evaluar otras causas de daño en el ADN, tales como, mutaciones    y alteraciones cromosómicas numéricas y estructurales. 

Ensayo de TUNEL. Se utilizó    el kit comercial «In-situ Cell Death Detection Kit, Fluorescein» (Roche, Mannheim, Alemania). Los frotis de las suspensiones de espermatozoides    fueron fijados, permeabilizados e incubados en presencia de los nucleótidos    marcados y de la enzima terminal deoxinucleotidil transferasa. Posteriormente,    se realizó una contra-tinción con yoduro de propidio. Las    placas fueron evaluadas en un microscopio de fluorescencia (Nikon). Para    cada sujeto se observaron 500 espermatozoides. Los espermatozoides con    ADN fragmentado presentaron fluorescencia verde, los espermatozoides normales    mostraron fluorescencia roja. El coeficiente de variación interensayo    fue <7%. 

Ensayo de SCSA. Esta metodología    permite monitorear la susceptibilidad de la cromatina a la denaturación    ácida in situ17. Los espermatozoides fueron tratados    con una solución detergente a pH bajo y posteriormente teñidos    con naranja de acridina. El tratamiento denatura sólo el ADN de    los espermatozoides que presentan alteraciones de la cromatina. Las células    fueron analizadas en un citómetro de flujo (Becton Dickinson, San    José, Ca). Para cada sujeto se realizó la adquisición    de 50.000 eventos. La población de espermatozoides con cromatina    normal presentó fluorescencia verde (hebra doble) y la anormal    (hebra simple) fluorescencia roja. La extension del daño en el    ADN se expresó como índice de fragmentación del ADN    (DFI) que representa el porcentaje de espermatozoides con cromatina alterada.    La variabilidad interensayo fue inferior a 4%. 

Estadística. El análisis    de los datos se realizó con el programa GraphPadPrism® versión 3.0 (San Diego CA). Para comparar variables paramétricas    se aplicó una prueba de ANOVA seguida del test de comparación    múltiple de Tukeys. Las variables no paramétricas se determinaron    mediante una prueba de t de Student o Mann-Whitney. Para correlacionar    los distintos parámetros se utilizó el test de Spearman.    El nivel de significancia se estableció en 0,05. 

RESULTADOS

Parámetros seminales y perfil    hormonal. La edad y características seminales de los grupos    estudiados se muestran en la Tabla 1. En ambos grupos    de pacientes, a excepción del volumen seminal, los parámetros    seminales presentaron valores significativamente inferiores a los del    grupo control. En los pacientes con historia de criptorquidia, 5% (1 de    18) presentó parámetros seminales normales y 17% presentó    azoospermia. Estos últimos fueron eliminados del estudio. Ambos    grupos de estudio fueron comparables en edad. La Tabla 2 muestra los niveles de FSH, LH y testosterona (promedio ± EE, rangos    y valores de referencia) en controles y pacientes. Ambos grupos de pacientes    presentaron valores promedio de LH y testosterona dentro del rango normal.    Los niveles de FSH fueron significativamente superiores en los pacientes    con antecedentes de criptorquidia. En estos pacientes, 50% presentó    niveles de FSH superior a 7 mUI/ml. 

  

   

Marcadores asociados a estrés    oxidativo. En la Figura 1A se comparan los niveles    de EROs en controles y pacientes. La producción de EROs en espermatozoides    de pacientes con oligozoospermia (4,4±0,3) y con historia de criptorquidia    (5,2±0,6) fue significativamente superior a la observada en el grupo    de sujetos controles (2,8±0,9). 

La Figura 1B representa    los valores promedios (± EE) y los rangos del estado de los antioxidantes    en el plasma seminal de sujetos controles y pacientes. No se observaron    diferencias significativas, en los valores promedios de este parámetro,    entre el grupo control (1,2±0,1 mM) y los grupos de pacientes con    oligozoospermia (1,2±0,1 mM) y antecedentes de criptorquidia (1,3±0,3    mM). El 27% de los pacientes oligozoospérmicos y 46% de los con    antecedentes de criptorquidia presentaron niveles de antioxidantes bajo    el límite inferior del grupo control (<0,9 mM). 

 

Figura 1. Comparación de los        marcadores de estrés oxidativo en espermatozoides de sujetos        controles y pacientes. A. Producción total de EROs. B. Capacidad        antioxidante del plasma seminal. EROs: especies reactivas del oxígeno. 

Los valores representan promedios          ± EE. *p <0,001. 

Fragmentación del ADN determinada    a través del ensayo de TUNEL. El porcentaje promedio de espermatozoides    con fragmentación del ADN aumentó desde 14,2% en sujetos    controles a 26,9% y 29,1% en pacientes con oligozoospermia idiopática    e historia de criptorquidia, respectivamente (Figura      2A). Es interesante notar que 50% de los pacientes oligozoospérmicos    y 100% de los con criptorquidismo presentaron valores elevados (media    grupo control más 2DE) de fragmentación en el ADN. 

Daño en el ADN espermático    determinado a través de la estructura de la cromatina. En la Figura 2B se presentan los resultados obtenidos en    el análisis de la cromatina espermática en controles y pacientes.    El valor promedio de los DFI (porcentaje de espermatozoides con ADN denaturado)    en el grupo control fue de 7,1% con un límite inferior y superior    de 1,5 y 17,4, respectivamente. Este valor fue significativamente superior    en el grupo de pacientes con oligozoospermia idiopática (28,8±5,6)    e historia de criptorquidismo (26,4±10,3). Al relacionar los niveles    de EROs y el daño en la estructura de la cromatina (DFI) se observó    una correlación positiva significativa entre ambos (p <0,05)    en el grupo de pacientes. En el grupo control la extensión del    daño en el ADN no se correlacionó con la producción    de EROs. 

 

Figura 2. Determinación del        daño en el ADN en sujetos controles y pacientes. A. Fragmentación        del ADN evaluado a través del ensayo del TUNEL. B. Alteraciones        en la estructura de la cromatina (DFI) evaluada a través        de SCSA. Los valores representan promedios ± EE. 

*p <0,05. **p <0,01. ***p <0,001. 

DISCUSIÓN

Los resultados de este estudio demostraron    que el nivel de daño en el ADN de los espermatozoides eyaculados,    se acentúa significativamente en las condiciones fisiopatológicas    estudiadas. Los dos grupos de pacientes presentaron consistentemente una    disminución de la calidad de la cromatina (SCSA) y un mayor porcentaje    de espermatozoides con fragmentación del ADN (TUNEL). Además,    nuestros resultados demostraron un aumento significativo en la producción    de EROs en ambos grupos de pacientes, lo que sugiere que el estrés    oxidativo seminal podría estar involucrado en la patogénesis    del daño en el ADN espermático. 

Se estima que 50% de las causas de infertilidad    masculina son de origen idiopático. La etiología de algunas    de estas causas podría estar relacionada con daño en el    ADN de los espermatozoides. La oligozoospermia idiopática es comúnmente    diagnosticada por exclusión de otras patologías, tales como,    varicocele, criptorquidia y obstrucción parcial de la vía    seminal. Existen numerosos hallazgos clínicos y de laboratorio    que se asocian a oligozoospermia, éstos incluyen: la edad, la patología    inflamatoria, autoinmune, disfunciones hormonales, ingesta de alcohol    y factores genéticos e idiopáticos. Entre los factores idiopáticos,    las alteraciones en el genoma de los gametos y en las mitocondrias, la    presencia de tóxicos ambientales y alteraciones hormonales leves    podrían constituir probables mecanismos que conduzcan a una desregulación    de la homeostasis testicular. 

Por otra parte, el criptorquidismo constituye    una causa conocida de infertilidad masculina que afecta, aproximadamente,    a 5%-10% de las parejas que consultan por infertilidad y representa además    un factor de riesgo de cáncer testicular18,19. La exposición    del testículo a la temperatura corporal resulta en una degeneración    de las células germinales, por consiguiente, los pacientes que    presentan testículos intrabdominales o intracanaliculares manifiestan    una rápida disminución de la población de células    germinales8,20,21. Aun cuando, la orquidopexia en etapa preescolar    es reconocida como el tratamiento más adecuado en numerosos países,    a menudo estos pacientes presentan alteraciones de la espermatogénesis    y disminución del potencial fértil en el adulto. En la mayoría    de los pacientes oligozoospérmicos y con historia de criptorquidismo,    por sus características seminales, una opción terapéutica    efectiva para lograr el embarazo es a través de los procedimientos    de inseminación intrauterina y reproducción asistida22. 

En los pacientes con antecedentes de criptorquidismo,    la extensión del daño en el ADN fue superior en dos desviaciones    estándar por sobre la media del grupo control, en todos los sujetos    estudiados. En estos pacientes, la orquidopexia fue realizada más    tardíamente (3 a 20 años) que lo recomendado en la práctica    clínica (hasta los 2 años)7,23. En general, existe    consenso que la corrección quirúrgica a edad temprana contribuiría    a disminuir el daño y mantener la función testicular en    la adultez9,24. Sin embargo, es importante destacar que la    etiología del criptorquidismo es multifactorial y se asocia no    sólo a la permanencia del testículo en una localización    extraescrotal, sino también, a varios otros factores que incluyen    anomalías neurológicas, endocrinas y genéticas25. 

En la actualidad no está claro si    el daño en el ADN espermático es el resultado de un proceso    generado a nivel testicular o si se origina de novo a nivel postesticular    o ambos. Para explicar el origen del daño genómico, se han    propuesto varios mecanismos, que incluyen: defectos en la compactación    de la cromatina durante la espermiogénesis; aceleración    del proceso de apoptosis en las células germinales testiculares,    microdeleciones y alteraciones cromosómicas originadas durante    la meiosis. Un ejemplo conocido de un factor intrínseco o extrínseco    que es clave en la etiología de la infertilidad masculina es el    estrés oxidativo. Un aumento significativo en la producción    de EROs ha sido reportada en pacientes que consultan por infertilidad,    que presentan parámetros seminales alterados y en condiciones patológicas    que conducen a infertilidad26. En efecto, estudios previos    han demostrado un aumento en las concentraciones de EROs en espermatozoides    de pacientes infértiles con varicocele lo cual sugiere que la infertilidad    en estos pacientes podría estar relacionada con el estrés    oxidativo10,16. Nuestros resultados demuestran que los espermatozoides    de pacientes con oligozoospermia idiopática y aquellos con antecedentes    de criptorquidismo, producen niveles significativamente superiores de    EROs, comparados con los del grupo control. Como otro indicador de estrés    oxidativo evaluamos el estado de los antioxidantes no enzimáticos    en el plasma seminal. Los niveles de antioxidantes no mostraron diferencias    significativas entre controles y pacientes, lo que podría estar    indicando que el daño en el ADN ocurriría antes de la espermiación,    como resultado del efecto deletéreo de la patología sobre    la función testicular. Es probable que en los grupos de pacientes    estudiados, la exposición prolongada del epitelio seminífero    a concentraciones suprafisiológicas de EROs podría conducir    a una disminución de la integridad de la cromatina en las células    germinales testiculares. 

En este sentido, los parámetros    indicadores de estrés oxidativo y de daño al ADN, porcentaje    de espermatozoides con ADN fragmentado y DFI, constituyen marcadores moleculares    que permiten identificar un grupo de pacientes que podrían beneficiarse    de una terapia in vivo con antioxidantes para restablecer niveles    adecuados de EROs. 

La integridad del genoma paterno es esencial    para asegurar la transmisión precisa y fidedigna de la información    genética a la descendencia. Para determinar la importancia clínica    (valor diagnóstico y pronóstico) del daño en el ADN    espermático, es crítico conocer el impacto de éste    sobre el desarrollo embrionario preimplantacional y posimplantacional.    A este respecto, evidencias recientes sugieren que la fecundación    de un ovocito con espermatozoides que exhiben niveles altos de fragmentación    en el ADN, puede conducir a una pérdida embrionaria temprana, disminución    de las tasas de embarazo27, morbilidad en la descendencia,    incluido cáncer durante la niñez28, infertilidad    en la adultez2,10,26, enfermedades genéticas causadas    por mutaciones dominantes29 y enfermedades epigenéticas30.    En este contexto, varios estudios recientes han examinado la relación    entre la fragmentación del ADN, la calidad embrionaria, el clivaje    y las tasas de embarazo tanto en la concepción natural31,    como asistida32. En general, estos estudios demuestran una    asociación negativa entre el porcentaje de espermatozoides con    fragmentación del ADN y los resultados de la inseminación    intrauterina, fecundación in vitro e inyección intracitoplasmática    de espermatozoides33. Si bien, la evidencia disponible indica    que el análisis del ADN espermático es una herramienta clínica    valiosa en la evaluación del hombre infértil y, que existe    una clara asociación entre los niveles de daño en el ADN    y el potencial fértil del individuo; su valor predictivo tanto    en la concepción natural como asistida, no ha sido claramente establecido34. 

En síntesis, en este estudio hemos    demostrado que los espermatozoides de pacientes con oligozoospermia idiopática    y con antecedentes de criptorquidia, producen niveles elevados de EROs    y un incremento significativo en la extensión del daño en    el ADN. En estas situaciones andrológicas, el estrés oxidativo    podría constituir un mediador de daño testicular que, entre    otros efectos, conduzca a una disminución de la integridad del    ADN en las células germinales. La pérdida de la integridad    genómica de los espermatozoides, cualquiera sea su origen, tiene    profundas implicancias en el potencial fértil del individuo, particularmente    si en estos pacientes se indica reproducción asistida como opción    terapéutica para su infertilidad. 