https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300009
Linfoma de Hodkin en Chile: Experiencia de 15 años del Programa Nacional de Cáncer del Adulto

  

El linfoma    de Hodgkin constituye una de las neoplasias más curables hoy día,    cifra que alcanza a 60%-70% de los pacientes1. En la década    1960-69, la radioterapia constituyó el primer tratamiento efectivo    en los casos de enfermedad localizada y luego, en la década 1970-79,    la quimioterapia combinada logró curación en casos avanzados.    En los años siguientes, se usó de rutina la combinación    de ambos tratamientos. Sin embargo, la aparición de efectos adversos    a largo plazo, como segundas neoplasias, infertilidad o enfermedades cardiovasculares,    en pacientes que son curados de su enfermedad de base, ha llevado a un    replanteamiento de las estrategias terapéuticas en los últimos    20 años2-4. Los campos y dosis de irradiación    se han reducido considerablemente en etapas precoces5,6. En    etapas avanzadas no se utiliza, excepto ocasionalmente, debido a que ningún    estudio ha demostrado que la radioterapia complementaria tenga ventaja    en la sobrevida, incluso, puede reducirla, al aumentar sustancialmente    el riesgo de segundas neoplasias7,8. Más aún,    hay publicaciones recientes que utilizan quimioterapia exclusiva, en etapas    precoces favorables, con resultados similares al tratamiento combinado9,10.    En el otro extremo, existe un grupo de pacientes en etapas avanzadas de    alto riesgo, que requieren terapias más agresivas, como BEACOPP    (bleomicina, etopósido, doxorrubicina, ciclofosfamida, vincristina,    procarbazina, prenidsona) y Stanford V (vinblastina, doxorrubicina, vincristina,    bleomicina, mostaza nitrogenada, etopósido, prednisona)11,12.    Finalmente, la intensificación de la quimioterapia con rescate    de progenitores hematopoyéticos del propio paciente (trasplante    antólogo), tiene probada utilidad en aquellos con respuesta parcial    o segunda remisión, capaz de curar más de la mitad de estos    casos13-16. 

El Programa de Cáncer del Adulto    (PANDA) se inició en Chile en 1988, como un programa del Ministerio    de Salud, que financia las drogas para el tratamiento de enfermedades    neoplásicas, en centros acreditados a lo largo de todo el país,    con esquemas de reconocida eficacia a nivel mundial. 

En 1990 se realizó una evaluación    preliminar con 59 pacientes17. 

Debido a la escasez de datos nacionales    y a la mejoría que ha experimentado la salud pública en    Chile en los últimos años, el objetivo del presente trabajo    fue actualizar las características epidemiológicas, clínicas    y los resultados de los pacientes con linfoma de Hodgkin, tratados en    el Programa de Cáncer del Adulto desde 1988 hasta 2003, en los    18 centros del país.  

MATERIAL Y MÉTODO

Elegibilidad. Se incluyó    pacientes mayores de 15 años, con diagnóstico de linfoma    de Hodgkin, tratados en los centros acreditados para el tratamiento de    cáncer del adulto, del Sistema de Servicios de Salud de Chile,    entre enero 1988 y diciembre 2003. 

Tratamiento. Los pacientes fueron    incluidos en diversos protocolos, dependiendo de la etapa clínica    y período. La etapificación incluyó hemograma, sedimentación    y perfil bioquímico, radiografía de tórax, ecografía    abdominal o tomografía computada de tórax, abdomen y pelvis    (cuando estuvo disponible) y biopsia ósea al menos unilateral.    En las etapas localizadas I y II, se identificaron 2 grupos pronósticos:    favorable y desfavorable, según las recomendaciones de la European      Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC)18.    Para el tratamiento se utilizó diferentes esquemas de acuerdo al    protocolo en curso, la etapa clínica y grupo de riesgo. El grupo    favorable recibió radioterapia (RT) exclusiva en campos extendidos    40 Gy, manto + barra lumboaórtica y bazo, para localización    supradiafragmática; o bien 40 Gy en Y invertida y bazo para localización    infradiafragmática en el período 1988-1999. El grupo desfavorable    recibió 3 esquemas diferentes: período 1988-1995: C-MOPP    3 ciclos + RT campos extendidos 40 Gy o C-MOPP/ABV 3 ciclos + RT campos    extendidos 40 Gy; período 1995-1999: NOVP 3 ciclos + RT campos    extendidos 40 Gy y, desde 1999 a diciembre 2003: ABVD 4 ciclos + RT campos    comprometidos 40 Gy. 

Las etapas avanzadas III y IV recibieron:    período 1988-1994, 2 alternativas: C-MOPP 3 ciclos + RT campos    extendidos 40 Gy + C-MOPP 3 ciclos o C-MOPP/ABVD alternos (6 ciclos cada    uno); período 1994-1998: C-MOPP/ABV híbrido 8 ciclos y desde    1999 a diciembre 2003: ABVD 6-8 ciclos, sin RT19. 

Criterios de respuesta. Se definió    remisión completa (RC) a la desaparición de todas las anormalidades,    clínicas y radiológicas, atribuidas al linfoma, por al menos    4 semanas después de terminado el tratamiento y la negativización    de la biopsia ósea cuando era positiva. Remisión parcial    (RP), una reducción mayor a 50% de las masas medibles, por al menos    4 semanas. Fracaso, una reducción menor a 50% de las masas medibles    o muerte durante el tratamiento.  

Evaluación. Sobrevida libre    de progresión (SLP) se midió desde el inicio del tratamiento    hasta la fecha de recaída, progresión o muerte. Sobrevida    global (SG) se midió desde el inicio del tratamiento hasta la muerte    por cualquier causa o último control. 

Seguimiento. Los pacientes se controlaron    cada 3 meses el primer año, cada 4 meses el segundo y tercer año,    cada 6 meses el cuarto y quinto año y anualmente del quinto al    décimo año. 

Estadística. Para el análisis    de sobrevida se excluyó 9 pacientes con serología positiva    para HIV, 2 pacientes tratados con CHOP y 1 paciente de 81 años    que no recibió tratamiento. 

La diferencia entre las tasas de respuesta    completa y la sobrevida entre esquemas de tratamiento, se calculó    usando el test log-rank. Las curvas de SLP y SG se calcularon por    el método de Kaplan y Meier. Se realizó análisis    multivariado por método de Cox para evaluar el significado pronóstico    de edad, sexo, histología, etapa clínica y esquema de quimioterapia.    La comparación de variables dicotómicas se realizó    mediante la prueba de c2 o prueba de Fisher, con p significativo <0,05. 

RESULTADOS

Se evaluaron 682 pacientes, tratados entre    enero 1988 y diciembre 2003. Los pacientes fueron tratados en los siguientes    centros acreditados: Arica: 12 casos, Antofagasta 15, La Serena 10, Van    Buren 25, Gustavo Fricke 27, Talca 28, Concepción 58, Talcahuano    17, Temuco 17, Valdivia 81, Osorno 9, San José 24, Instituto Nacional    de Cáncer 40, San Juan de Dios 70, San Borja Arriarán 37,    Del Salvador 78, Barros Luco 105, Sótero del Río 29. 

Características clínicas. Las características clínicas se detallan en la Tabla    1. La relación varón/mujer fue de 1,3:1. La edad media    de las mujeres fue 35,7 años y de los hombres 38,2 años,    las primeras significativamente más jóvenes (p <0,037).    En la distribución etaria se esbozó una curva bimodal (Figura      1), con un leve aumento de pacientes entre 60 y 70 años. La    mitad de las mujeres (51%) se presentó con histología esclerosis    nodular (EN), en cambio, 47% de los varones celularidad mixta (CM). Los    pacientes menores de 40 años presentaron una mejor sobrevida global,    en comparación con los mayores de 40 años (p <0,001),    sin diferencia en sobrevida libre de progresión (p =0,11). No se    consignó la presencia o ausencia de síntomas B. En 64 pacientes    se realizó estudio inmunohistoquímico y la distribución    histológica fue similar: EN (43%) y CM (48%). En 150/266 pacientes    de etapa clínica localizada, se consignó el riesgo, siendo    favorable 34 y desfavorable 116. Se observó una fuerte asociación    entre género, etapa clínica e histología: las mujeres    se presentaron con mayor frecuencia en etapa clínica II e histología    esclerosis nodular, a diferencia de los varones que se diagnosticaron    en etapas más avanzadas e histología celularidad mixta.    Nueve pacientes presentaron serología positiva para el virus de    inmunodeficiencia humana (VIH).  

   

 

Respuesta al tratamiento. El resultado    del tratamiento de las etapas localizadas y avanzadas se observa en la Tabla 2. 

  

Toxicidad. La principal causa de    muerte registrada durante el tratamiento fue infecciosa, en 11/14 casos    (78%), en especial en personas de mayor edad (media 61 años) con    los primeros esquemas utilizados: C-MOPP o C-MOPP/ABV (Tabla      2). Las complicaciones tardías fueron 4 casos de linfoma no    Hodgkin, 3 de alto grado, a los 12, 48 y 54 meses del diagnóstico    y 1 MALT a los 9 años; 2 casos de neumonitis actínica, uno    de ellos letal; 4 casos de hipotiroidismo; 1 melanoma y 1 cáncer    de pulmón en un fumador. 

Se registró 4 partos en mujeres    tratadas con quimioterapia, C-MOPP/ABV o ABVD, 1-4 años del inicio    de la quimioterapia. 

Sobrevida. El seguimiento medio    fue 127 meses para aquellos tratados con C-MOPP, 95 meses con radioterapia    exclusiva, 87 meses con C-MOPP/ABV, 72 meses con NOVP y 50 meses con ABVD.  

El análisis de SLP a 5 y 10 años    según tipo de tratamiento en las etapas localizadas, fue 73% y    66% con RT exclusiva, 80% y 74% con C-MOPP+RT, 73% y 71% con C-MOPP/ABV,    59% y 59% con NOVP, respectivamente y 81% a 5 años con el último    esquema, ABVD+RT. No hubo diferencias entre tratamientos, excepto con    el esquema NOVP, que fue significativamente inferior a los otros tres    (p =0,02) (Figura 2, A). La SG a 5 y 10 años fue 82% y 70% con    RT exclusiva, 82% y 76% con C-MOPP+RT, 82% y 80% con C-MOPP/ABV, 68% y    60% con NOVP, respectivamente y 85% a 5 años con ABVD (Figura      2, B). Sólo se observó una leve superioridad de ABVD    sobre NOVP (p =0,04). Del grupo de 150 pacientes que fueron clasificados    por riesgo, el grupo favorable presentó una SLP y SG a 10 años    significativamente superior, en comparación con el grupo desfavorable    (log rank p <0,018). 

 

Por su parte, la SLP a 5 y 10 años    en las etapas avanzadas fue 49% y 43% con C-MOPP, 69% y 62% con C-MOPP/ABVD    alternos o C-MOPP/ABV híbrido, respectivamente y 71% a 5 años    con ABVD (Figura 3, A). No hubo diferencia entre    C-MOPP/ABV y ABVD, pero sí entre estos 2 esquemas y C-MOPP, siendo    éste significativamente inferior (log rank p <0,01).    La SG a 5 y 10 años fue 52% y 46% con C-MOPP, 70% y 63% con C-MOPP/ABV,    respectivamente y 76% a 5 años con ABVD, siendo C-MOPP significativamente    inferior (p =0,0002). (Figura 3, B).  

  

La mayoría de los pacientes VIH    positivos se presentaron en etapas avanzadas (7/9), con histología    desfavorable (7/9) y sólo uno logró RC, y se mantiene vivo    a 9 años del diagnóstico. El resto tuvo una sobrevida media    de sólo 18 meses. 

Tratamiento de pacientes en remisión    parcial o recaída. El tiempo medio de recaída fue 34    meses. Ciento cuatro pacientes evaluables fueron tratados con esquemas    de rescate según el protocolo en curso: C-MOPP, híbrido,    ABVD y ESHAP/MINE. No hubo diferencia entre los 3 primeros esquemas (SG    a 5 años de 80%, 70% y 82% respectivamente), pero fue significativamente    inferior para ESHAP/MINE (SG a 5 años 39%).  

DISCUSIÓN 

Este estudio cooperativo incluye un gran    número de pacientes tratados en diferentes hospitales públicos    de todo Chile. Se demuestra que existe diferencias epidemiológicas    con otros países occidentales y que se ha logrado sobrevida prolongada    y probablemente curación, en más de la mitad de los pacientes    tratados, cifra inferior a la de países desarrollados20-22. 

La mayor diferencia epidemiológica    fue la menor proporción de la histología esclerosis nodular    (EN). Esta proporción era aún mayor en estudios chilenos    previos, en los cuales esta variedad histológica representaba sólo    20%-37% de los casos17,23-25. Es ampliamente conocido que la    distribución histológica del linfoma de Hodgkin, varía    dependiendo del nivel socioeconómico y ubicación geográfica.    Así, en países latinoamericanos como Perú y México,    la histología EN constituye 18% y 27%, respectivamente26,27,    mientras que en India, ésta llega sólo a 9%28,    variedad menos asociada al virus de Ebstein Barr (VEB). En forma inversa,    la CM es la forma predominante en estos países y una fuerte asociación    patogénica con infección precoz en la vida por el VEB, como    postula un estudio epidemiológico en el Reino Unido29.    Así, en países desarrollados, más de dos tercios    de los casos corresponden a la variedad EN3, cuya etiología    no es clara aún. La distribución de los tipos histológicos    del Hodgkin en Chile, nos ubica entre los países de desarrollo    intermedio, junto a Argentina30.  

Este estudio demostró que 40% de    los pacientes se presentó en etapas localizadas al diagnóstico,    en comparación con 33% del primer informe PANDA17, lo    que demuestra un diagnóstico más oportuno en los últimos    años. 

Al analizar los resultados del tratamiento    en etapas localizadas, se observóque no hubo diferencias    entre los esquemas empleados, excepto con NOVP+RT, cuyos resultados fueron    desilusionantes. La introducción de este esquema se basó    en la publicación de trabajos que mostraban resultados similares    al C-MOPP pero con menor toxicidad31,32. Las cifras de RC llegaban    a 96%, con SLE a 3 años de 88%, pero con seguimiento muy corto.    Nuestros resultados fueron francamente inferiores, logrando RC de sólo    63%. Afortunadamente, la mitad de estos pacientes fue rescatada con otros    esquemas, elevando la cifra de RC a 79%. Sin embargo, la sobrevida a largo    plazo de estos pacientes fue inferior a las otras opciones terapéuticas.    Debido a estos resultados, este esquema fue discontinuado en 1999. 

Los mejores resultados se observaron con    los esquemas C-MOPP/ABV+RT y ABVD+RT, sin diferencia entre ellos. El esquema    ABVD+RT es el tratamiento estándar, actualmente en uso. Ambos tratamientos    son una buena alternativa, con la ventaja que este último no utiliza    agentes alquilantes, responsables de potenciales complicaciones como infertilidad,    mielodisplasia y leucemia secundaria21. La SLP a 5 años    de 81% con este esquema pudiera mejorarse, sin embargo, hay que considerar    que en este grupo están incluidos los pacientes en etapa II desfavorable,    que en otros estudios se incluyen dentro de las etapas avanzadas. En nuestro    estudio, hubo una clara diferencia entre el grupo favorable y desfavorable,    apoyando la opinión que estos casos deben tratarse como etapas    avanzadas.  

Una evaluación del Programa Nacional    en Suecia, de 308 pacientes en etapa I a IIIA tratados con RT exclusiva    o C-MOPP/ABVD, mostró SLP y SG a 10 años de 74% y 85%, respectivamente33.    En general, la literatura publica sobrevida global alrededor de 75% a    10 años. Nuestro estudio muestra resultado similar con el esquema    híbrido, 80% a 10 años, y esperamos que la cifra sea similar    con ABVD, con mayor seguimiento. 

El uso exclusivo de quimioterapia en las    etapas localizadas favorables, aún no constituye un tratamiento    estándar. Es probable que la evaluación con imágenes    como tomografía de emisión de positrones (PET), pueda identificar    pacientes en los cuales pueda evitarse la irradiación34. 

En los casos de etapa avanzada, el esquema    C-MOPP tuvo una baja remisión completa, debido principalmente a    una elevada mortalidad (14%), principalmente por infecciones fatales secundarias    a neutropenia, debido a la inexperiencia de los centros en el manejo de    estas complicaciones. La mortalidad ha descendido con los esquemas siguientes,    llegando actualmente a menos de 1% con ABVD, cifras similares a la literatura. 

Los resultados del esquema C-MOPP/ABV y    ABVD fueron homologables a los descritos en la literatura. Un estudio    aleatorio comparando ABVD y MOPP/ABV híbrido, realizado por un    grupo norteamericano-canadiense35 mostró igual eficacia    entre ambas combinaciones, careciendo el ABVD de la toxicidad aguda y    tardía del híbrido. Estudios de centros en Italia, Estados    Unidos de Norteamérica o España, muestran cifras similares,    con SG a 5 años de 67%-76%36-39, comparable con 76%    del esquema ABVD de nuestro estudio.  

En los últimos años, se ha    intentado mejorar los resultados, intensificando y acortando el intervalo    entre ciclos, como el esquema BEACOPP-21 y BEACOPP-14 del grupo alemán11 o el esquema Stanford V de California12. Sin embargo, ambos    son francamente más tóxicos, introducen agentes alquilantes    y radioterapia. Estos esquemas pueden ser una opción para el subgrupo    de pacientes de mayor riesgo: índice pronóstico internacional    de Hasenclever 4-7, en uso en los últimos años40. 

La respuesta al tratamiento de los pacientes    con recaída, dependió del tratamiento previo. Aquellos tratados    con C-MOPP híbrido y ABVD, tuvieron una sobrevida similar (SG a    5 años de 70%-82%), a diferencia de aquellos tratados con ESHAP/MINE    (39%), francamente inferior. La explicación radica en el tratamiento    previo, que fue menos intenso (RT sola o C-MOPP) en los que recibieron    los 3 primeros esquemas como rescate, en comparación con aquellos    tratados con ESHAP/MINE (híbrido o ABVD). Aún así,    ESHAP/MINE logró sobrevida de más de un tercio de los casos,    como se describe en la literatura. 

Actualmente, se ha incorporado el trasplante    autólogo de progenitores hematopoyéticos a las alternativas    terapéuticas del sistema público de salud. Su indicación    radica en pacientes con enfermedad residual mínima o en segunda    remisión completa13-16. 

En suma, este estudio multicéntrico    nacional muestra que los pacientes tratados en el sistema público    de salud, reciben el tratamiento estándar aceptado a nivel mundial    y que un número significativo de pacientes con linfoma de Hodgkin    logran sobrevida prolongada o son curados de su enfermedad. Se observa    una evolución en las características epidemiológicas    del linfoma de Hodgkin en Chile que lo acerca a países de mayor    desarrollo. Debemos intentar mejorar nuestros resultados, cumpliendo las    dosis y los tiempos de administración de las drogas recomendados. 

Nuestro objetivo será curar el mayor    número de pacientes, con el tratamiento de menor toxicidad aguda    y tardía. 

  

Apéndice 

Los siguientes centros y personas participaron    con pacientes en este estudio: 

Arica: Dra. Cecilia Hales D; Antofagasta:    Drs. Hernán López, Víctor Zambrano L; La Serena:    Drs. Ninette Blanchard, Ricardo Vacarezza E; Hospital Gustavo Fricke:    Drs. Carlos Merino M, Ismelda Toro; Hospital Van Buren: Drs. Pedro Meneses    C, Bernardita Rojas M; Talca: Dr. Augusto Aspillaga M; Concepción:    Drs. Annemarie Fahrenkrog C, Alberto Rossle S, Guido Bancalari B, Angela    Fernández S, César García S, Max Schorwer W, Carlos    Pérez A; Talcahuano: Dra. Jacqueline Oliva L; Temuco: Drs. Cecilia    Vittini de R, Eduardo Yáñez R, Ana Peña Q, Consuelo    Rodríguez B; Valdivia: Drs. Alvaro León R, Lilian Pilleux    C, Susan Calderón A, Pilar Salas T, Blas Lesina B, Claudio Zapata    O, Bernardita Cardemil J, Nilda Zumelzu D, Mariela Silva M; Osorno: Drs.    Janet Rosas H, M Luisa González; Punta Arenas: Dr. Bogdam Liberón    L; Instituto Nacional del Cáncer: Drs. Berta Cerda A, Wladimir    Klivadenko, Antonio Sola V; Hospital San José: Dra. Carmen Cao    P; Hospital San Juan de Dios: Drs. Karina Peña N, Lucía    Puente S, Lucía Bronfman F, Mónica Torrens P, Jorge Gutiérrez    C; Hospital del Salvador: Drs. M Elena Cabrera C, M Soledad Undurraga    S, Ana María Gray H, Bárbara Puga L, Carolina Guerra C,    Ricardo Vacarezza Y, Raúl Etcheverrry B, Germán Ducach G;    Hospital San Borja Arriarán: Drs. Hernán García L,    Ana María Riquelme F, Hernán Corvalán; Hospital Barros    Luco Trudeau: Drs. Vivian Lois V, Isaac Con R, Lina Muñoz R, M.    Isabel Bustos G, Juan Luis Castro G, Federico Liendo P, Guido Osorio S,    Daniel Araos H, Timoleón Anguita C; Hospital Sótero del    Río: Drs. Hernán Rojas R, Denis Suárez. 