https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000500014
Participación del sistema endocanabinoide en el desarrollo de obesidad

La homeostasis de energía está regulada por complejos mecanismos centrales y periféricos interconectados entre si, los cuales inter-actúan con el fin de mantener niveles adecuados de ingesta, almacenamiento y utilización de la energía. Los factores ambientales asociados al estilo de vida actual han llevado a una aparente desregulación de estos mecanismos y por lo tanto a una elevada incidencia de obesidad, la cual se asocia con un aumento del riesgo de insulino resistencia, diabetes tipo 2, hígado graso no alcohólico, dislipidemia no aterogénica y enfermedades cardiovasculares. Actualmente, el sistema endocanabinoide (SEC) es reconocido como un sistema clave en aspectos relacionados con la homeostasis de energía ya que tiene un rol en la ingesta alimentaria, la lipogénesis hepática, la adipogénesis y lipogénesis del tejido adiposo, así como en el metabolismo de la glucosa. En esta revisión se discuten los hallazgos que relacionan al SEC con la etiología de la obesidad y los mecanismos involucrados, además de sus implicancias terapéuticas.

Características generales del sistema endocanabinoide

El SEC lo comprenden dos receptores para canabinoides: RCB1 y (RCB2)1, sus ligandos endógenos denominados endocanabinoides, siendo los más estudiados la anandamida (ADA) y el 2-araquidonilglicerol (2-AG)2, y las enzimas responsables de su formación y degradación.

Los RCB1 y RCB2 son receptores de membrana acoplados a proteína G, que fueron descubiertos como blancos moleculares del componente psicotrópico de la planta Cannabis Sativa, el (-)-Δ9-Tetrahidrocannabinol (Δ9-THC), y participan en la modulación fisiológica de muchas funciones centrales y periféricas. El RCB2 se expresa principalmente en las células del sistema inmune, mientras que el RCB1 se expresa tanto a nivel central como periférico3-7. Ambos receptores pueden ser antagonizados selectivamente, siendo los más estudiados el compuesto SR141716A, que antagoniza al RCB1, y el compuesto SR144528 que antagoniza al RCB28-10.

Los endocanabinoides ADA y 2-AG son bio-sintetizados a demanda, a partir de fosfolípidos de membrana por la acción de distintas fosfoli-pasas y, posterior a su liberación, son degradados enzimáticamente. La anandamida es degradada específicamente por la enzima ácido graso amido hidrolasa (FAAH), mientras que el 2-AG es inactivado por la enzima monoacilglicerol lipasa. Las vías de síntesis y degradación se han descrito fundamentalmente a nivel neuronal, pero es muy probable que sean similares en otros tejidos (Figura 1).

  

Endocanabinoides y regulación de la ingesta de alimentos

La regulación de la ingesta de alimentos por el SEC ocurre a nivel del sistema nervioso central. De hecho, los efectos antieméticos e inductores del apetito del Δ9-THC, son conocidos desde hace bastante tiempo y por esta razón este compuesto, así como la nabilona, su análogo de síntesis, se han utilizado para disminuir los vómitos y náuseas en pacientes con cáncer, y para prevenir la pérdida de peso en pacientes con SIDA7. El aumento de la ingesta por acción del Δ9-THC y de los endocanabinoides11-13 se produce a través de la estimulación de RCB1, ya que la inhibición de éstos por la administración de SR141716A, antagonista/agonista inverso de RCB1, reduce el consumo de alimentos11,14. El RCB1 se expresa en áreas del hipotálamo involucradas en el control del apetito, como es el núcleo paraventricular (NPV) y el hipotálamo lateral (HL). Los endocanabinoides hipotalámicos liberados por las neuronas post-sinápticas participan en el control de la ingesta alimentaria regulando la expresión y/o acción de varios mediadores anorexígenos y orexígenos15, a través un mecanismo de regulación retrógrada mediado por RCB1, localizados mayoritariamente a nivel pre-sináptico16,17 (Figura 1). En el NPV, la estimulación de RCB1 reduce la liberación de la hormona liberadora de corticotrofinas (CRH) un compuesto de carácter anorexígeno18. En el HL, los endocanabinoides estimulan la excitabilidad de las neuronas que contienen la hormona concentradora de melanina (MCH)19, generando un aumento de la ingesta. Mientras que la activación de RCB1 inhibe la liberación del transcripto anorexígeno relacionado a cocaína y anfetamina (CART)20. Adicionalmente el RCB1 coexiste con los receptores serotonérgicos 5-HT1B y 5-HT3 en la formación hipocampal y en la neocorteza21. De manera que la interacción SEC-sistema serotoninérgico podría dar cuenta de otra vía involucrada en el control de la ingesta.

Se ha sugerido que el SEC tiene un rol importante en la modulación del circuito de recompensa y reforzamiento de la ingesta, ya que RCB1 se localiza con los receptores dopaminérgicos D1 y D2 en el sistema mesolímbico21. Así, la "conversación-cruzada" entre ambos sistemas se ha demostrado en experimentos en los cuales antagonistas del receptor D1 reducen el estímulo orexigénico inducido por Δ9-THC22. Por otro lado, el bloqueo de RCB1 por SR141716A reduce el aumento de dopamina estimulado por el consumo de alimentos palatables23. También se ha postulado una interacción funcional entre los sistemas en-docanabinoide y opioide en los mecanismos de recompensa a nivel central22.

Es interesante el hecho que los niveles hipotalámicos de endocanabinoides están inversamente correlacionados con los niveles sanguíneos de la hormona leptina; así, se sabe que ratones obesos con señalización defectuosa de leptina (ratones ob/ob y db/db) muestran niveles elevados de en-docanabinoides (ADA y 2-AG) hipotalámicos15, y que la administración de leptina disminuye concomitantemente la ingesta de alimentos y los niveles de ADA y 2-AG en ratones normales y ob/ ob. Por lo tanto, los efectos cruciales de leptina en la regulación de mediadores orexígenos y ano-rexígenos hipotalámicos implican la participación de endocanabinoides y RCB1, los que parecen estar involucrados en la hiperfagia y obesidad en situaciones de señalización defectuosa de leptina15.

Endocanabinoides y regulación del metabolismo energético

El bloqueo de RCB1 por SR141716A reduce la ingesta de alimentos en modelos genéticos de obesidad tales como ratones ob/ob, db/db y ratas Zucker24. Sin embargo, el efecto de los bloqueadores de RCB1 sobre la ingesta es transitorio, mientras que la disminución de peso es sostenida en el tiempo24, lo que se observó en estudios con alimentación pareada y en modelos animales de obesidad inducida por dieta. En estos últimos, el tratamiento crónico con bloqueador del RCB1 produce una reducción significativa de la masa grasa en relación a la magra, y una mejora de ciertos parámetros metabólicos, como niveles de glucosa, insulina, leptina y colesterol, entre otros25,26. Notablemente, los ratones knockout para RCB1 (RCB1-/-), presentan un fenotipo magro, además de una tendencia a un mayor gasto energético en la fase oscura, que los ratones nativos con alimentación pareada27. Incluso con una dieta alta en grasa, los ratones RCB1-/- no desarrollan obesidad o insulino-resistencia, a pesar de que consumen tanto alimento como sus pares nativos28. Estos antecedentes demuestran que la reducción de peso y masa grasa, producto del tratamiento con antagonistas RCB1, se deben inicialmente a su acción anorexígena a nivel central y posteriormente a un efecto a nivel periférico, sugiriendo la participación del SEC en la regulación periférica del metabolismo energético, lo que ha generado estudios asociados a lipogénesis, primeramente en tejido graso27 y luego en hígado4, entre otros.

Diversos hallazgos sugieren que el incremento de la actividad del SEC contribuye a la acumulación de triglicéridos en el tejido adiposo, independiente de la cantidad de alimento consumido. En este sentido, se ha observado la expresión de RCB1 en grasa epididimal de ratones machos y en cultivos primarios de adipocitos. La estimulación de dichos adipocitos con WIN-55,212, agonista de RCB1, aumenta en forma dosis-dependiente la actividad de la lipasa lipoproteica, efecto que es bloqueado por SR141716A, demostrando que este efecto es mediado por RCB127. Otro aspecto importante de señalar es la mayor expresión de RCB1 en ratas obesas Zucker (fa/fa), al compararlas con ratas control5. El bloqueo de RCB1 en estas ratas es capaz de estimular la expresión de adiponectina, hormona sintetizada en tejido adiposo que promueve la oxidación muscular de ácidos grasos y la reducción de peso29. Otros estudios demuestran además que SR141716A disminuye la hiperglicemia, la hiperinsulinemia y la acumulación de grasa visceral en modelos animales de estrés, diabetes y obesidad30-32.

Dado que el rol    del tejido adiposo en lipogénesis de novo es menor en comparación con    dicha función a nivel hepático33, diversos estudios han apuntado    a examinar al hígado y su maquinaria molecular como un tejido blanco para las    acciones metabólicas de los endocanabinoides. Se ha observado la expresión de    RCB1 en hepatocitos, cuya activación estimula la expresión de un    importante factor de transcripción lipogénico, la proteína de unión del elemento    regulatorio de esteroles 1c (SREBP-1c) y de sus genes blanco, las enzimas acetil-CoA-carboxilasa-1    (ACC1) y la sintetasa de ácidos grasos (FAS)4. Esto probablemente    explica los efectos de agonistas para RCB1 en la estimulación de    la síntesis de ácidos grasos de novo y lipogénesis en células hepáticas4.    La ausencia de respuesta lipogénica hepática en ratones RCB1-/-    y la inhibición de ésta en ratones nativos por acción del antagonista del RCB1,    SR141716A, dan mayor respaldo a la función lipogénica de RCB1 hepáticos.    Este mecanismo parece contribuir a la obesidad inducida por dieta, la que está    asociada a niveles hepáticos elevados de RCB1 y de ADA, al parecer    por una disminución en la actividad de la enzima FAAH. De esta forma, la estimulación    sostenida de RCB1 generaría síntesis de ácidos grasos de novo    en hígado de ratón, la cual no se observa en hígado ni en hepatocitos aislados    de ratones tratados con SR141716A ni en ratones RCB1-/- 4. Estudios más recientes indican que ratones knockout RCB1    hígado-específico alimentados con una dieta alta en grasa, presentan menos    esteatosis, hiperglice-mia, dislipidemia y resistencia a insulina y leptina,    al compararlos con los ratones nativos alimentados con la misma dieta hipergrasa.    Estos resultados indican que la activación de RCB1 hepáticos contribuye    al desarrollo de esteatosis inducida por la dieta y a las alteraciones hormonales    y metabólicas asociadas34. De esta forma, es posible que factores    hepáticos liberados a la circulación y dependientes de la hiperactivación de    RCB1, estén asociados al desencadenamiento de ciertas condiciones    fisiopatológicas35.

Otros hallazgos    sugieren que los endocanabinoides están involucrados en el control del metabolismo    de hidratos de carbono por medio de la regulación de los niveles de insulina,    así como de la captación y utilización de glucosa por los tejidos, con el posterior    impacto en los niveles de glucosa circulante. Al respecto, se ha demostrado    la expresión de RCB1 y RCB2 en páncreas endocrino, los    primeros en células a y los segundos tanto en células a como en b36.    Además, en insulinoma de ratas se ha observado que la producción de endocanabinoides    está regulada negativamente por insulina32 y existe evidencia que    indica que la hiperactivación del SEC durante períodos de hiperglicemia podría    contribuir a la hiperinsulinemia característica de la obesidad36.    Por otro lado, se ha observado la expresión de RCB1 en músculo esquelético    humano y de ratones37,38. En este sentido, ratones RCB1-/-    muestran una tendencia hacia un mayor gasto energético27, mientras    que un tratamiento de 7 días con SR141716A aumenta en 37% el consumo de oxígeno    (activación de termogénesis) en ratones genéticamente obesos (ob/ob), produciendo,    además, un incremento significativo de la captación de glucosa en músculo soleo3.    Se ha observado también que la expresión de RCB1 en músculo soleo    de ratón, aumenta al someterlos a una dieta alta en grasa38.

Perturbaciones del sistema endocanabinoide en obesidad

Los RCB1 podrían jugar un rol crucial en la regulación del gasto energético en humanos. Esto se observó con el uso de un antagonista RCB1 en sujetos con sobrepeso y obesos, donde el gasto energético basal aumentó significativamente con respecto al grupo placebo, luego de 2 a 5 h post-tratamiento39. Dada la secreción local y rápida degradación de los endocanabinoides, la importancia de los niveles circulantes de estos compuestos no es totalmente comprendida, ya que podrían reflejar el recambio de células sanguíneas circulantes o los endocanabinoides liberados por órganos periféricos. Sin embargo, varios estudios han encontrado diferencias entre distintos subgrupos de pacientes. Por ejemplo, los niveles circulantes de ADA y 2-AG están aumentados en mujeres post-menopáusicas obesas, en comparación con aquellas mujeres post-menopáusicas con mayor masa magra6, mientras que mujeres obesas con trastornos alimentarios ("binge eating disorder") presentan niveles plasmáticos de ADA 2 veces mayores que sus controles40. Estos hallazgos sugieren un aumento periférico del tono endocanabinoide, además del posible rol de ADA en aspectos hedónicos de algunos desórdenes alimentarios40.

Por otra parte, el aumento de niveles de 2-AG solamente se ha observado en tejido adiposo visceral, pero no subcutáneo, en humanos con sobrepeso y obesos32. La hiperactivación del SEC en los depósitos adiposos visceral vs subcutáneo fue confirmada por estudios que mostraron una correlación positiva entre los niveles plasmáticos de 2-AG, pero no de ADA, y la cantidad de grasa intra-abdominal41,42. En pacientes diabéticos tipo 2 no obesos (IMC≈30) y con hiperglicemia parcialmente controlada, los niveles plasmáticos de ADA y 2-AG están aumentados al compararlos con sujetos controles no diabéticos32. Una posible causa del aumento de los niveles de endocanabinoides es una menor expresión de sus enzimas de degradación, lo que se ha observado en grasa visceral y subcutánea de pacientes obesos6,41,43.

La relación entre un SEC disfuncional y obesidad podría involucrar también polimorfismos genéticos. Así, se ha observado una correlación entre sobrepeso/obesidad y un polimorfismo en el gen FAAH44, que genera una enzima con menor actividad degradatoria de ADA.

Los resultados en relación a la expresión de RCB1 en sujetos obesos también son contradictorios. Se ha observado una menor expresión en tejido adiposo omental y subcutáneo6,41,45. Mientras que en un estudio realizado en pacientes obesos no se encontró cambio en los niveles de ARNm para RCB1 en ningún tipo de depósito graso cor-poral43. También se ha reportado que los niveles de ARNm para RCB1 están aumentados en la grasa subcutánea y visceral, y disminuidos en la grasa subcutánea glútea46. Asimismo, se han encontrado correlaciones entre polimorfismos en CNR1, el gen que codifica para el RCB1, y la ocurrencia de fenotipos magros u obesos en varias poblaciones humanas adultas47,48. La relevancia patológica de estos hallazgos debe esperar más estudios que investiguen el impacto de estas mutaciones en la actividad funcional del RCB1.

Adicionalmente, una desregulación de los niveles de endocanabinoides puede ocurrir por acciones alteradas de leptina e insulina. En obesidad, la leptina pierde su capacidad para inhibir la ingesta energética y aumentar el gasto energético49, lo que podría explicar el impacto negativo de una señalización defectuosa de leptina en el cerebro50. Esta situación también podría aumentar los niveles de endocanabinoides en el hipotálamo, con la posterior hiperfagia y aumento de peso corporal. Por otro lado, la insulina genera una disminución de los niveles de endocanabinoides en insulinoma de células b, cultivadas con niveles bajos de glucosa32 y estimula la expresión de la enzima FAAH en tejido adiposo subcutáneo de sujetos magros, pero no de aquellos obesos51, donde los altos niveles de 2-AG se correlacionan con bajos niveles de ARNm para FAAH en tejido adiposo visceral41. Por lo tanto, niveles aumentados de endocanabinoides también podrían generarse por insulino resistencia, fundamentalmente en tejidos periféricos.

La Figura    2 resume los efectos de un SEC hiperactivo en diferentes tejidos que se    traducen en último término en el desarrollo de sobrepeso/ obesidad y sus alteraciones    metabólicas asociadas.

  

Problemas emergentes asociados a tratamientos con antagonista RCB1

Los resultados    obtenidos en los diferentes programas RIO ("Rimonabant in Obesity/ Overweight"),    demostraron que el bloqueo crónico de los RCB1 con el compuesto Rimonabant    en individuos obesos con síndrome metabólico generó pérdida de peso y un considerable    mejoramiento en el perfil lipídico de estos pacientes, acompañado además de    un aumento en la sensibilidad a la insulina52,53. Estos resultados,    claramente positivos, llevaron a la aprobación en Europa (no así en Estados    Unidos de Norteamérica) de la utilización masiva del compuesto Rimonabant durante    alrededor de dos años, período en el cual fue posible constatar que la mayor    limitante de este compuesto era el bloqueo no selectivo de RCB1 en    el sistema nervioso central, hecho que eventualmente llevó a problemas de ansiedad    y depresión    marcada en pacientes susceptibles54. Es necesario recordar que el    SEC está asociado a la mantención de un estado homeostático de comportamiento,    respondiendo a períodos de estrés y ansiedad a través de la liberación protectora    de ADA y 2-AG18, que actúan sobre RCB1 para generar una    modulación neuronal retrógrada55,56. De manera que el bloqueo de    RCB1 en el sistema nervioso central debiese afectar los mecanismos    de "manejo" del estrés y la ansiedad, facilitando la manifestación de efectos    secundarios con carácter depresivo. Dado que fue posible constatar que los riesgos    de desórdenes siquiátricos a causa de este compuesto sobrepasaban los efectos    beneficiosos, la Agencia Europea de Medicina recomendó en octubre de 2008 la    suspensión de la venta de esta droga para el tratamiento de la obesidad57.    La empresa Sanofi-Aventis siguió estas recomendaciones y determinó finalizar    todos los estudios clínicos en desarrollo con este compuesto. A esto se ha sumado    recientemente la detención de otros estudios clínicos ya en Fase III, que utilizaban    los bloqueadores de RCB1 taranabant (Merck) y CP-945,598 (Pfzer)    como agentes antiobesidad. Estos antecedentes sugieren que indicar al RCB1    como un blanco para el tratamiento de la obesidad57 ya no    sería un paradigma vigente, dado que este no tendría un sustento práctico de    aplicación terapéutica beneficiosa para el ser humano. Sin embargo, es posible    que el abandono de esta posibilidad terapéutica sea prematuro, ya que los resultados    obtenidos durante dos años en el estudio RIO-Europa indican otros efectos susceptibles    de ser aprovechados. Adicionalmente, la posibilidad que la investigación actual    sea reorientada hacia la obtención de bloqueadores RCB1 que sean    incapaces de atravesar la barrera hematoencefálica también es plausible. De    esta manera, el blanco natural de dichos compuestos serían los RCB1    que se encuentran a nivel periférico en los diversos tejidos ya descritos. Al    respecto, estudios recientes en animales indican que los efectos metabólicos    beneficiosos están mediados preferentemente por los RCB1 presentes    en tejidos periféricos34,58 y que, por lo tanto, antagonistas de    RCB1 restringidos a la periferia deberían retener su eficacia terapéutica    reduciendo los potenciales efectos colaterales a nivel del sistema nervioso    central35. En efecto, un estudio preliminar reciente describe que    un tratamiento oral con un antagonista restringido sólo a RCB1 periféricos    es efectivo en el manejo de la obesidad y sus alteraciones metabólicas asociadas59.    En conclusión y pese a las recientes decepciones terapéuticas en este campo    de investigación, la manipulación del SEC sigue siendo una estrategia prometedora    para el tratamiento de la obesidad y sus comorbilidades.