https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000013
Coristoma pancreático en la vesícula biliar: Reporte de dos casos

  El páncreas          heterotópico, también conocido como coristoma pancreático, es la presencia          de tejido pancreático normal en una localización anormal sin relación          anatómica con la glándula principal1. La presencia de tejido          heterotópico es infrecuente en la vesícula biliar. Se han reportado casos          de mucosa gástrica, hígado, glándula suprarrenal y páncreas2-4.          La heterotopia pancreática ha sido descrita en pacientes adultos y pediátricos,          con un rango de edad que varía entre 6 y 77 años5,6. Las localizaciones          más frecuentes fueron: estómago, duodeno, yeyuno y divertículo de Meckel.          En la vesícula biliar han sido reportados 31 casos4,7-10, los          síntomas que desarrollan estos pacientes se presentan típicamente cuando          el coristoma en la vesícula es de tejido gástrico, llevando a hemobilia          o colecistitis aguda y a colecistitis aguda o pancreatitis aguda cuando          es pancreático6,10. Todos los casos publicados de coristomas          pancreáticos vesiculares fueron encontrados incidentalmente durante el          examen histológico de vesículas operadas electivamente o de urgencia por          colecistitis crónica o aguda2-4,9,10. Comunicamos los casos          de 2 pacientes operados en forma electiva por colelitiasis. En el estudio          histológico se identificó en las vesículas de estos pacientes, un nodulo          caracterizado como un coristoma pancreático con función endocrina y exocrina. Caso 1. Paciente masculino de 8          años de edad sin antecedentes patológicos importantes, con historia de          cólico biliar de 5 años de evolución, durante los cuales se realizó 2          ecografías abdominales a los 4 y 8 años de edad, las que mostraron una          vesícula biliar distendida de paredes delgadas y cálculos en su interior.          Se operó mediante colecistectomía laparoscópica y colangiografía intraoperatoria          que demostró anatomía biliar normal. La vesícula contenía 2 cálculos de          5 y 7 mm de diámetro. Al estudio anatomopatológico se encontró una mucosa          granular, con tejido epitelial bien diferenciado e infiltrado linfocitario          difuso del corion, sin lesiones macroscópicamente visibles. En la unión          del infundibulum con el cuerpo vesicular se identificó entre las          fibras de la muscularís propría de la pared vesicular un nodulo          de 4 x 2 x 3 mm bien circunscrito, constituido por acinos pancreáticos          y conductos excretores hacia el lumen vesicular. Los acinos pancreáticos se componían de células poligonales          con núcleo basal y citoplasma apical granular rodeando un pequeño lumen.          El análisis inmuno-histoquímico fue negativo para vimentina y antíge-no          carcinoembrionario (CEA). El parénquima pancreático, acinos e islotes          endocrinos fueron inmunorreactivos para al-antitripsina, al-quimo-tripsina,          insulina, villina, somatostatina (Figura 1), sinaptofisina          y cromogranina A. El epitelio vesicular y de los conductos pancreáticos          fue inmunorreacti-vo para citokeratinas 7, 8, 18, 19, 20; y CA19-9.    

Caso 2. Paciente femenino de 22          años de edad, que presentaba dolor cólico subcostal derecho durante los          últimos 9 años. Se estudió con ecografía abdominal que informó la presencia          de cálculos en una vesícula biliar distendida y de paredes delgadas. La          paciente no tenía antecedentes patológicos, no se encontraba embarazada,          no tuvo embarazos previos y no utilizaba anticonceptivos orales. Se realizó          una colecistectomía laparoscópica y colangiografía intraoperatoria que          demostró anatomía biliar normal. La vesícula contenía barro biliar y 6          cálculos de 0,3 mm a 0,8 mm de diámetro. La arquitectura vellosa de la          mucosa vesicular estaba conservada, con epitelio mucosecretor bien diferenciado          y leve infiltrado linfocitario difuso del corion. En la unión del conducto          cístico con el infundibulum vesicular se identificó un nodulo submucoso          de 5 x 4 x 2 mm (Figura 2) constituido por tejido          pancreático endocrino y exocrino. La reacción inmunohistoquímica fue negativa          para vimentina, sinaptofisina y cro-mogranina A. El epitelio vesicular          y de los conductos pancreáticos fue reactivo a villina, CEA, CA19-9 y          citokeratinas 7, 8, 18, 19 y 20. El parénquima pancreático y los acinos          fueron reactivos a villina y CA19-9, los islotes endocrinos reaccionaron          a insulina y somatostatina. La secreción exocrina fue identificada mediante          inmuno-rreactividad a α1-antitripsina          y α1-quimotripsina.    

DISCUSIÓN La primera descripción de páncreas heterotópico          se debe a Schultz (1727), la primera confirmación histológica fue publicada          por Klob en 18591. Mutschmann11, en 1946, comunicó          el primer caso de páncreas heterotópico en la vesícula biliar. La presencia          de páncreas heterotópico vesicular es infrecuente, las series publicadas          mencionan que las localizaciones más frecuentes son el estómago, duodeno,          ámpula de Vater, yeyuno, divertículo de Meckel, ileón, apéndice, cicatriz          umbilical, mediastino, bazo y omento mayor1'7,9,10,12.          No existen síntomas específicos de heterotopia pancreática localizada          en la vesícula biliar, todos los casos publicados ocurrieron en pacientes          operados por colecistitis aguda o crónica litlásica y alitiásica24,7-14.          En algunos pacientes, la causa de los síntomas agudos fue la inflamación          del tejido pancreático o pancreatitis aguda del coristoma10. El diagnóstico de coristoma pancreático          vesicular es incidental1, todos los casos comunicados fueron          hallazgos histológicos. Se han descrito algunas características radiológicas          que son válidas sólo cuando el tejido heterotópico protruye hacia el lumen          vesicular simulando un pólipo y no discriminan entre un pólipo y tejido          heterotópico. En estos casos el coristoma aparece sonográficamente como          una masa polipoide ecogénica pro-truyente hacia el lumen de la vesícula          biliar. En la tomografía abdominal computarizada, el coristoma aparece          como una masa polipoide solitaria en el lumen vesicular que aumenta de          intensidad con la administración de contraste endovenoso. La endosonografía          podría cumplir un rol en el diagnóstico de tumores vesiculares inespecíficos,          sin embargo no es capaz de distinguir entre un coristoma pancreático y          otros tumores o pólipos3,4,6. Consecuentemente, los coristomas          pancreáticos pequeños y submucosos no son identificados o diagnosticados          mediante la clínica o por medios radiológicos. Nuestros pacientes presentaban          sintomatología desde una edad muy temprana, fueron estudiados con ecografía          abdominal y la presencia de tejido heterotópico u otros tumores en sus          vesículas no se sospechó en ningún momento. La patología primaria, que podría potencialmente          constituir la causa de la colelitiasis en estos pacientes no fue identificada;          ellos no tenían enfermedades hemolíticas, malformaciones vesiculares,          no fueron sometidos a nutrición parenteral total o a resección subtotal          del íleon, condiciones consideradas factores de riesgo para el desarrollo          de colelitiasis en la infancia , además los síntomas de la paciente se          iniciaron a los 13 años de edad, nunca estuvo embarazada y no utiliza          anticonceptivos orales. Según Schweizer et al , la patología primaria          en pacientes pediátricos con colelitiasis y sin enfermedades hemolíticas          no es detectable en 31% de los niños entre 1 y 5 años de edad y en 52%          de los pacientes entre 11 y 15 años de edad, estas cifras son relevantes          debido a que este estudio constituye la serie más importante publicada          a la fecha sobre colelitiasis en pacientes pediátricos. En la misma serie,          no se encontraron coristomas pancreáticos en las vesículas de 109 pacientes          operados por colelitiasis, este hecho remarca la rareza del páncreas heterotópico          en la vesícula biliar. Consecuentemente, nuestros pacientes se encuentran          entre 31% y 52% de pacientes pediátricos sin patología primaria identificable          asociada al desarrollo de colelitiasis. Encontramos un solo estudio inmunohistoquí-mico          sobre un coristoma pancreático localizado en la vesicular biliar9,          nosotros utilizamos varios marcadores inmunohistoquímicos con la intención          de identificar las estructuras y caracterizar adecuadamente este coristoma.          Se ha reportado que la vimentina es un marcador de células proliferativas          en los conductos pancreáticos16, sin embargo otros estudios          reportaron inmunorreactividad negativa para vimentina en células de los          conductos pancreáticos9, este hecho se confirma en nuestros          casos, en los que ninguna estructura tubular pancreática fue reactiva          a vimentina. Las estructuras tubulares y epiteliales fueron inmunorreactivas          a citokeratinas 7, 8, 18, 19, 20 y a CA19-9; las estructuras epiteliales          fueron reactivas a villina y CEA. La actividad exocrina fue documentada          mediante inmunorreactividad a α1-anti          tripsina y α1-quimotripsina. Estos hallazgos          constituyen la evidencia de actividad exocrina en estos coristomas. La          reactividad a otros marcadores inmunohistoquímicos (insulina y somatostatina)          identificó actividad endocrina. La actividad neural fue confirmada mediante          inmunorreactividad a sinaptofisina y cromogranina A. El desarrollo de síntomas y las características          inflamatorias encontradas en las vesículas de ambos pacientes pueden tener          su origen en la pequeña glándula pancreática localizada en la pared vesicular,          en ella se identificaron estructuras endocrinas y exocrinas y un sistema          tubular capaz de transportar secreción pancreática exocrina hacia el lumen          vesicular. Se ha descrito que el reflujo de enzimas pancreáticas hacia          la vía y vesícula biliar, puede llevar al desarrollo de síntomas biliares          en pacientes sin cálculos con lesiones polipoideas17 y a colecistitis          aguda en pacientes con cálculos ■. La amilasa eventualmente lesionaría          la mucosa de la vía y vesícula biliar desarrollando hiperplasia y displasia          de la muco-sa20-22 y eventualmente cáncer de vesícula biliar23.          Consecuentemente, sugerimos que la secreción continua de enzimas pancreáticas,          principalmente amilasa, directamente en el lumen vesicular llevó a lesión          inflamatoria del epitelio y síntomas asociados. Eventualmente la secreción          pancreática podría haber llevado al desarrollo de cáncer vesicular a una          edad más temprana a la habitual-mente descrita para este cáncer. Debemos          considerar también el potencial del páncreas heterotópico para desarrollar          patología pancreática10, incluyendo degeneración maligna1. En resumen, la presencia de tejido pancreático          heterotópico en la vesícula biliar es infrecuente y se encuentra en forma          incidental. Esta rara hete-rotopia puede tener el potencial de desarrollar          cáncer de vesícula biliar o de páncreas.   REFERENCIAS 1. Cheng-Yuan H, Chew-Wun W, Win-Yiu L.          Heterotopic pancreas: A difficult diagnosis. J Clin Gastroenterol 1999;          28: 144-7.        [ Links ]2. Ben-Baruch D, Sandbank Y, Wollock Y.          Heterotopic pancreatic tissue in the gallbladder. Acta Chir Scand 1986;          152: 557-8.        [ Links ]3. Collard P, Mazy V, Jardon-Jeghers C,          Focan C. Local tumefaction of the gallbladder wall due to pancreatic heterotopia.          J Beige Radiol 1989; 72: 471-3.        [ Links ]4. Kondi-Paphiti A, Antoniou AG, Kotsis          T, Polimeneas G. Aberrant pancreas in the gallbladder wall. Eur Radiol          1997; 7: 1064-6.        [ Links ]5. Inoue Y, Shibata T, Niinobu T, Ishida          T, Sato T, Hanada M. Heterotopic gastric mucosa in the gallbladder: Sonographic          and CT findings. Abdom Imaging 2000; 25: 198-200.        [ Links ]6. Levy AD, Murakata LA, Abbott RM, Rohrmann          CA. Benign tumors and tumorlike lesions of the gallbladder and extrahepatic          bile ducts: Radiologic-Pathologic correlation. RadioGraphics 2002;          22: 387-413.        [ Links ]7. Barbosa H, Dockerty MB, Waugh JM. Pancreatic          heterotopia: review of the literature and report of 41 authenticated surgical          cases of which 25 were clinically significant. Surg Gynecol Obstet          1946; 82: 527-42.        [ Links ]8. Monig SP, Sezner M, Raab M, Doz P, Eidt          S. Heterotopic pancreas: A difficult diagnosis. Dig DisSci 1996;          41: 1238-40.        [ Links ]9. Pilloni L, Cois A, Uccheddu A, Ambu          R, Coni P, Faa G. Complete pancreatic heterotopia of gallbladder with          hypertrophic duct simulating an adenomyoma. World J Gastroenterol 2006;          12: 1786-7.        [ Links ]10. Qizilbash AH. Acute pancreatitis occurring          in heterotopic pancreatic tissue in the gallbladder. Can J Surg 1976;          19: 413-4.        [ Links ]11. Mutschmann PN. Aberrant pancreatic          tissue in the gallbladder wall. Am J Surg 1946; 72: 282-3.        [ Links ]12. Lai EC, Tompkins RK. Heterotopic pancreas:          Review of a 26-year experience. Am J Surg 1986; 151: 697-700.        [ Links ]13. Hadzi-Nikolov D, Resl M, Herzig B,          Svetlik M. Heterotopic pancreatic tissue in the wall of the gallbladder.          Cesk Patol 1997; 33: 146-8.        [ Links ]14. Murakami M, Tsutsumi Y. Aberrant pancreatic          tissue accompanied by heterotopic gastric mucosa in the gallbladder. Pathol          Int 1999; 49: 580-2.        [ Links ]15. Schweizer P, Lenz MP, Kirschner HJ.          Pathogenesis and symptomatology of cholelithiasis in childhood. Dig          Surg 2000; 17: 459-67.        [ Links ]16. Ko SH, Su SH, Kim BJ, Ahn YB, Song          KH, Yoo SJ et al. Expression of the intermediate filament Vimentin in          proliferating duct cells as a marker of pancreatic precursor cells. Pancreas          2004; 28: 121-8.        [ Links ]17. Sai JK, Ariyama J, Suyama M, Kubokawa          Y, Sato N. Occult regurgitation of pancreatic juice into the biliary tract:          Diagnosis with secretin injection magnetic resonance cholangiopancreatography.          Gastrointest Endose 2002; 56: 929-32.        [ Links ]18. Vracko J, Markovic S, Wiechel KL. Conservative          treatment versus endoscopic sphincterotomy in the management of acute          cholecystitis in elderly patients at high surgical risk. Endoscopy          2006; 38: 773-8.        [ Links ]19. Vracko J, Wiechel KL. Increased gallbladder          tryp-sin in acute cholecystitis indicates functional disorder in the sphincter          of Oddi and could make EPT a logical procedure. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003; 13: 308-13.        [ Links ]20. Sai JK, Suyama M, Kubokawa Y, Tadokoro          H, Sato N, Maehara T et al. Occult pancreaticobiliary reflux in patients          with normal pancreaticobiliary junction. Gastrointest Endose 2003;          57: 364-8.        [ Links ]21. Sai JK, Suyama M, Nobukawa B, Kubokawa          Y, Yokomizo K, Sato N. Precancerous mucosal changes in the gallbladder          of patients with occult pancreaticobiliary reflux. Gastrointest Endose          2005; 61: 264-8.        [ Links ]22. Itokawa F, Itoi T, Nakamura K, Sofuni          A, Kakimi K, Moriyasu F et al. Assessment of occult pancreaticobiliary          reflux in patients with pancreaticobiliary disease by ERCP J Gastroenterol          2004; 39: 988-94.        [ Links ]23. Itoi T, Tsuchida A, Itokawa F, Sofuni          A, Kurihara T, Moriyasu F et al. Histologic and genetic analysis of the          gallbladder in patients with occult pancreaticobiliary reflux. Int          J Mol Med 2005; 15: 425-30.        [ Links ]  Recibido el 13 de noviembre, 2006. Aceptado          el 16 de enero, 2007. Estudio sin conflicto de intereses.  Financiado por los autores. Correspondencia          a: Dr. Marcelo A. Beltrán. Plazuela Baquedano 240. Casilla 308. Ovalle,          IV Región, Chile. Teléfono 056 53 637 055. E mail: beltran_01@yahoo.com 

El páncreas          heterotópico, también conocido como coristoma pancreático, es la presencia          de tejido pancreático normal en una localización anormal sin relación          anatómica con la glándula principal1. La presencia de tejido          heterotópico es infrecuente en la vesícula biliar. Se han reportado casos          de mucosa gástrica, hígado, glándula suprarrenal y páncreas2-4.          La heterotopia pancreática ha sido descrita en pacientes adultos y pediátricos,          con un rango de edad que varía entre 6 y 77 años5,6. Las localizaciones          más frecuentes fueron: estómago, duodeno, yeyuno y divertículo de Meckel.          En la vesícula biliar han sido reportados 31 casos4,7-10, los          síntomas que desarrollan estos pacientes se presentan típicamente cuando          el coristoma en la vesícula es de tejido gástrico, llevando a hemobilia          o colecistitis aguda y a colecistitis aguda o pancreatitis aguda cuando          es pancreático6,10. Todos los casos publicados de coristomas          pancreáticos vesiculares fueron encontrados incidentalmente durante el          examen histológico de vesículas operadas electivamente o de urgencia por          colecistitis crónica o aguda2-4,9,10. Comunicamos los casos          de 2 pacientes operados en forma electiva por colelitiasis. En el estudio          histológico se identificó en las vesículas de estos pacientes, un nodulo          caracterizado como un coristoma pancreático con función endocrina y exocrina.

Caso 1. Paciente masculino de 8          años de edad sin antecedentes patológicos importantes, con historia de          cólico biliar de 5 años de evolución, durante los cuales se realizó 2          ecografías abdominales a los 4 y 8 años de edad, las que mostraron una          vesícula biliar distendida de paredes delgadas y cálculos en su interior.          Se operó mediante colecistectomía laparoscópica y colangiografía intraoperatoria          que demostró anatomía biliar normal. La vesícula contenía 2 cálculos de          5 y 7 mm de diámetro. Al estudio anatomopatológico se encontró una mucosa          granular, con tejido epitelial bien diferenciado e infiltrado linfocitario          difuso del corion, sin lesiones macroscópicamente visibles. En la unión          del infundibulum con el cuerpo vesicular se identificó entre las          fibras de la muscularís propría de la pared vesicular un nodulo          de 4 x 2 x 3 mm bien circunscrito, constituido por acinos pancreáticos          y conductos excretores hacia el lumen vesicular. Los acinos

pancreáticos se componían de células poligonales          con núcleo basal y citoplasma apical granular rodeando un pequeño lumen.          El análisis inmuno-histoquímico fue negativo para vimentina y antíge-no          carcinoembrionario (CEA). El parénquima pancreático, acinos e islotes          endocrinos fueron inmunorreactivos para al-antitripsina, al-quimo-tripsina,          insulina, villina, somatostatina (Figura 1), sinaptofisina          y cromogranina A. El epitelio vesicular y de los conductos pancreáticos          fue inmunorreacti-vo para citokeratinas 7, 8, 18, 19, 20; y CA19-9.

   

Caso 2. Paciente femenino de 22          años de edad, que presentaba dolor cólico subcostal derecho durante los          últimos 9 años. Se estudió con ecografía abdominal que informó la presencia          de cálculos en una vesícula biliar distendida y de paredes delgadas. La          paciente no tenía antecedentes patológicos, no se encontraba embarazada,          no tuvo embarazos previos y no utilizaba anticonceptivos orales. Se realizó          una colecistectomía laparoscópica y colangiografía intraoperatoria que          demostró anatomía biliar normal. La vesícula contenía barro biliar y 6          cálculos de 0,3 mm a 0,8 mm de diámetro. La arquitectura vellosa de la          mucosa vesicular estaba conservada, con epitelio mucosecretor bien diferenciado          y leve infiltrado linfocitario difuso del corion. En la unión del conducto          cístico con el infundibulum vesicular se identificó un nodulo submucoso          de 5 x 4 x 2 mm (Figura 2) constituido por tejido          pancreático endocrino y exocrino. La reacción inmunohistoquímica fue negativa          para vimentina, sinaptofisina y cro-mogranina A. El epitelio vesicular          y de los conductos pancreáticos fue reactivo a villina, CEA, CA19-9 y          citokeratinas 7, 8, 18, 19 y 20. El parénquima pancreático y los acinos          fueron reactivos a villina y CA19-9, los islotes endocrinos reaccionaron          a insulina y somatostatina. La secreción exocrina fue identificada mediante          inmuno-rreactividad a α1-antitripsina          y α1-quimotripsina.

   

DISCUSIÓN

La primera descripción de páncreas heterotópico          se debe a Schultz (1727), la primera confirmación histológica fue publicada          por Klob en 18591. Mutschmann11, en 1946, comunicó          el primer caso de páncreas heterotópico en la vesícula biliar. La presencia          de páncreas heterotópico vesicular es infrecuente, las series publicadas          mencionan que las localizaciones más frecuentes son el estómago, duodeno,          ámpula de Vater, yeyuno, divertículo de Meckel, ileón, apéndice, cicatriz          umbilical, mediastino, bazo y omento mayor1'7,9,10,12.          No existen síntomas específicos de heterotopia pancreática localizada          en la vesícula biliar, todos los casos publicados ocurrieron en pacientes          operados por colecistitis aguda o crónica litlásica y alitiásica24,7-14.          En algunos pacientes, la causa de los síntomas agudos fue la inflamación          del tejido pancreático o pancreatitis aguda del coristoma10.

El diagnóstico de coristoma pancreático          vesicular es incidental1, todos los casos comunicados fueron          hallazgos histológicos. Se han descrito algunas características radiológicas          que son válidas sólo cuando el tejido heterotópico protruye hacia el lumen          vesicular simulando un pólipo y no discriminan entre un pólipo y tejido          heterotópico. En estos casos el coristoma aparece sonográficamente como          una masa polipoide ecogénica pro-truyente hacia el lumen de la vesícula          biliar. En la tomografía abdominal computarizada, el coristoma aparece          como una masa polipoide solitaria en el lumen vesicular que aumenta de          intensidad con la administración de contraste endovenoso. La endosonografía          podría cumplir un rol en el diagnóstico de tumores vesiculares inespecíficos,          sin embargo no es capaz de distinguir entre un coristoma pancreático y          otros tumores o pólipos3,4,6. Consecuentemente, los coristomas          pancreáticos pequeños y submucosos no son identificados o diagnosticados          mediante la clínica o por medios radiológicos. Nuestros pacientes presentaban          sintomatología desde una edad muy temprana, fueron estudiados con ecografía          abdominal y la presencia de tejido heterotópico u otros tumores en sus          vesículas no se sospechó en ningún momento.

La patología primaria, que podría potencialmente          constituir la causa de la colelitiasis en estos pacientes no fue identificada;          ellos no tenían enfermedades hemolíticas, malformaciones vesiculares,          no fueron sometidos a nutrición parenteral total o a resección subtotal          del íleon, condiciones consideradas factores de riesgo para el desarrollo          de colelitiasis en la infancia , además los síntomas de la paciente se          iniciaron a los 13 años de edad, nunca estuvo embarazada y no utiliza          anticonceptivos orales. Según Schweizer et al , la patología primaria          en pacientes pediátricos con colelitiasis y sin enfermedades hemolíticas          no es detectable en 31% de los niños entre 1 y 5 años de edad y en 52%          de los pacientes entre 11 y 15 años de edad, estas cifras son relevantes          debido a que este estudio constituye la serie más importante publicada          a la fecha sobre colelitiasis en pacientes pediátricos. En la misma serie,          no se encontraron coristomas pancreáticos en las vesículas de 109 pacientes          operados por colelitiasis, este hecho remarca la rareza del páncreas heterotópico          en la vesícula biliar. Consecuentemente, nuestros pacientes se encuentran          entre 31% y 52% de pacientes pediátricos sin patología primaria identificable          asociada al desarrollo de colelitiasis.

Encontramos un solo estudio inmunohistoquí-mico          sobre un coristoma pancreático localizado en la vesicular biliar9,          nosotros utilizamos varios marcadores inmunohistoquímicos con la intención          de identificar las estructuras y caracterizar adecuadamente este coristoma.          Se ha reportado que la vimentina es un marcador de células proliferativas          en los conductos pancreáticos16, sin embargo otros estudios          reportaron inmunorreactividad negativa para vimentina en células de los          conductos pancreáticos9, este hecho se confirma en nuestros          casos, en los que ninguna estructura tubular pancreática fue reactiva          a vimentina. Las estructuras tubulares y epiteliales fueron inmunorreactivas          a citokeratinas 7, 8, 18, 19, 20 y a CA19-9; las estructuras epiteliales          fueron reactivas a villina y CEA. La actividad exocrina fue documentada          mediante inmunorreactividad a α1-anti          tripsina y α1-quimotripsina. Estos hallazgos          constituyen la evidencia de actividad exocrina en estos coristomas. La          reactividad a otros marcadores inmunohistoquímicos (insulina y somatostatina)          identificó actividad endocrina. La actividad neural fue confirmada mediante          inmunorreactividad a sinaptofisina y cromogranina A.

El desarrollo de síntomas y las características          inflamatorias encontradas en las vesículas de ambos pacientes pueden tener          su origen en la pequeña glándula pancreática localizada en la pared vesicular,          en ella se identificaron estructuras endocrinas y exocrinas y un sistema          tubular capaz de transportar secreción pancreática exocrina hacia el lumen          vesicular. Se ha descrito que el reflujo de enzimas pancreáticas hacia          la vía y vesícula biliar, puede llevar al desarrollo de síntomas biliares          en pacientes sin cálculos con lesiones polipoideas17 y a colecistitis          aguda en pacientes con cálculos ■. La amilasa eventualmente lesionaría          la mucosa de la vía y vesícula biliar desarrollando hiperplasia y displasia          de la muco-sa20-22 y eventualmente cáncer de vesícula biliar23.          Consecuentemente, sugerimos que la secreción continua de enzimas pancreáticas,          principalmente amilasa, directamente en el lumen vesicular llevó a lesión          inflamatoria del epitelio y síntomas asociados. Eventualmente la secreción          pancreática podría haber llevado al desarrollo de cáncer vesicular a una          edad más temprana a la habitual-mente descrita para este cáncer. Debemos          considerar también el potencial del páncreas heterotópico para desarrollar          patología pancreática10, incluyendo degeneración maligna1.

En resumen, la presencia de tejido pancreático          heterotópico en la vesícula biliar es infrecuente y se encuentra en forma          incidental. Esta rara hete-rotopia puede tener el potencial de desarrollar          cáncer de vesícula biliar o de páncreas.