https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300001
Rol patogénico del gen supresor de tumores PTEN en cáncer ovárico asociado a endometriosis

La endometriosis          es la presencia de tejido endometrial          fuera del útero. Los sitios más frecuentes de localización          son ovarios, ligamentos uterinos, tabique recto-vaginal y peritoneo pélvico.          La endometriosis es una enfermedad frecuente que afecta a 80% de las mujeres          en edad reproductiva, con una mayor incidencia entre 35 y 44 años1.          Su prevalencia se estima en 10% a 15% con un riesgo de transformación          maligna de 1,2%2,3. La asociación de endometriosis con          carcinoma endometrioide o de células claras del ovario (CE/CC)          se ha descrito en 15% y 30% de los casos, respectivamente4.          En éstos la endometriosis puede estar adyacente al tumor, en el          ovario contralateral o en otra parte. En 1925, Sampson describió          por primera vez la asociación de endometriosis con carcinoma endometrioide          del ovario, al observar en cortes histológicos focos de endometriosis          adyacente al carcinoma1. En 1967, Scully describió esta          misma asociación pero con carcinomas de células claras1.          Sin embargo, en ambos casos, estos focos de endometriosis adyacentes al          carcinoma presentaban características morfológicas diferentes          a las de endometriosis sin tumor y fueron clasificadas como endometriosis          atípica (EA) por dos grupos independientes1,5. Recientes          publicaciones7-11 han descrito alteraciones genéticas          que apoyan el potencial preneoplásico de la endometriosis, como          un mayor índice de proliferación celular en el componente          epitelial independiente de la fase del ciclo del endometrio normal6,          los análisis de clonalidad en quistes endometriósicos solitarios          que demuestran monoclonalidad, el contenido de ADN aneuploide de las células          epiteliales atípicas7-9 y la pérdida de heterocigocidad          (LOH) de uno o más loci en los cromosomas 9p,11q y 22q10.          Debido a que estos eventos se han observado en focos de endometriosis          adyacente a CE/CC, se considera a la endometriosis una lesión precursora          de cáncer ovárico del tipo endometrioide y células          claras1. 

En el proceso de carcinogénesis          ovárica están involucrados genes supresores de tumores (GST)          y genes reparadores de ADN. Los GST codifican proteínas represoras          de la proliferación celular no controlada y se inactivan por una          combinación de eventos genéticos que comprometen ambas copias          del gen, resultando en la ausencia de una proteína normal. Dichos          eventos corresponden a mutación, deleción o metilación          de ambos alelos del gen. Por otra parte, los genes reparadores de 

ADN influyen en el proceso de carcinogénesis          ovárica, porque su inactivación produce mutaciones de múltiples          genes involucrados en el control de la proliferación celular, lo          cual se manifiesta en el fenómeno de inestabilidad genética          (IG)11. 

Recientemente ha sido descubierto un GST,          denominado PTEN (MMAC1/TEP1), localizado en el brazo largo del cromosoma          10q23.3 con función de fosfatasa, y que participa en la regulación          del ciclo celular en la fase G1, adhesión celular y apoptosis12.          Utilizando métodos inmunohistoquímicos se ha logrado evaluar          la pérdida de su expresión proteíca y es así          como se han descrito mutaciones somáticas de PTEN en tumores de          cerebro, mama, próstata, tiroides y, con mayor frecuencia, en carcinomas          endometriales de tipo endometrioide21-23. En base a este último          antecedente, se ha planteado la posibilidad de una vía común          con tumores ováricos de tipo endometrioide, originados en focos          de endometriosis y no del epitelio superficial del ovario13,14.          En este escenario, en el presente trabajo evaluamos marcadores de proliferación          celular e inactivación de PTEN en endometriosis sin atipia (EN),          endometriosis atípica (EA) y endometriosis adyacente a tumor (ET)          como eventos moleculares que sugieran una progresión de endometriosis          a CE/CC del ovario. 

MATERIALES Y MÉTODOS

Casos clínicos. Se revisaron          los informes de biopsias, del archivo del Departamento de Anatomía          Patológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          en el período comprendido entre 1992 y 2002. Se incluyeron todos          los tumores primarios del ovario con diagnóstico histológico          de CE/CC del ovario. Se obtuvieron 37 tumores ováricos de pacientes          que habían sido sometidas a ooforectomía por un tumor primario          ovárico. Once casos tenían endometriosis adyacente a tumor          (ET). Adicionalmente, se seleccionaron por características morfológicas          30 casos de endometriosis solitaria del ovario, 15 casos sin atipia (EN)          y 15 casos de endometriosis atípica (EA). Todos los casos fueron          revisados por un ginecopatólogo. Los criterios utilizados para          definir endometriosis ovárica fueron la presencia de glándulas          y estroma de tipo endometrial en la superficie del ovario o en la corteza          ovárica, asociada a hemorragia, fibrosis e infiltrado inflamatorio          de histiocitos con pigmento ceroide          y hemosiderina con o sin lesión quística. Los criterios          de inclusión de EA fueron aquellos casos de endometriosis solitaria          con hipercromasia nuclear, aumento de la relación núcleo/citoplasma,          estratificación, despenachamiento o aumento de la densidad glandular.          La graduación histológica de los carcinomas endometrioides          se consideró según la clasificación de la WHO (World          Health Organization)15 y para la graduación arquitectural          se consideraron como G1 (5% o menos patrón de crecimiento sólido),          G2 (6-50% patrón de crecimiento sólido) y G3 (>50% patrón          de crecimiento sólido) y se aumentó en un grado aquellos          tumores G1 o G2 con acentuada atipia nuclear. Finalmente, en la evaluación          de las áreas sólidas no se consideró focos con diferenciación          escamosa o mórulas. 

 

Inmunohistoquímica Ki 67 y PTEN.          Se realizaron cortes histológicos de 6 micrones (µm) de espesor          de los tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina de los casos          seleccionados. Los cortes histológicos fueron sometidos a incubación          con anticuerpo monoclonal anti Ki 67 (clon MIB 1; Dako), procesados según          método S-ABC automatizado Biogenex i6000. Para la inmunohistoquímica          de PTEN se usó el anticuerpo monoclonal anti PTEN (clon A2B1; Santa          Cruz Biotechnology, Santa Cruz, CA), contra los aminoácidos          388-340 de la porción carboxi-terminal de PTEN. La especificidad          de este anticuerpo ha sido documentada en otros estudios16.          Los casos fueron examinados en forma ciega por dos observadores independientes.          En cada caso se contaron los núcleos          marcados en un total de 500 células usando aumento de 40X. El índice          de proliferación celular fue medido por la evaluación del          porcentaje de Ki 67 con tinción nuclear de las células de          carcinoma y de endometriosis. La inmunotinción de PTEN se evaluó          sin conocimiento de antecedentes clínicos ni patológicos,          por visualización citoplasmática. Se consideró una          tinción positiva cuando más de 10% de las células          estaban teñidas y la graduación de la intensidad fue: 0          = ausente, + = débil, ++ = fuerte. Todos los casos con controles          internos positivos y negativos. 

 

Análisis de deleciones del locus          10q23.3 PTEN. El análisis de este locus se realizó mediante          el estudio de pérdida de heterocigocidad (LOH) con técnica          de amplificación por reacción de polimerasa en cadena (PCR)          de ADN extraído de células obtenidas por microdisección          de los casos de endometriosis y carcinomas, además de los controles          de tejido normal (ovario y trompa de Fallopio). La microdisección          se realizó en cortes de 6 µm de tejidos fijados en formalina          e incluidos en parafina y teñidos con hematoxilina y eosina (H-E)          (Figura 1). La microdisección de los tejidos          fue ejecutada bajo examen microscópico usando un micromanipulador          hidráulico. La extracción de ADN se realizó agregándole          al tejido microdisecado 100 µL de solución de buffer          con proteinasa K (300 mg/mL) y se incubó a 55°C por 3 h. La          proteinasa K fue inactivada a 95°C por 10 min y las soluciones de          ADN se almacenaron a -20°C hasta su amplificación. La amplificación          por PCR se realizó en duplicado y con los controles respectivos.          Las muestras fueron examinadas usando 5 marcadores de microsatélites          del brazo cromosómico 10q (D10S215, AFM086wg9, D10S2491, D10S541,          D10S185) utilizando 5 µL de ADN extraído (concentración          10 ng) para cada marcador P32-marcado bajo condiciones estándar.          El producto final del PCR fue separado en geles de poliacrilamida denaturantes          al 6% y luego visualizados a través de autorradiografía.          La pérdida de heterogocidad (LOH), es decir la deleción          de uno de los alelos paternos de un cromosoma se evaluó por detección          visual de ausencia completa de un alelo en los casos informativos (heterocigotos).          

  

Análisis de los datos. Los          datos fueron analizados usando Visual Basic (Microsoft) específicamente          diseñado para realizar diferentes cálculos en una hoja de          Microsoft Excel, que incluían frecuencias de LOH, índice          FAL, frecuencias de corte, patrones de LOH por código de colores          y análisis por grupos. Se realizó test exacto de Fisher          y Wilcoxon rank para análisis estadístico. El valor de p          <0,05 fue considerado estadísticamente significativo. 

RESULTADOS 

Se estudiaron 30 pacientes con endometriosis          solitaria (EN =15 y EA =15), 37 pacientes con CE/ CC          (CE = 29 y CC = 8), 11 de las cuales tenían endometriosis adyacente          a tumor (ET). El rango de edad de las pacientes con endometriosis solitaria          (EN y EA) fue de 23 a 53 años (promedio de 39 ± 7,7 DS). El          rango de edad de las pacientes con ET fue de 15 a 79 años (promedio          de 52 ± 5,8 DS) y el rango de edad para las pacientes con CE/CC fue          de 15 a 79 años (promedio de 49 ± 4,8 DS). De los 29 CE, 21          (72%) eran unilaterales y 20 (69%) grado 3 de diferenciación histológica.          Todos los CC fueron unilaterales. Los resultados del estudio inmunohistoquímico          con Ki 67 se muestran en la Tabla 1 y Figura          2. El índice de proliferación celular en el epitelio          de EA fue significativamente mayor que el observado en EN (p <0,005).          Del mismo modo, se observaron diferencias significativas entre el índice          de proliferación de la EA y CE/CC (p <0,001). El índice          de proliferación celular en el estroma no presentó diferencias          significativas entre EN y EA. Los resultados del estudio inmunohistoquímico          de PTEN se muestran en la Tabla 2 y Figura          2. De acuerdo a los criterios ya señalados, observamos una          progresión de la negatividad de PTEN en los diferentes grupos de          endometriosis y que es un evento relativamente frecuente en CE/CC. Entre          los tumores con tinción positiva, 2 (5%) casos fueron positivo          débil (+) y 5 (14%) fueron positivo intenso (++). No hubo correlación          entre la tinción inmunohistoquímica de PTEN con el tipo          histológico ni grado de diferenciación de los carcinomas          endometrioides. Los resultados de los análisis de LOH se muestran          en la Tabla 3. La pérdida de heterogocidad, con al menos un marcador          de microsatélite se observó en 9/15 EN (60%), 10/15 EA (66%),          6/11 ET (55%), y en CE/CC se observó con al menos un marcador de          microsatélite en 30% (11/37)          y con cualquiera de los 5 marcadores en 40% (16/37). El promedio de LOH          en EN y EA vs ET fue similar (63% vs 55%). El índice FAL definido          como el número de eventos de LOH en una muestra dividido por el          número total de marcadores informativos con ADN normal. El promedio          de FAL en EN, EA y ET fue relativamente bajo (0,28). Los resultados del          índice FAL, se muestran en la Figura 3. El          promedio de FAL no mostró diferencias significativas entre estos          grupos ni correlación con las características histológicas          de la endometriosis. La relación entre la pérdida de expresión          inmunohistoquímica de PTEN y LOH de la región 10q23.3 se          muestra en la Tabla 3. Se observó que en todos          los grupos EN, EA, ET y CE/CC hay un número similar de casos con          pérdida de expresión de PTEN y LOH, sin diferencias significativas          entre ellos. Los resultados de LOH y PTEN en ET y CE/CC, por caso se muestran          en la Tabla 4. Se observa una alta correlación          en la pérdida de expresión de PTEN tanto en el tumor (CE/CC)          como en la ET 63,6% (7/11). Sólo 2 casos (casos 12 y 19) demostraron          LOH tanto en el tumor como en la endometriosis adyacente          y 4 casos presentaron LOH sólo en la endometriosis adyacente al          tumor (casos 15, 17, 24 y 25). Estos casos correspondían a focos          de endometriosis que no estaban necesariamente en continuidad con el tumor          y, por lo tanto, el tumor puede no haberse originado de ellos o el tumor          haber sufrido una mutación independiente del gen PTEN, por lo que          no se observa LOH. 

   

  

  

  

  

   

   

DISCUSIÓN 

La endometriosis como lesión precursora          de carcinoma endometrioide y de células claras del ovario ha sido          ampliamente estudiado. Sin embargo, en mujeres chilenas no se conocen          datos reportados hasta el momento. Nuestros resultados muestran una diferencia          de 10 años de edad entre las pacientes con endometriosis solitaria          (EN y EA) y aquellas con CE/CC, similar a lo descrito en un estudio previo          con seguimiento de 11,4 años a mujeres con historia de endometriosis6.          Otros estudios han demostrado que el riesgo de desarrollar cáncer          ovárico, comparado con la población normal, es de 1,2% a          4,2% después de 10 años de historia de endometriosis3.          El hallazgo de un mayor índice de proliferación celular          en el epitelio de la EA está en relación con las características          morfológicas descritas por LaGrenade et al5 y permitirían          considerar a la EA como un grupo diferente de la EN con características          propias y comportamiento diferente. La pérdida de la expresión          inmunohistoquímica de PTEN en los diferentes grupos de endometriosis          muestra diferencias significativas entre EN y CE/CC (p 0,002) y entre          todos los grupos de endometriosis y CE/CC (p 0,016), lo cual sugiere una          participación de este gen en la transformación maligna de          la endometriosis. La frecuencia de LOH en 10q23.3 en la endometriosis          solitaria (EN y EA) es mayor que la observada en 9p, 11q y 22q, según          lo reportado en la literatura14-17. La observación de          LOH en la EN indica que esta lesión con características          histológicas benignas ya tiene alteraciones moleculares similares          a las de EA y ET y probablemente contribuya a la selección clonal          en la progresión neoplásica. En nuestra serie no encontramos          diferencias significativas de LOH 10q23.3 en endometriosis solitaria (EN          y EA) y CE/CC. La relación entre LOH y PTEN negativa no mostró          diferencias entre EN, EA y ET. LOH es un evento que se observa en todos          los grupos pero que no aumenta con          la pérdida de expresión de proteína de PTEN. Estos          hallazgos sugieren que otros mecanismos adicionales deben participar en          la inactivación de PTEN. En este sentido es posible que mecanismos          como la hipermetilación aberrante de la región promotora          de PTEN sea uno de estos potenciales mecanismos adicionales. La hipermetilación          aberrante ha sido descrita en carcinomas endometriales y ováricos          asociados a inestabilidad de microsatélites y enfermedad metastásica17,18.          Adicionalmente, se han demostrado alteraciones en la expresión          inmunohistoquímica de bcl-2 y p53 en endometriosis solitaria, ET          y CE/CC, sugiriendo que estos genes estarían involucrados en la          transformación maligna de la endometriosis19. También          se han descrito diferencias entre          endometriosis quística y no quística, observándose          una sobreexpresión de colágeno IV y una baja expresión          de bcl-2 y metaloproteinasa IX en endometriosis quística20.          Tomados en conjunto, nuestros datos muestran que la EA presenta características          morfológicas que se relacionan con un mayor índice de proliferación          celular. Nuestros resultados confirman la alta frecuencia de LOH (10q23.3)          y de pérdida de expresión de PTEN en EN, EA y ET. Sin embargo,          el número de eventos de LOH no mostró diferencias significativas.          Por lo tanto, se hace necesario el estudio de otros mecanismos de inactivación          como metilación y mutación que permitan sustentar un modelo          secuencial de progresión de endometriosis a carcinoma. 