https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100011
Obesidad en mujeres chilenas en edad fértil

 

La obesidad en la mujer en edad fértil (MEF) es de particular importancia por sus consecuencias a la salud tanto en el mediano               como en largo plazo. Durante el embarazo, la obesidad aumenta la probabilidad de desarrollar diabetes gestacional, hipertensión               arterial y pre-eclampsia1-3 y de tener un parto por cesárea1,4-7, entre otras complicaciones. En el largo plazo, la obesidad se asocia a problemas reproductivos8 y al desarrollo de enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT), tales como hipertensión arterial, diabetes tipo II, dislipidemias9 y algunos tipos de cáncer10,11. Pero las consecuencias de la obesidad se extienden más allá de la mujer, a su descendencia. Los recién nacidos de madres               obesas durante el embarazo presentan más complicaciones en el período perinatal (nacer grande para la edad gestacional (GEG),               macrosómico, pre-término1,4,6,12-14, etc.). Al mismo tiempo, un ambiente obesogénico durante los períodos pre-concepcional y gestacional, incrementará en el         niño el riesgo de desarrollar en el largo plazo obesidad y ECNT del adulto15-16.

La prevalencia de obesidad en las MEF de 20-49 años aumentó en el mundo a partir de 1980. Destacan las regiones de las Américas             y el Caribe y Oceanía por presentar las prevalencias más altas de obesidad; mientras ésta fue inferior a 10% en la década             1980-89, ambas regiones presentaron prevalencias de obesidad superiores a 20% el año 200817. La serie de estudios NHANES realizados en Estados Unidos de Norteamérica desde 1960 en adelante, demostraron que en mujeres             de 20-39 años, la prevalencia de la obesidad se mantuvo relativamente estable durante 2 décadas (1960-1980), sin embargo,             aumentó significativamente entre 1976-80 y 1988-94 (aumentó de 12,3% a 20,6%) y entre 1988-94 y 1999-2000 (aumentó de 20,6%             a 28,4%)18,19.

A pesar de que las cifras de obesidad en Chile se sitúan entre los primeros lugares del mundo y el grupo de MEF es un grupo             estratégico de intervención para prevenir la obesidad y ECNT tanto en la mujer como en su descendencia, no existen estadísticas             nacionales sobre la evolución de la obesidad en este grupo, existiendo sólo dos encuestas transversales (Encuesta Nacional             de Salud [ENS] 2003 y 2009-2010). Por otro lado, existen estadísticas que describen prevalencias de obesidad en un subgrupo             de las MEF correspondiente a las embarazadas atendidas en el sistema público de salud20-22, aunque lamentablemente no están incorporadas las embarazadas atendidas en el sistema privado. Además, no es posible comparar             la prevalencia de obesidad en gestantes en el período 1987-2004 con el período 2005-2013, por el uso de un estándar de evaluación             del estado nutricional diferente en cada uno de estos períodos. Dos estudios previos a esta fecha realizados en el Área Norte             de Santiago mostraron que aproximadamente un tercio de las embarazadas presentó exceso de peso23,24.

Dados estos antecedentes, el objetivo de este trabajo fue rescatar toda la evidencia disponible en Chile sobre obesidad en             MEF. Para tal efecto: 1) Se revisaron los trabajos publicados en Chile sobre prevalencias de obesidad en MEF; 2) Se compararon             las cifras de obesidad en MEF entre los años 2003 y 2009-2010; 3). Se analizó la tendencia de la prevalencia de obesidad en             embarazadas que se atienden en el sistema de salud público de Chile entre los años 1987 y 2013.

Material y Métodos

Se utilizaron tres aproximaciones para describir la prevalencia de obesidad en MEF: i) Revisión cualitativa de estudios que             describieron las prevalencias de obesidad en MEF chilenas; ii) Estudio comparativo de las prevalencias de obesidad, sobrepeso,             exceso de peso, obesidad abdominal y obesidad mórbida en las mujeres provenientes de las ENS, 2003 y 2009-2010 y iii) Evaluación             de la tendencia del estado nutricional de las embarazadas atendidas en el sistema público de salud entre los años 1987 y 2013.

i. Revisión cualitativa

Se realizó una búsqueda en Medline incluyendo los términos “obesity prevalence” y “Chile”. Se encontraron 293 trabajos, de los cuales, se incluyeron 10 en esta revisión que cumplieron con los criterios             de inclusión de describir prevalencias de obesidad en MEF no embarazadas y ser realizados en Chile. Una búsqueda en Scielo             permitió seleccionar 3 trabajos de 100 encontrados. Además se revisaron otras bases de datos (Lilacs, Cochrane, Embase y Cinahl),             en las cuales no se encontraron artículos. Para cada estudio se describió la población total y de MEF, el tamaño y tipo de             muestreo, lugar y año de la recolección de los datos, las variables y su operacionalización. La calidad de cada artículo seleccionado             se evaluó a través del porcentaje de cumplimiento del total de puntos señalados en la declaración de STROBE25. El rango de cumplimiento fluctuó entre 62% y 73%. 

ii. Estudio comparativo de prevalencias de obesidad en MEF

Se solicitaron al Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) las bases de datos de las ENS (2003, 2009-2010). Ambas ENS excluyeron             a las embarazadas y fueron representativas de la población nacional según edad, y zona rural-urbana26,27. Para fines de este análisis, se seleccionaron las variables edad (17-45 años), peso (kg), talla (m), circunferencia de cintura             (cm), obesidad abdominal (circunferencia de cintura ≥ 88 cm)28, índice de masa corporal (IMC = (kg)/(m2)) y categorías de estado nutricional (sobrepeso (IMC 25-29,9), obesidad (IMC ≥ 30), obesidad mórbida (IMC > 40) y exceso             de peso (IMC ≥ 25)29. El análisis estadístico incluyó porcentajes con sus respectivos intervalos de confianza (95%) para variables categóricas             y promedios y error estándar para variables continuas. La diferencia entre las prevalencias de obesidad entre ambas encuestas             se evaluó a través de modelos de regresión logística (Odds Ratio e intervalos de confianza a 95%) y las diferencias entre las variables continuas (cambios en peso, IMC y circunferencia de             cintura) a través del estadístico F de Wald obtenido al realizar un modelo lineal general. Tanto las prevalencias de variables             antropométricas como los promedios se ajustaron por nivel educacional y edad de las MEF. Para estos análisis se utilizó el             programa SPSS utilizando factores de expansión.

iii. Evaluación de la tendencia de las prevalencias de obesidad en la embarazada

La categorización antropométrica en gestantes atendidas en el sistema público de salud se obtuvo a partir de informes técnicos             del departamento de estadísticas e información en salud del Minsal (DEIS)20-22 y del Departamento de Nutrición de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

Entre los años 1987 y 2004, el MINSAL utilizó el estándar de peso para la talla (P/T) según edad gestacional para evaluar             la antropometría de las embarazadas en Chile30. Esta establece un rango de peso aceptable para cada edad gestacional expresado como porcentaje de peso para la talla de una             mujer no embarazada. Se estimó como incremento de peso ideal 20% del peso aceptable. Entre los años 2005 y hasta la fecha             el MINSAL utiliza el estándar de referencia de IMC según la edad gestacional31. Para efecto de este estudio, se graficó el estado nutricional de las embarazadas entre los años 1987 y 2013 y se analizó             la tasa de aumento anual de sobrepeso, obesidad y exceso de peso en tres períodos: 1987-1995, 1996-2004, 2005-2011.

Resultados

i. Revisión cualitativa

En la década 1980-89, Berríos y col.32 mostraron en un estudio realizado en población general que la prevalencia de obesidad en mujeres de 15-24 años era 8% y que             se duplicaba y triplicaba en los grupos de edad de 25-34 y 35-44, respectivamente (Tabla 1).

En la década 1990-99 se encontraron 3 estudios que describieron prevalencias de obesidad fluctuantes, que iban desde 2% en             universitarias de Concepción hasta 21% en población general de Valparaíso33-35 (Tabla 1).

En la década 2000-09, además de las dos ENS que se resumirán más adelante, se encontraron 9 estudios. Cinco de estos estudios             se realizaron en población general, dos son de cohorte y tres transversales, alcanzando prevalencias de obesidad más altas             a las décadas precedentes, desde 18% a 35%36-40. Cuatro estudios se realizaron en universitarias, con prevalencias de obesidad entre 0% y 6%41-44 (Tabla 1).

 

Tabla 1. Prevalencia de obesidad en mujeres chilenas en edad fértil 



ii. Estudio comparativo de la prevalencia de obesidad según Encuestas Nacionales de Salud

La prevalencia de obesidad en las MEF superó 20% en las dos mediciones de la ENS (2003 y 2009-2010), con más de la mitad de             las mujeres en esta edad con exceso de peso ambos años. Con excepción de la obesidad mórbida, las prevalencias de obesidad,             sobrepeso, exceso de peso y obesidad abdominal fueron más altas en la medición del año 2009-2010 que en la del 2003, pero             este incremento no fue estadísticamente significativo, incluso después de ajustar los datos por nivel educacional y edad (Tabla 2).

 

Tabla 2. Comparación de las prevalencias ajustadas de sobrepeso, obesidad y exceso            de peso en mujeres en edad fértil de 17 a 45 años entre ENS 2003 y ENS 2009-10 

 

Los promedios de peso, IMC y circunferencia de cintura también fueron más altos el año 2009 que el año 2003, pero sólo el         aumento de 2 cm en el promedio de la circunferencia de cintura alcanzó a ser estadísticamente significativo (Tabla 3).

 

Tabla 3. Comparación de los promedios ajustados de peso, IMC y circunferencia            de cintura en mujeres en edad fértil de 17 a                45 años entre ENS 2003 y ENS 2009-10 

 

iii. Tendencia de la  evaluación antropométrica de las mujeres embarazadas en Chile

En la Figura 1 se muestra la tendencia de la evolución antropométrica de las embarazadas en Chile, la cual se estimó desde 1987 al 2004             con estándar P/T30 y desde el 2005 en adelante con estándar de IMC31. Durante el período 1987-2004 se observó un aumento importante de la obesidad, desde 13% a 32% respectivamente, lo que corresponde             a 150% de aumento respecto del valor basal, mientras que el sobrepeso aumentó de 17% a 23% en el mismo período. Paralelamente,             se observó una disminución de las embarazadas con diagnóstico de bajo peso (desde 26% a 12%) y con estado nutricional normal             (desde 44% a 33%)20.

 

Figura 1. Tendencia y efecto del cambio de estándar en la evaluación antropométrica de              las embarazadas atendidas en el sistema público             de salud en el período 1987-2013. Medición                  de acuerdo a estándar peso/talla para la edad gestacional (1987-2004) e IMC para             la edad                  gestacional (2005-2013). Los datos del período 1987-1996 se obtuvieron del Departamento                  de Nutrición de la Facultad             de Medicina de la Universidad de Chile y los del año 2011 y 2013                  se obtuvieron del Departamento de Estadísticas e Información             en Salud (MINSAL). El cambio                  de estándar coincide con el desarrollo de la estrategia de intervención nutricional a través                              del ciclo vital impulsada por MINSAL en el año 2005.



Entre los años 2005 y 2013, disminuyeron las embarazadas con estado nutricional normal, de 41% a 35%. Por el contrario, el             sobrepeso y la obesidad aumentaron, de 31% a 33% y de 20% a 26% respectivamente21-22.

La tasa de aumento anual de la prevalencia de obesidad fue mucho mayor entre los años 1987-1995 (10%) que en los otros períodos             analizados, duplicándose la prevalencia de obesidad al final de este período (Tabla 4). Para los otros dos períodos, 1996-2004             y 2005-2011, la tasa de aumento fue de 2% anual. El período 1987-1995 también fue el de mayor incremento anual tanto para             el sobrepeso como para el exceso de peso en relación a los otros dos períodos analizados (Tabla 4).

 

Tabla 4. Prevalencias (%) y tasas de aumento anual de sobrepeso, obesidad y            exceso de peso por período (1987-1995; 1996-2004;                2005-2011) en gestantes            atendidas en el sistema público de salud chileno 

 

Discusión

En este estudio se analizaron para Chile las prevalencias de obesidad y su tendencia en MEF y en el grupo específico de embarazadas             atendidas en el sistema público de salud. Para este efecto se revisó toda la evidencia publicada y se analizaron a partir             de datos nacionales los cambios en la tendencia de las prevalencias. En relación a los estudios publicados, fue difícil la             comparación entre los mismos debido a la heterogeneidad de poblaciones de estudio, diseños, tamaños muestrales, tipos de muestreo             y los puntos de corte utilizados para el diagnóstico de obesidad, como en el caso de Berríos que utilizó como punto de corte             para obesidad un IMC ≥ 2732. Pocos de los estudios encontrados se focalizaron específicamente en este grupo etáreo y muestran prevalencias variables,             las prevalencias más altas se encontraron en San Carlos en la década 2000-09 y en general en los estudios de base poblacional36-40 más que en la población universitaria41-44, probablemente asociado a una mayor edad y a un menor nivel educacional.

La ENS 2003 mostró que una de cada 5 mujeres en edad fértil era obesa, mientras que para para el año 2009-2010 fue casi una             de cada cuatro. Estas cifras son similares a las cifras publicadas por Mujica y Garmendia en Chile en el año 2014. También             son comparables a las publicadas en la región de las Américas y el Caribe (superior a 20%) en el año 200817. Al comparar las prevalencia de obesidad en Chile entre las MEF de 20 a 39 años según ENS con las descritas según NHANES             en Estados Unidos de Norteamérica, las prevalencias en Chile fueron menores con 18,5% (2003) y 24,3% (2009) vs 28,9% (NHANES             2003-2004) y 34% (NHANES 2007-2008)18,19.

La prevalencia de obesidad en MEF en la ENS 2009-2010 aumentó en 12% en relación al año 2003, pero este incremento no fue             estadísticamente significativo. Existen varias explicaciones para este hallazgo. En primer lugar, no se descarta que el bajo             tamaño muestral en este grupo etáreo sea la explicación para la falta de significancia estadística. En segundo lugar, es posible             que el intervalo de tiempo entre ambas mediciones haya sido insuficiente para mostrar cambios en parámetros que dependen de             cambios de hábitos o de estilos de vida de la población. Sin embargo, el estudio de cohorte de Garmendia et al mostró en 761             mujeres en edad fértil de nivel socioeconómico medio y bajo incrementos significativos en el peso y en el IMC en sólo tres             años de seguimiento. Por otro lado, a pesar de que las ENS son representativas de la realidad de Chile, debido a su carácter             transversal no son totalmente comparables. Finalmente, la intervención nutricional a través del ciclo vital implementada por             el MINSAL el año 2005 pudo haber contribuido a evitar un aumento mayor de la obesidad. Lamentablemente no se han encontrado             estudios que muestren evaluaciones de impacto de esta estrategia.

Las prevalencias nacionales de obesidad de las embarazadas atendidas en el sistema público de salud fueron 33,5% el año 200320 y 20,8% el 200922. La primera es muy superior a la prevalencia de obesidad encontrada en MEF según ENS 2003 (21%), en cambio, la prevalencia             del año 2009 es más cercana al valor encontrado en las MEF (ENS 2009-2010) (23,6%). Probablemente uno de los factores que             influyeron, es que el año 2003 el punto de corte para diagnosticar obesidad que utilizó el estándar P/T fue > 120% o IMC >             26,7345 al inicio del embarazo, mientras que con el estándar de IMC, el año 2009 este fue > 30,231, similar al utilizado para evaluar a las MEF. Al tener el estándar peso talla un punto de corte más bajo aumenta la prevalencia             de embarazadas obesas que según el estándar de IMC serían clasificadas como sobrepeso. Por otro lado, el punto de corte para             definir bajo peso al inicio del embarazo en la curva P/T es < 95% o IMC < 21,1545, siendo el estándar de IMC < 20,331. El estándar P/T se caracteriza por su sensibilidad para detectar embarazadas con diagnóstico de obesidad y bajo peso, mientras             el estándar de IMC se caracteriza por su especificidad en estos diagnósticos. Lamentablemente el estado nutricional de la             embarazada se determinó para los dos períodos analizados en el nivel primario de atención, por lo que no es posible recalcular             las prevalencias de obesidad del período 1987-2004 con estándar utilizado en período 2005-2013 y viceversa, lo que hubiera             permitido un adecuado análisis de la tendencia. No es posible asegurar que la disminución de la prevalencia de obesidad en             gestantes entre los años 2004 y 2005 se deba exclusivamente al cambio de estándar porque ese año se implementó en todo el             país la estrategia nutricional a través del ciclo vital para disminuir la obesidad.

Como conclusión, este estudio mostró prevalencias altas y crecientes de obesidad en las MEF y también en el subgrupo específico             de embarazadas atendidas en el sistema público de salud. Las MEF constituyen un grupo estratégico de intervención para quebrar             la actual tendencia de aumento de la obesidad, porque de ellas no sólo depende su bienestar actual y futuro sino también el             de sus hijos. Monitorear las prevalencias de obesidad y de los entornos alimentarios y de actividad física asociados permitirá             evaluar su tendencia y las estrategias de prevención y control.

Agradecimientos: Al Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud de Chile por facilitar las bases de datos de las ENS, al Departamento             de Estadísticas e Información en Salud (DEIS-MINSAL) y a Iván Palomo (PhD) por facilitar los datos de su estudio en Talca.