https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400011
Adenocarcinoma gástrico primario concomitante con tumor estromal gastrointestinal: Reporte de un caso y revisión de literatura

  El cáncer gástrico ocupa, a nivel mundial, el    cuarto lugar en frecuencia y el segundo en mortalidad . En Chile es muy frecuente,    siendo la principal causa de muerte por cáncer, con una tasa de mortalidad de    20 por 100.000 individuos, una de las más altas del mundo2. La gran    mayoría de estas neoplasias malignas corresponden a adenocarcinomas; otros tipos    histológicos como linfomas y sarcomas son mucho menos frecuentes, resultando    más raro aún, el desarrollo sincrónico de un adenocarcinoma con un tumor estromal    gastrointestinal (GIST), de los cuales existen escasos reportes internacionales. Presentamos el primer caso registrado en Chile    de adenocarcinoma y GIST gástrico concomitante, que corresponde a un paciente    de 68 años de edad, intervenido por adenocarcinoma gástrico corporal avanzado,    cuyo estudio anatomopatológico reveló además la presencia de un GIST intramural,    confirmado con técnicas de inmuno-histoquímica. Adicionalmente se revisa la    literatura internacional disponible de esta infrecuente asociación. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino, de 68 años, con antecedentes    de diabetes mellitus tipo 2, insulino requiriente, hipertensión arterial desde    hace 15 años y síndrome ulceroso en tratamiento médico regular, sin historia    familiar de neoplasias. Consultó por cuadro de 2 meses de evolución de intolerancia    alimentaria, vómitos postprandiales progresivos y baja de peso de 8 kilos. La ecografía abdominal describió sólo microlitiasis    vesicular. En endoscopia digestiva alta se observó gran formación cardial, nodular,    ulcerada, de aspecto neoplásico, de bordes mamelonados y zona central necrótica    con restos fibrinohemáticos. La biopsia concluyó adenocarcinoma poco diferenciado    con células en anillo de sello, infiltrante en mucosa gástrica. No se encontró    Helicobacter pylori. En tomografía axial computada de abdomen, se describió    a nivel de tercio superior gástrico, un engrasamiento parietal irregular, con    aumento de la densidad del tejido adiposo cardial y presencia de linfonodos    regionales, de entre 0,6 a 1,2 cm. Se efectuó gastrectomía total, encontrándose    en el intraoperatorio una extensa lesión neoplásica subcardial en curvatura    menor y una segunda lesión, nodular, intramural, en cara anterior de cuerpo    gástrico. La evolución postoperatoria fue satisfactoria, sin evidencias de recurrencias    después de 6 meses de seguimiento. MATERIALES Y MÉTODO La pieza quirúrgica fue procesada según el protocolo    japonés para cáncer gástrico , fue abierta por curvatura mayor y se disecaron    los grupos ganglionares perigástricos. El estómago fue estirado en plancha de    parafina y fijado en formalina neutra tamponada a 10%. Las muestras representativas    obtenidas se incluyeron en parafina para el procesamiento histológico y fueron    teñidas con hematoxilina-eosina (HE), ácido periódico de Schiff y azul alcian.    Para análisis inmunohistoquí-mico se seleccionaron y cortaron inclusiones de    tejido en parafina. Se realizó la técnica de complejo avidinbiotina con los    anticuerpos CD34 (Tipo II, QBEnd/10, NeoMarkers) y CD117 (c-Kit, Policlonal,    NeoMarkers). Como cromógeno se utilizó diamenobenzidina (DAB). Los núcleos se    contrastaron con hematoxilina. Para la revisión de la literatura se efectuó    búsqueda y selección de artículos bibliográficos, en inglés y español, desde    MEDLINE usando términos libres y MESH, entre otros: gastrointestinal stromal    tumor, neoplasm, stomach neopiasms. Un número extra de publicaciones se    obtuvo de las referencias de los artículos previamente seleccionados, también    mediante la función "related papers" en MEDLINE y búsquedas    dirigidas en tablas de contenido de revistas especializadas de patología, oncología,    gastroenterología y cirugía. La selección bibliográfica sólo incluyó artículos    en inglés o español, con texto en extenso o resumen completo. RESULTADOS El examen macroscópico de la pieza quirúrgica    presenta dos lesiones. Una de ellas, en superficie mucosa, hacia curvatura menor,    en unión de tercio superior con tercio medio, ulcerada, de bordes irregulares,    compresivos e infiltrantes y lecho indurado, tipo Borrmann III, de 6,5 por 3,8    cm, alejada de bordes quirúrgicos (Figura 1A). Al corte,    presenta compromiso transmural, extendiéndose a tejido adiposo perigástrico    y serosa (Figura 2A). La segunda lesión, es corporal, anterior,    nodular, intramural, de 1,8 cm, que solevanta mucosa y serosa, ambas indemnes    (Figura 1B). Al corte, es bien delimitada, pardo grisácea,    de aspecto fascicular y consistencia elástica (Figura 2B).    No existe continuidad macroscópica entre ambas lesiones. Resto de la mucosa    con zonas de metaplasia intestinal.   

    

Microscópicamente, se observa pared gástrica    de arquitectura distorsionada, por proliferación epitelial maligna transmural,    compuesta por células redondeadas de núcleos atípicos, hipercromá-ticos, en    partes conformando túbulos mal definidos. Algunas células poseen vacuolas de    tamaño mediano y grande, positivas para muco-sustancias, que desplazan el núcleo    hacia la periferia (Figura 3A). Las células neoplásicas    infiltran la pared de manera difusa, comprometiendo hasta la serosa. Se encontraron    metástasis de adenocarcinoma en 3 de 31 ganglios linfáticos. El segundo tumor    estaba compuesto por una proliferación fusocelular monomorfa, bien delimitada,    arremolinada, con 3 mitosis en 50 campos de aumento mayor, sin atipias ni áreas    necróticas (Figura 3B). El tejido entre las dos lesiones    presentaba sólo gastritis crónica, inespecífica. No se encontró Helicobacter    pylori. El estudio inmunohistoquímico de la segunda neoplasia presentó extensa    positividad celular citoplasmática para c-kit (CD117) (Figura    3C) y CD34, lo cual confirmó el diagnóstico de GIST, el cual es de naturaleza    benigna, según los hallazgos morfológicos.    

DISCUSIÓN En la literatura se han descrito muy pocos casos    de desarrollo concomitante de adenocarcinoma gástrico y GIST. Fa serie más numerosa    reportada es de 5 casos4, los restantes son descripciones esporádicas    un tumor de colisión14 y 2 casos de adenocarcinoma, GIST y una tercera    neoplasia gastrointestinal15,16. Los casos recopilados de la búsqueda bibliográfica    (Tabla 1), muestran una edad promedio de presentación de 74    años con rango de 64 a 82 años, con mayor frecuencia en sexo masculino (60%).    Fos adenocarcinomas eran predominantemente lesiones avanzadas (65%), de 5,3    cm de tamaño promedio, en general ulcerados, antrales, en 65% de tipo intestinal    de Lauren y con metástasis ganglionares linfáticas en 8 de 13 casos. Los adenocarcinomas    incipientes midieron en promedio 1,6 cm, principalmente antrales, sin predominio    de una morfología característica ni evidencias de metástasis ganglionares linfáticas.    Ambos tipos de lesiones no presentaron marcadas diferencias en sexo y edad de    presentación. Fos GIST correspondieron a lesiones nodulares, de 2 cm en promedio,    bien delimitados, de predominio subseroso, ubicados principalmente en cuerpo    gástrico (60%), de aspecto histológico fusocelular y comportamiento benigno.    Respecto a la localiza-ción de las neoplasias, en 6 casos de adenocarcinoma    antral, el GIST se ubicó en cuerpo gástrico y en 8 casos, ambas neoplasias se    presentaron en el mismo tercio gástrico. Sólo en 1 caso, el diagnóstico de GIST    sincrónico, se conocía en el periodo preoperatorio6, la mayoría fueron    hallazgos intrao-peratorios o durante el examen macroscópico.    

El GIST es la neoplasia gástrica mesenquimátlca    más frecuente, se originarían de las células intersticiales de Cajal o sus precursoras,    que cumplen un rol regulador de la motilidad gastrointestinal. En más de 80%    de los casos se ha detectado mutación de genes receptores de tirosin-quinasa,    como el c-kit o PDGFRA (platelet-derived growth factor receptor alpha). La    intensa positividad de la proteína KIT (CD117) en las células de Cajal, presente    también en más del 95% de los GIST, se ha transformado en la herramienta más    sensible y específica para su diagnóstico, permitiendo diferenciarlo de otros    tumores mesenquimáticos17. En nuestra revisión, todos los casos recientes,    presentaban positividad para CD117, aquellos casos anteriores al año 2002, resultaron    en su mayoría positivos para CD34, que fue el primer marcador relativamente    específico para GIST y se expresa en un 50 a 80% de estos. Las hipótesis respecto al desarrollo concomitante    de ambos tumores apuntan a 1) hallazgo incidental, podría explicar sólo por    simple coincidencia esta asociación, en especial en áreas de alto riesgo como    nuestro país, 2) mutación genética que podría predisponer a la génesis sincrónica    de esta asociación o 3) un agente carcinogénico en común que desencadenaría    en tejido epitelial y no epitelial del mismo órgano, ambas neoplasias4.    Este último postulado ha encontrado evidencias experimentales, ya que al administrar    TV-metH-TV-nitro-TV-nitrosoguanidina (MNNG) a ratas, se logra inducir no sólo    adenocarcinomas gástricos, sino también tumores no epiteliales, cuando junto    a MNNG se asocia estrés o ácido acetilsalicílico18. Además, recientemente,    se ha logrado, mediante un modelo de inducción de reflujo duodenal, desarrollar    tumores epiteliales y no epiteliales gástricos, presentando algunos de estos    últimos inmunopositividad para CD11719. Sin embargo no existe evidencia    que muestre que estas sustancias y modelos cumplan un rol fundamental en neoplasias    gástricas humanas. En conclusión, se presenta el primer caso de    desarrollo concomitante de adenocarcinoma y GIST gástrico, en un país de alta    incidencia y mortalidad de cáncer gástrico. Esta asociación no dispone de evidencias    sólidas que apoyen una predisposición genética o una conexión causal con carcinógenos    por lo que se deben estudiar una mayor cantidad de casos para explicar la aparición    simultánea de neoplasias de diferente tipo histológico.   REFERENCIAS 1. Parkin DM, Bray F, Ferlay J, Pisani P. Global    cancer statistics, 2002. CA Cancer J Clin 2005; 55: 74-108.        [ Links ]2. Medina E. Epidemiología del cáncer gástrico.    En: Csendes A, editor. Cáncer Gástrico. Editorial Mediterráneo Ltda.;    2006. p. 17-26.        [ Links ]3. Kaiitani T. Japanese Research Society for    Gastric cancer. The general rules for the gastric cancer study in surgery and    pathology. Jpn J Surg 1981; 11: 127-45.        [ Links ]4. Maiorana A, Fante R, Cesinaro A, Fano R. Synchronous    occurrence of epithelial and stromal tumors in the stomach: a report of 6 cases.    Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 682-6.        [ Links ]5. Bircan S, Candir O, Aydin S, Baspinar S, Bulbul    M, Kapucuoglu N, et al. Synchronous primary adenocarcinoma and gastrointestinal    stromal tumor in the stomach: A report of two cases. Turk J Gastroenterol    2004; 15: 187-91.        [ Links ]6. Lin L, Tzeng E, Wei K, Lin W. Small gastrointestinal    stromal tumor concomitant with early gastric cancer: a case report. World    J Gastroenterol 2006; 12: 812-5.        [ Links ]7. Rauf F, Ahmad Z, Muzzafar S, Hussaini S. Synchronous    occurrence of gastrointestinal stromal tumor and gastric adenocarcinoma: a case    report. J Pak Med Assoc 2006; 56: 184-6.        [ Links ]8. Rubiales S, Ovelar Y, Beltran De Heredia J,    Del Valle L. Synchronous diagnosis of gastric adenocarcinoma and GIST. An    Med Interna 2005; 22: 606-7.        [ Links ]9. Wronski M, Ziarkiewicz-Wroblewska B, Gornicka    B, Cebulski W, Slodkowski M, Wasiutynski A, et al. Synchronous occurrence of    gastrointestinal stromal tumors and other primary gastrointestinal neoplasms.    World J Gastroenterol 2006; 12: 5360-2.        [ Links ]10. Uchiyama S, Nagano M, Takahashi N, Hidaka    H, Matsuda H, Nagaike K et al. Synchronous adenocarcinoma and gastrointestinal    stromal tumors of the stomach treated laparoscopically. Int J Clin Oncol.    2007; 12: 678-81.        [ Links ]11. Lee F, Jan J, Wang J, Yu C, Wu C. Synchronous    gastric gastrointestinal stromal tumor and signetring cell adenocarcinoma: a    case report. Int J Surg Pathol 2008; 15: 397-400.        [ Links ]12. Villias C, Gourgiotis S, Veloudis G, Sampaziotis    D, Moreas H. Synchronous early gastric cancer and gastrointestinal stromal tumor    in the stomach of a patient with idiopathic thrombocytopenic purpura. J Dig    Dis 2008; 9: 104-7.        [ Links ]13. Salemis N, Gourgiotis S, Tsiambas E, Karameris    A, Tsofiataridis E. Synchronous occurrence of advanced adenocarcinoma with a    stromal tumor in the stomach: a case report. J Gastrointestin Liver Dis 2008;    17: 213-5.        [ Links ]14. Liu W, Cejen H, Hsieh P. Colusion tumor of    the stomach: a case report of mixed gastrointestinal stromal tumor and adenocarcinoma.    J Clin Gastroenterol 2002; 35: 332-4.        [ Links ]15. Chen H, Chen C, Tzeng M, Tsay H, Chiang H,    Lu C, et al. Resection of triple synchronous tumors-gastric adenocarcinoma,    gallbladder adenocarcinoma and stromal tumor of the stomach. Chin Med J (Taipei)    2001; 64: 655-60.        [ Links ]16. Kaffes A, Hughes L, Hollinshead J, Katelaris    P. Synchronous primary adenocarcinoma, mucosa-associated lymphoid tissue lymphoma    and gastrointestinal stromal tumor in a Helicobacter pylori-infected stomach.    J Gastroenterol Hepatol 2002; 17: 1033-6.        [ Links ]17. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal Stromal    Tumors. Review on morphology, molecular pathology, prognosis, and differential    diagnosis. Arch Pathol Lab Med 2006; 130: 1466-78.        [ Links ]18. Cohen A, Geller S, Horowitz I, Toth L, Werther    L. Experimental models for gastric leiomyosarcoma. The effects of N-methyl-N'-nitro-N-nitrosoguanidine    in combination with stress, aspirin or sodium taurocholate. Cancer 1984;    53: 1088-92.        [ Links ]19. Mukaisho K, Miwa K, Totsuka Y, Shimomura    A, Sugihara H, Wakabayashi K, et al. Induction of gastric GIST in rat and establishment    of GIST cell line. Cancer Lett 2006; 231: 295-303.        [ Links ]  Recibido el 28 de julio, 2008. Aceptado el 21    de agosto, 2008. Correspondencia    a: Dra. Lilia Isabel Antonio Padilla. Departamento de Anatomía Patológica.    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Temuco, Chile. Tel/Fax: 045-296591.    E mail: lilia.antonio@gmail.com



El cáncer gástrico ocupa, a nivel mundial, el    cuarto lugar en frecuencia y el segundo en mortalidad . En Chile es muy frecuente,    siendo la principal causa de muerte por cáncer, con una tasa de mortalidad de    20 por 100.000 individuos, una de las más altas del mundo2. La gran    mayoría de estas neoplasias malignas corresponden a adenocarcinomas; otros tipos    histológicos como linfomas y sarcomas son mucho menos frecuentes, resultando    más raro aún, el desarrollo sincrónico de un adenocarcinoma con un tumor estromal    gastrointestinal (GIST), de los cuales existen escasos reportes internacionales.

Presentamos el primer caso registrado en Chile    de adenocarcinoma y GIST gástrico concomitante, que corresponde a un paciente    de 68 años de edad, intervenido por adenocarcinoma gástrico corporal avanzado,    cuyo estudio anatomopatológico reveló además la presencia de un GIST intramural,    confirmado con técnicas de inmuno-histoquímica. Adicionalmente se revisa la    literatura internacional disponible de esta infrecuente asociación.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino, de 68 años, con antecedentes    de diabetes mellitus tipo 2, insulino requiriente, hipertensión arterial desde    hace 15 años y síndrome ulceroso en tratamiento médico regular, sin historia    familiar de neoplasias. Consultó por cuadro de 2 meses de evolución de intolerancia    alimentaria, vómitos postprandiales progresivos y baja de peso de 8 kilos.

La ecografía abdominal describió sólo microlitiasis    vesicular. En endoscopia digestiva alta se observó gran formación cardial, nodular,    ulcerada, de aspecto neoplásico, de bordes mamelonados y zona central necrótica    con restos fibrinohemáticos. La biopsia concluyó adenocarcinoma poco diferenciado    con células en anillo de sello, infiltrante en mucosa gástrica. No se encontró    Helicobacter pylori. En tomografía axial computada de abdomen, se describió    a nivel de tercio superior gástrico, un engrasamiento parietal irregular, con    aumento de la densidad del tejido adiposo cardial y presencia de linfonodos    regionales, de entre 0,6 a 1,2 cm. Se efectuó gastrectomía total, encontrándose    en el intraoperatorio una extensa lesión neoplásica subcardial en curvatura    menor y una segunda lesión, nodular, intramural, en cara anterior de cuerpo    gástrico. La evolución postoperatoria fue satisfactoria, sin evidencias de recurrencias    después de 6 meses de seguimiento.

MATERIALES Y MÉTODO

La pieza quirúrgica fue procesada según el protocolo    japonés para cáncer gástrico , fue abierta por curvatura mayor y se disecaron    los grupos ganglionares perigástricos. El estómago fue estirado en plancha de    parafina y fijado en formalina neutra tamponada a 10%. Las muestras representativas    obtenidas se incluyeron en parafina para el procesamiento histológico y fueron    teñidas con hematoxilina-eosina (HE), ácido periódico de Schiff y azul alcian.    Para análisis inmunohistoquí-mico se seleccionaron y cortaron inclusiones de    tejido en parafina. Se realizó la técnica de complejo avidinbiotina con los    anticuerpos CD34 (Tipo II, QBEnd/10, NeoMarkers) y CD117 (c-Kit, Policlonal,    NeoMarkers). Como cromógeno se utilizó diamenobenzidina (DAB). Los núcleos se    contrastaron con hematoxilina.

Para la revisión de la literatura se efectuó    búsqueda y selección de artículos bibliográficos, en inglés y español, desde    MEDLINE usando términos libres y MESH, entre otros: gastrointestinal stromal    tumor, neoplasm, stomach neopiasms. Un número extra de publicaciones se    obtuvo de las referencias de los artículos previamente seleccionados, también    mediante la función "related papers" en MEDLINE y búsquedas    dirigidas en tablas de contenido de revistas especializadas de patología, oncología,    gastroenterología y cirugía. La selección bibliográfica sólo incluyó artículos    en inglés o español, con texto en extenso o resumen completo.

RESULTADOS

El examen macroscópico de la pieza quirúrgica    presenta dos lesiones. Una de ellas, en superficie mucosa, hacia curvatura menor,    en unión de tercio superior con tercio medio, ulcerada, de bordes irregulares,    compresivos e infiltrantes y lecho indurado, tipo Borrmann III, de 6,5 por 3,8    cm, alejada de bordes quirúrgicos (Figura 1A). Al corte,    presenta compromiso transmural, extendiéndose a tejido adiposo perigástrico    y serosa (Figura 2A). La segunda lesión, es corporal, anterior,    nodular, intramural, de 1,8 cm, que solevanta mucosa y serosa, ambas indemnes    (Figura 1B). Al corte, es bien delimitada, pardo grisácea,    de aspecto fascicular y consistencia elástica (Figura 2B).    No existe continuidad macroscópica entre ambas lesiones. Resto de la mucosa    con zonas de metaplasia intestinal.

  

    

Microscópicamente, se observa pared gástrica    de arquitectura distorsionada, por proliferación epitelial maligna transmural,    compuesta por células redondeadas de núcleos atípicos, hipercromá-ticos, en    partes conformando túbulos mal definidos. Algunas células poseen vacuolas de    tamaño mediano y grande, positivas para muco-sustancias, que desplazan el núcleo    hacia la periferia (Figura 3A). Las células neoplásicas    infiltran la pared de manera difusa, comprometiendo hasta la serosa. Se encontraron    metástasis de adenocarcinoma en 3 de 31 ganglios linfáticos. El segundo tumor    estaba compuesto por una proliferación fusocelular monomorfa, bien delimitada,    arremolinada, con 3 mitosis en 50 campos de aumento mayor, sin atipias ni áreas    necróticas (Figura 3B). El tejido entre las dos lesiones    presentaba sólo gastritis crónica, inespecífica. No se encontró Helicobacter    pylori. El estudio inmunohistoquímico de la segunda neoplasia presentó extensa    positividad celular citoplasmática para c-kit (CD117) (Figura    3C) y CD34, lo cual confirmó el diagnóstico de GIST, el cual es de naturaleza    benigna, según los hallazgos morfológicos.

   

DISCUSIÓN

En la literatura se han descrito muy pocos casos    de desarrollo concomitante de adenocarcinoma gástrico y GIST. Fa serie más numerosa    reportada es de 5 casos4, los restantes son descripciones esporádicas    un tumor de colisión14 y 2 casos de adenocarcinoma, GIST y una tercera    neoplasia gastrointestinal15,16.

Los casos recopilados de la búsqueda bibliográfica    (Tabla 1), muestran una edad promedio de presentación de 74    años con rango de 64 a 82 años, con mayor frecuencia en sexo masculino (60%).    Fos adenocarcinomas eran predominantemente lesiones avanzadas (65%), de 5,3    cm de tamaño promedio, en general ulcerados, antrales, en 65% de tipo intestinal    de Lauren y con metástasis ganglionares linfáticas en 8 de 13 casos. Los adenocarcinomas    incipientes midieron en promedio 1,6 cm, principalmente antrales, sin predominio    de una morfología característica ni evidencias de metástasis ganglionares linfáticas.    Ambos tipos de lesiones no presentaron marcadas diferencias en sexo y edad de    presentación. Fos GIST correspondieron a lesiones nodulares, de 2 cm en promedio,    bien delimitados, de predominio subseroso, ubicados principalmente en cuerpo    gástrico (60%), de aspecto histológico fusocelular y comportamiento benigno.    Respecto a la localiza-ción de las neoplasias, en 6 casos de adenocarcinoma    antral, el GIST se ubicó en cuerpo gástrico y en 8 casos, ambas neoplasias se    presentaron en el mismo tercio gástrico. Sólo en 1 caso, el diagnóstico de GIST    sincrónico, se conocía en el periodo preoperatorio6, la mayoría fueron    hallazgos intrao-peratorios o durante el examen macroscópico.

   

El GIST es la neoplasia gástrica mesenquimátlca    más frecuente, se originarían de las células intersticiales de Cajal o sus precursoras,    que cumplen un rol regulador de la motilidad gastrointestinal. En más de 80%    de los casos se ha detectado mutación de genes receptores de tirosin-quinasa,    como el c-kit o PDGFRA (platelet-derived growth factor receptor alpha). La    intensa positividad de la proteína KIT (CD117) en las células de Cajal, presente    también en más del 95% de los GIST, se ha transformado en la herramienta más    sensible y específica para su diagnóstico, permitiendo diferenciarlo de otros    tumores mesenquimáticos17. En nuestra revisión, todos los casos recientes,    presentaban positividad para CD117, aquellos casos anteriores al año 2002, resultaron    en su mayoría positivos para CD34, que fue el primer marcador relativamente    específico para GIST y se expresa en un 50 a 80% de estos.

Las hipótesis respecto al desarrollo concomitante    de ambos tumores apuntan a 1) hallazgo incidental, podría explicar sólo por    simple coincidencia esta asociación, en especial en áreas de alto riesgo como    nuestro país, 2) mutación genética que podría predisponer a la génesis sincrónica    de esta asociación o 3) un agente carcinogénico en común que desencadenaría    en tejido epitelial y no epitelial del mismo órgano, ambas neoplasias4.    Este último postulado ha encontrado evidencias experimentales, ya que al administrar    TV-metH-TV-nitro-TV-nitrosoguanidina (MNNG) a ratas, se logra inducir no sólo    adenocarcinomas gástricos, sino también tumores no epiteliales, cuando junto    a MNNG se asocia estrés o ácido acetilsalicílico18. Además, recientemente,    se ha logrado, mediante un modelo de inducción de reflujo duodenal, desarrollar    tumores epiteliales y no epiteliales gástricos, presentando algunos de estos    últimos inmunopositividad para CD11719. Sin embargo no existe evidencia    que muestre que estas sustancias y modelos cumplan un rol fundamental en neoplasias    gástricas humanas.

En conclusión, se presenta el primer caso de    desarrollo concomitante de adenocarcinoma y GIST gástrico, en un país de alta    incidencia y mortalidad de cáncer gástrico. Esta asociación no dispone de evidencias    sólidas que apoyen una predisposición genética o una conexión causal con carcinógenos    por lo que se deben estudiar una mayor cantidad de casos para explicar la aparición    simultánea de neoplasias de diferente tipo histológico.