https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200005
Puntaje de Gleason en cáncer de próstata: Correlación de la biopsia por punción y prostatectomía radical

 Está ampliamente    documentado que el grado histológico tumoral constituye un importante factor    pronóstico y para la toma de decisiones terapéuticas en pacientes con adenocarcinomas    de la próstata, dada su buena correlación con el compromiso tumoral ganglionar    linfático, recurrencia local y metástasis a distancia1-6. Numerosos    han sido los sistemas de clasificación propuestos para el cáncer de próstata,    sin embargo, el diseñado por Gleason es el de mayor aceptación a nivel internacional;    con una buena correlación inter e intra-observador7, 8.    En su trabajo original, Gleason observó una reproducibilidad entre 50% y 80%,    fluctuando el índice k de concordancia entre 0,14 y 0,502 en las distintas series    publicadas9-11. Este sistema está basado en la determinación del    grado de diferenciación glandular del tumor considerando    para ello 5 patrones (1 al 5) y donde el puntaje de Gleason está dado por la    sumatoria de los dos patrones predominantes en el tumor. Para su graduación,    el patólogo debe observar la arquitectura de la neoplasia utilizando objetivos    de bajo aumento (4x o 10x), pudiendo utilizar objetivos de aumento mayor para    visualizar detalle celular y certificar el diagnóstico, pero no para establecer    el grado7,12,13. Junto al grado    histológico, los niveles séricos de antígeno prostático específico (APE) y estadio    clínico constituyen algunas de las variables pre-operatorias más importantes    que permiten determinar el estado tumoral y predecir el comportamiento biológico    del tumor; y de esta manera decidir terapias adecuadas para cada paciente4,6,14-17. La obtención de    muestras para examen histopatológico tiene por finalidad confirmar la sospecha    clínica o de laboratorio de cáncer y permitir realizar la adecuada graduación    histológica del tumor. Cabe mencionar la importancia de la representatividad    de las muestras obtenidas por punción en las cuales se realiza la graduación,    existiendo para ello múltiples esquemas y número de muestras propuestos de manera    de permitir la mejor correlación entre el puntaje de Gleason de la biopsia de    próstata transrectal (BPT) y pieza de prostatectomía9,18-20. El objetivo de    este estudio es evaluar la correlación del puntaje de Gleason de la BPT y pieza    de prostatectomía radical. Material y Método Se seleccionaron    en forma retrospectiva y consecutiva desde los archivos de la Unidad de Anatomía    Patológica del Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco, 168 casos de prostatectomías    radicales entre enero/1993 y julio/2009 con diagnóstico de adenocarcinoma, todas    ellas con BPT previa diagnóstica de cáncer. Fueron excluidos del estudio aquellos    casos con datos incompletos o sin disponibilidad de una de las biopsias (punción    o prostatectomía), casos en los cuales la BPT consideró menos de 12 cilindros    de tejido prostático, casos en los cuales el diagnóstico fue realizado en forma    incidental en pacientes operados por patología benigna y pacientes con diagnóstico    de cáncer que recibieron algún tipo de tratamiento previo a la prostatectomía. Las muestras obtenidas    por punción fueron tomadas por sextantes con aguja de 18 gauge con un mínimo    de 12 muestras por paciente. La toma de muestras por punción se realizó en forma    digito-dirigida para lesiones palpables sospechosas, mientras que para sujetos    con elevación anormal del APE sin lesiones palpables, esta se efectuó en forma    ciega entre los años 1993-1998 y a partir del año 1999 guiada por ecografía    transrectal. La pieza de prostatectomía    radical se examinó en forma completa y seriada de acuerdo a los protocolos establecidos    para el estudio del cáncer prostático21. El examen histopatológico      de las BPT consideró por cada inclusión 2 láminas histológicas con tinción      de  hematoxilina eosina y 1 con tinción de azul alcián para mucinas ácidas.      El estudio  de muestras       de la pieza de prostatectomía se realizó con tinción de hematoxilina-eosina        y desgaste en caso necesario. Todas las biopsias incluidas en el estudio       fueron  examinadas por el mismo grupo de patólogos (JA, MV, JR) bajo criterios       similares. La graduación histológica    del tumor se realizó con el sistema de Gleason, el cual considera 5 patrones    de diferenciación glandular (1 al 5) siendo el 1 bien diferenciado y 5 poco    diferenciado. El puntaje de Gleason constituye la sumatoria de dos patrones    morfológicos presentes en el tumor, mientras que para la BPT se considera el    patrón 1ario predominante y el más indiferenciado presente independientemente    de su extensión; en la prostatectomía el reporte considera el patrón 1ario    y 2rio predominantes en el tumor, debiendo este último representar    más de 5% del tumor22,23. Teniendo en cuenta estas diferencias y    con la finalidad de controlar este sesgo de clasificación; analizamos la graduación    de Gleason tanto en la BPT y prostatectomía de acuerdo a los 2 patrones (1ario    y 2ario) predominantes en el tumor, debiendo el 2ario    representar más de 5%; en caso contrario se informa el patrón predominante como    1ario y 2ario. El análisis consideró    la correlación del puntaje de Gleason de la BPT y pieza de prostatectomía radical    de cada paciente, definiendo correlación en base a concordancia, sobregraduación    y subgra-duación en el puntaje de Gleason. En forma secundaria, se analizaron    también los mismos parámetros por grupo de pacientes en los cuales la BPT se    efectuó o no guiada por ecografía transrectal. Análisis    estadístico Para el análisis    de los resultados se utilizó el programa estadístico Stata 9.2, obteniéndose    kappa con su error estándar e intervalo de confianza del 95% (IC 95%). La comparación    intergrupo siguió el procedimiento sugerido por Cohen en comparación de proporciones.    El estudio de concordancia genera el índice kappa, que se divide en tramos de    0 a 1 y se interpretan como: pobre (0,00 a 0,20), regular (0,21 a 0,40), buena    (0,41 a 0,60), substancial (0,61 a 0,80) y casi perfecta o perfecta (0,81    a 1,00). Resultados La mediana de edad    en el grupo estudiado fue 67 años (40-84 años). El 38% (64) de      las biopsias por punción correspondió a      adenocarcinomas con un puntaje de Gleason 7 y 35%  (59) puntaje de Gleason      6. En la piezas de prostatectomía el 54% (90) y 23%    (39) correspondió a carcinomas con puntaje 7 y 6 respectivamente (Tabla   1).   

El porcentaje promedio de tumor encontrado en     la biopsia por punción y prostatectomía fue 41,8% y 23,3% respectivamente, siendo el peso promedio  de la pieza quirúrgica 54,6 g.   

Para los casos correlacionados el peso promedio de la pieza    quirúrgica de prostatectomía, porcentaje promedio de tumor encontrado en la    biopsia por punción y prostatectomía fue 53,1 g, 45,3% y 20,9% respectivamente. Para los casos con discordancia el peso promedio de la pieza    quirúrgica de prostatectomía, porcentaje promedio de tumor encontrado en la    biopsia por punción y prostatectomía fue 57,2 g, 35,8% y 27,4% respectivamente. Discusión Es ampliamente reportado que el grado histológico tumoral es    uno de los factores pronósticos independientes más importante en pacientes con    adenocarcinomas primarios de la próstata. Una graduación adecuada y reproducible    es de vital importancia, pues el puntaje de Gleason presenta    una directa relación con invasión capsular y de vesículas seminales, compromiso    ganglionar linfático y de márgenes quirúrgicos; lo que permite junto a otras    variables predecir adecuadamente el comportamiento biológico del tumor expresado    como recurrencia local, metástasis a distancia y supervivencia1-6. Nuestros resultados muestran una buena correlación entre el    puntaje de Gleason de la biopsia por punción y el de la pieza de prostatectomía    radical con una concordancia de 63% similar a la obtenida en la series reportadas    por Catalona et al y Spires et al, entre otros25-27, sin observar    diferencias estadísticas significativas entre los grupos en los cuales la BPT    se realizaba o no guiada por ecografia transrectal. El puntaje de Gleason fue    subestimado en 27% de los casos, encontrándose dentro de los resultados reportados,    pero muy por debajo de lo publicado por otros autores que describen cifras de    hasta 54% de subgraduación del puntaje de Gleason en biopsias por punción9,26-30.    Esta baja proporción de subgraduación en relación a otras series, se explica    por la existencia de sólo dos biopsias por punción diagnosticadas como adenocarcinomas    bien diferenciados (Gleason 2-4), lo que concuerda con la recomendación publicada    por Epstein quien propone no asignar puntajes de Gleason 2, 3 ó 4 en biopsias    por punción de manera de reducir la posibilidad de subgraduación de tumores    que generalmente son pequeños y ubicados en la zona de transición31-33. Si bien en nuestra serie tenemos adecuados niveles de concordancia      tanto en forma global para el grupo de estudio y en forma separada para     los  grupos con y sin BPT eco-dirigida, la subgraduación es una de los principales      dificultades, mencionando la literatura como principales posibles causas     de  error en la graduación histológica a la obtención de muestras poco o     no representativas  de la lesión, y donde según algunos autores, la obtención     de una mayor cantidad  de tejido aplicando protocolos que consideran un mayor     número de toma de muestras,    permitiría controlar esta variable producto de la condición de heterogeneidad    tumoral; aun cuando existen reportes en los cuales la mejoría en la correlación     es despreciable al comparar esquemas por punción que consideran diferentes     números    de toma de muestra9,34-36. El otro elemento a considerar es la correcta    interpretación por parte del anatomopatólogo, existiendo     trabajos que demuestran una mejor correlación cuando la graduación es realizada      por patólogos especialistas en el área y tanto biopsia por punción como      quirúrgica    son examinados por el mismo patólogo o grupo de patólogos, suponiendo esto último    la existencia de difusión de consensos locales y aplicación de protocolos    validados  en este tema9,29,35-39. En nuestra serie, al analizar    y comparar  el grupo de tumores con puntaje de Gleason subgraduados y sin    discordancia constatamos  en los casos subgra-duados un menor porcentaje promedio    de tumor reportado en  la biopsia por punción (35,89% vs 45,38%; p < 0,05)    y un mayor porcentaje  promedio de tumor reportado en la pieza quirúrgica    (27,4% vs 20,9%; p < 0,001);    en base a estos resultados la no concordancia en estos casos la atribuimos    a  la poca representatividad de la muestras obtenidas por punción. Por otro    lado,  en los 16 casos sobre graduados se revisaron las láminas histológicas    de la  biopsia por punción y prostatectomía, en 7 casos la discordancia se    atribuyó    a un error de interpretación del patrón de Gleason mientras que en los otros    9 casos se observó que uno de los patrones informado en la biopsia por punción     al momento de procesar la pieza quirúrgica no constituye un patrón predominante      por lo que no es reportado en el informe final. Aun cuando el nivel de correlación estadístico en nuestra serie    es substancial, los resultados de la biopsia por punción deben ser interpretados    cuidadosamente teniendo en cuenta las limitaciones propias del procedimiento    de toma de muestra e interpretación de la biopsia, sin embargo, adecuados niveles    de correlación como los obtenido en nuestra serie permiten al clínico-oncólogo    ofrecer alternativas terapéuticas adecuadas a perfiles tumorales específicos17,40.   Referencias 1.   Narain V, Bianco FJ Jr, Grignon DJ, Sakr WA, Pontes    JE, Wood DP Jr. How accurately does prostate biopsy Gleason score predict pathologic    findings and disease free survival?. Prostate 2001; 49: 185-90.            [ Links ] 2.   Feneley MR, Partin AW. Indicators of pathologic stage    of prostate cancer and their use in clinical practice. Urol Clin North Am 2001;    28: 443-58.            [ Links ] 3.   Derweesh IH, Kupelian PA, Zippe C, Levin HS, Brainard    J, Magi-Galluzi C, et al. Continuing trends in pathological    stage migration in radical prostatectomy specimens. Urol Oncol 2004; 22: 300-6.            [ Links ] 4.   Stamey T, Caldwell M, Mcneal J, Molley R, Hermandez    M, Downs J. The Prostate Specific Antigen era in the United States is over for    Prostate Cancer: What happened in the last 20 years? J Urol 2002; 172: 1297-301.            [ Links ] 5.   Bostwick DG, Grignon DI, Hammond EH, Amin MB, Cohen    M, Crawford D, et al. Prognostic factors in prostate cancer: College of American    Pathologist consensus statement 1999. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 995-1000.            [ Links ] 6.   Partin AW, Kattan MW, Subong EN, Walsh PC, Wojno KJ,    Oesterling JE, et al. Combination of prostate-specific antigen, clinical stage,    and Gleason score to predict pathological stage of localized prostate cancer:    A multi-institutional update. JAMA 1997; 277: 1445-51.            [ Links ] 7.   Gleason DF, Mellinger GT. Prediction of prognosis for    prostatic carcinoma by combined histological grading and clinical staging. J    Urol 1974; 111: 58-64.            [ Links ] 8.   Bostwick DG. Grading prostate cancer. Am J Clin Pathol    1994; 102: S38-56.            [ Links ] 9.   Cookson MS, Fleshner NE, Soloway SM, Fair WR. Correlation    between Gleason score of needle biopsy and radical prostatectomy specimen: accuracy    and clinical implications. J Urol 1997; 157: 559-62.            [ Links ] 10.   Djavan B, Kadesky K, Klopukh B, Marberger M, Roehrborn    CG. Gleason scores from prostate biopsies obtained with 18-gauge biopsy needles    poorly predict Gleason scores of radical prostatectomy specimens. Eur Urol 1998;    33: 261-70.            [ Links ] 11.   King CR. Patterns of prostate cancer biopsy grading:    trends and clinical implications. Int J Cancer 2000; 90: 305-11.            [ Links ] 12.   Gleason DF. Classification of prostatic carcinomas.    Cancer Chemoter Rep 1966; 50: 125-8.            [ Links ] 13.   Gleason DF. Histologic grading and clinical staging    of prostatic carcinoma. Urologic Pathology: The Prostate, M Tannenbaum,    ed. Lea and Feibiger: Philadelphia.            [ Links ] 14.   Scherr D, Swindle PW, Scardino PT and National Comprehensive    Cancer Network. National Comprehensive Cancer Network Guidelines for the Management    of Prostate Cancer. Urology Suppl 2003; 61: 14-24.            [ Links ] 15.   D'amico V, Whittington R, Schultz D. Outcome based    staginng for clinically localized adenocarcinoma of the prostate. J Urol 1977;    158: 1422-5.            [ Links ] 16.   Badalamnt RA, Millaer MC, Peller PA. An algorithm for    predicting nonorgan confined prostate cancer using the results obtained from    sextant core biopsies with prostate specific antigen level. J Urol 1996; 156:    1375-9.            [ Links ] 17.   Djavan B, Kadesky K, Klopukh B. Las puntuaciones de    Gleason obtenidas en biopsia por punción muestran poca    correlación con la pieza de prostatectomía radical. Eur Urol 1999; 6: 369-72.            [ Links ] 18.   Matlaga BR, Eskew LA, Mccullough DL. Prostate biopsy:    indications and technique. J Urol 2003; 169: 12-9.            [ Links ] 19.   Grossklaus DJ, Coffey CS, Shappell SB, Jack GS, Cookson    MS. Prediction of tumor volume and pathological stage in radical prostatectomy    specimens is not improved by taking more prostate needle-biopsy cores. BJU Int    2001; 88: 722-6.            [ Links ] 20.   San Francisco IF, Dewolf WC, Rosen S, Upton M, Olumi    AF. Extended prostate needle biopsy improves concordance of Gleason grading    between prostate needle biopsy and radical prostatectomy. J Urol 2003; 169:    136-40.            [ Links ] 21.   True LD. Surgical pathology examination of the prostate    gland. Practice survey by American society of clinical pathologists. Am J Clin    Pathol 1994; 102: 572-9.            [ Links ] 22.   Epstein JI, Allsbrook WC Jr, Amin MB, Egevad LL. ISUP    grading committee. The 2005 International Society of Urologic Pathology (ISUP)    Consensus Conference on Gleason grading of Prostatic Carcinoma. Am J Surg Pathol    2005; 29: 1228-42.            [ Links ] 23.   Billis A, Guimaraes MS, Freitas LL, Meirelles L, Magna    LA, Ferreira U. The impact of the 2005 international society of urological pathology    consensus conference on standard Gleason grading of prostatic carcinoma in needle    biopsies. J Urol 2008; 180: 548-52.            [ Links ] 24.   Young RH, Srigley JR, Amin MB, Ulbright TM, Cubilla    A. Tumors of the Prostate Gland, Seminal Vesicle, Male Urethra and Penis. Washington,    DC: Armed Forces Institute of Pathology; 2000. Atlas of Tumor Pathology.    3rd series, fascicle 28.            [ Links ] 25.   Catalona WI, Stein AI, Fair WR. Grading errors in pros-tatic    needle biopsies: relation to the accuracy of tumor grade in predicting pelvic    lymph node metastases. J Urol 1982; 127: 919-22.            [ Links ] 26.   Spires SE, Cibull Ml, Wood DP, Miller S, Spires SM,    Banks ER. Gleason histologic grading in prostatic carcinoma.    Correlation of 18 gauge core biopsy with prostatectomy. Arch Pathol Lab Med    1994; 118: 705-8.            [ Links ] 27.   Rajinikanth A, Manoharan M, Soloway C, Civantos F,    Soloway M. Trends in Gleason Score: Concordance Between Biopsy and Prostatectomy    over 15 Years. Urology 2008; 72: 177-82.            [ Links ] 28.   Bostwick DG. Gleason grading of prostatic leedle biopsies.    Correlation with grade in 316 matched prostatectomies. Am J Surg Pathol 1994;    18: 796-803.            [ Links ] 29.   Arellano L, Castillo O, Metrebian E. Concordancia diagnóstica    del puntaje de Gleason en biopsia por punción y prostatectomía radical y sus    consecuencias clínicas. Rev Med Chile 2004; 132: 971-8.            [ Links ] 30.   Kvále R, Moller B, Wahlqvist R, Fossa SD, Berner A,    Busch C, Kyrdalen AE, Svindland A, Viset T, Halvorsen    OJ. Concordance between Gleason scores of needle biopsies and radical prostatectomy    specimens: a population-based study. BJU Int 2009; 103: 1647-54.            [ Links ] 31.   Campbell's Urology. Octava Edición Capítulo    86. Patología de la Neoplasia prostática. Epstein, JI.            [ Links ] 32.   Epstein JI, Potter SR. The pathological interpretation    and significance of prostate needle biopsy findings: implications and current    controversies. J Urol 2001; 166: 402-10.            [ Links ] 33.   Epstein JI. Gleason score 2-4 adenocarcinoma of the    prostate on needle biopsy: a diagnosis that should not be    made. Am J Surg Pathol 2000; 24: 477-8.            [ Links ] 34.   Egevad L, Norlen BJ, Norberg M. The value of multiple    core biopsies for predicting the Gleason score of prostate cancer. BJU Int 2001;    88: 716-721.            [ Links ] 35.   King CR, Long JP. Prostate biopsy grading errors: a    sampling problem?. Int J Cancer 2000; 90: 326-30.            [ Links ] 36.   Lattouf JB, Saad F. Gleason score on biopsy: is it    reliable for predicting the final grade on pathology?    BJU Intern 2002; 90: 694-8.            [ Links ] 37.   Allsbrook WC, Mangold KA, Johnson MH, Lane RB, Lane    CG, Amin MB, et al. Interobserver reproducibility of Gleason grading of prostatic    carcinoma: urologic pathologists. Hum Pathol 2001; 32: 74-88.            [ Links ] 38.   Mikami Y, Manabe T, Epstein JI, Shiraishi T, Furusato    M, Tsuzuki M, et al. Accuracy of Gleason grading by practicing pathologists    and the impact of education on improving agreement. Hum Pathol 2003; 34: 658-65.            [ Links ] 39.   Grossfeld GD, Chang JI, Broering JM, Li YP, Lubeck    DP, Flanders S, et al. Under staging and under grading in a contemporary series    of patients undergoing radical prostatectomy: results from the cancer of the    prostate strategic urologic research endevon database. J Urol 2001; 165: 851-6.            [ Links ] 40.   Prosa J, Gross N, Bastide C. Correlation between Gleason    score of prostatic biopsies and the one of the radical prostatectomy specimen.    Prog Urol 2001; 111: 45-8.            [ Links ]   Recibido el 2 de    marzo de 2010, aceptado el 28 de diciembre de 2010. Correspondencia a: Dr. Oscar Tapia E. Departamento de Anatomía Patológica, Facultad    de Medicina, Universidad de La Frontera. Manuel Montt 112.    Fono: 045-296530. Código Postal 478-1176. Temuco, Chile.  E-mail: otescalona@gmail.com



Está ampliamente    documentado que el grado histológico tumoral constituye un importante factor    pronóstico y para la toma de decisiones terapéuticas en pacientes con adenocarcinomas    de la próstata, dada su buena correlación con el compromiso tumoral ganglionar    linfático, recurrencia local y metástasis a distancia1-6. Numerosos    han sido los sistemas de clasificación propuestos para el cáncer de próstata,    sin embargo, el diseñado por Gleason es el de mayor aceptación a nivel internacional;    con una buena correlación inter e intra-observador7, 8.    En su trabajo original, Gleason observó una reproducibilidad entre 50% y 80%,    fluctuando el índice k de concordancia entre 0,14 y 0,502 en las distintas series    publicadas9-11. Este sistema está basado en la determinación del    grado de diferenciación glandular del tumor considerando    para ello 5 patrones (1 al 5) y donde el puntaje de Gleason está dado por la    sumatoria de los dos patrones predominantes en el tumor. Para su graduación,    el patólogo debe observar la arquitectura de la neoplasia utilizando objetivos    de bajo aumento (4x o 10x), pudiendo utilizar objetivos de aumento mayor para    visualizar detalle celular y certificar el diagnóstico, pero no para establecer    el grado7,12,13.

Junto al grado    histológico, los niveles séricos de antígeno prostático específico (APE) y estadio    clínico constituyen algunas de las variables pre-operatorias más importantes    que permiten determinar el estado tumoral y predecir el comportamiento biológico    del tumor; y de esta manera decidir terapias adecuadas para cada paciente4,6,14-17.

La obtención de    muestras para examen histopatológico tiene por finalidad confirmar la sospecha    clínica o de laboratorio de cáncer y permitir realizar la adecuada graduación    histológica del tumor. Cabe mencionar la importancia de la representatividad    de las muestras obtenidas por punción en las cuales se realiza la graduación,    existiendo para ello múltiples esquemas y número de muestras propuestos de manera    de permitir la mejor correlación entre el puntaje de Gleason de la biopsia de    próstata transrectal (BPT) y pieza de prostatectomía9,18-20.

El objetivo de    este estudio es evaluar la correlación del puntaje de Gleason de la BPT y pieza    de prostatectomía radical.

Material y Método

Se seleccionaron    en forma retrospectiva y consecutiva desde los archivos de la Unidad de Anatomía    Patológica del Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco, 168 casos de prostatectomías    radicales entre enero/1993 y julio/2009 con diagnóstico de adenocarcinoma, todas    ellas con BPT previa diagnóstica de cáncer. Fueron excluidos del estudio aquellos    casos con datos incompletos o sin disponibilidad de una de las biopsias (punción    o prostatectomía), casos en los cuales la BPT consideró menos de 12 cilindros    de tejido prostático, casos en los cuales el diagnóstico fue realizado en forma    incidental en pacientes operados por patología benigna y pacientes con diagnóstico    de cáncer que recibieron algún tipo de tratamiento previo a la prostatectomía.

Las muestras obtenidas    por punción fueron tomadas por sextantes con aguja de 18 gauge con un mínimo    de 12 muestras por paciente. La toma de muestras por punción se realizó en forma    digito-dirigida para lesiones palpables sospechosas, mientras que para sujetos    con elevación anormal del APE sin lesiones palpables, esta se efectuó en forma    ciega entre los años 1993-1998 y a partir del año 1999 guiada por ecografía    transrectal.

La pieza de prostatectomía    radical se examinó en forma completa y seriada de acuerdo a los protocolos establecidos    para el estudio del cáncer prostático21.

El examen histopatológico      de las BPT consideró por cada inclusión 2 láminas histológicas con tinción      de  hematoxilina eosina y 1 con tinción de azul alcián para mucinas ácidas.      El estudio  de muestras       de la pieza de prostatectomía se realizó con tinción de hematoxilina-eosina        y desgaste en caso necesario. Todas las biopsias incluidas en el estudio       fueron  examinadas por el mismo grupo de patólogos (JA, MV, JR) bajo criterios       similares.

La graduación histológica    del tumor se realizó con el sistema de Gleason, el cual considera 5 patrones    de diferenciación glandular (1 al 5) siendo el 1 bien diferenciado y 5 poco    diferenciado. El puntaje de Gleason constituye la sumatoria de dos patrones    morfológicos presentes en el tumor, mientras que para la BPT se considera el    patrón 1ario predominante y el más indiferenciado presente independientemente    de su extensión; en la prostatectomía el reporte considera el patrón 1ario    y 2rio predominantes en el tumor, debiendo este último representar    más de 5% del tumor22,23. Teniendo en cuenta estas diferencias y    con la finalidad de controlar este sesgo de clasificación; analizamos la graduación    de Gleason tanto en la BPT y prostatectomía de acuerdo a los 2 patrones (1ario    y 2ario) predominantes en el tumor, debiendo el 2ario    representar más de 5%; en caso contrario se informa el patrón predominante como    1ario y 2ario.

El análisis consideró    la correlación del puntaje de Gleason de la BPT y pieza de prostatectomía radical    de cada paciente, definiendo correlación en base a concordancia, sobregraduación    y subgra-duación en el puntaje de Gleason. En forma secundaria, se analizaron    también los mismos parámetros por grupo de pacientes en los cuales la BPT se    efectuó o no guiada por ecografía transrectal.

Análisis    estadístico

Para el análisis    de los resultados se utilizó el programa estadístico Stata 9.2, obteniéndose    kappa con su error estándar e intervalo de confianza del 95% (IC 95%). La comparación    intergrupo siguió el procedimiento sugerido por Cohen en comparación de proporciones.    El estudio de concordancia genera el índice kappa, que se divide en tramos de    0 a 1 y se interpretan como: pobre (0,00 a 0,20), regular (0,21 a 0,40), buena    (0,41 a 0,60), substancial (0,61 a 0,80) y casi perfecta o perfecta (0,81    a 1,00).

Resultados

La mediana de edad    en el grupo estudiado fue 67 años (40-84 años).

El 38% (64) de      las biopsias por punción correspondió a      adenocarcinomas con un puntaje de Gleason 7 y 35%  (59) puntaje de Gleason      6. En la piezas de prostatectomía el 54% (90) y 23%    (39) correspondió a carcinomas con puntaje 7 y 6 respectivamente (Tabla   1).

  

El porcentaje promedio de tumor encontrado en     la biopsia por punción y prostatectomía fue 41,8% y 23,3% respectivamente, siendo el peso promedio  de la pieza quirúrgica 54,6 g.

  

Para los casos correlacionados el peso promedio de la pieza    quirúrgica de prostatectomía, porcentaje promedio de tumor encontrado en la    biopsia por punción y prostatectomía fue 53,1 g, 45,3% y 20,9% respectivamente.

Para los casos con discordancia el peso promedio de la pieza    quirúrgica de prostatectomía, porcentaje promedio de tumor encontrado en la    biopsia por punción y prostatectomía fue 57,2 g, 35,8% y 27,4% respectivamente.

Discusión

Es ampliamente reportado que el grado histológico tumoral es    uno de los factores pronósticos independientes más importante en pacientes con    adenocarcinomas primarios de la próstata. Una graduación adecuada y reproducible    es de vital importancia, pues el puntaje de Gleason presenta    una directa relación con invasión capsular y de vesículas seminales, compromiso    ganglionar linfático y de márgenes quirúrgicos; lo que permite junto a otras    variables predecir adecuadamente el comportamiento biológico del tumor expresado    como recurrencia local, metástasis a distancia y supervivencia1-6.

Nuestros resultados muestran una buena correlación entre el    puntaje de Gleason de la biopsia por punción y el de la pieza de prostatectomía    radical con una concordancia de 63% similar a la obtenida en la series reportadas    por Catalona et al y Spires et al, entre otros25-27, sin observar    diferencias estadísticas significativas entre los grupos en los cuales la BPT    se realizaba o no guiada por ecografia transrectal. El puntaje de Gleason fue    subestimado en 27% de los casos, encontrándose dentro de los resultados reportados,    pero muy por debajo de lo publicado por otros autores que describen cifras de    hasta 54% de subgraduación del puntaje de Gleason en biopsias por punción9,26-30.    Esta baja proporción de subgraduación en relación a otras series, se explica    por la existencia de sólo dos biopsias por punción diagnosticadas como adenocarcinomas    bien diferenciados (Gleason 2-4), lo que concuerda con la recomendación publicada    por Epstein quien propone no asignar puntajes de Gleason 2, 3 ó 4 en biopsias    por punción de manera de reducir la posibilidad de subgraduación de tumores    que generalmente son pequeños y ubicados en la zona de transición31-33.

Si bien en nuestra serie tenemos adecuados niveles de concordancia      tanto en forma global para el grupo de estudio y en forma separada para     los  grupos con y sin BPT eco-dirigida, la subgraduación es una de los principales      dificultades, mencionando la literatura como principales posibles causas     de  error en la graduación histológica a la obtención de muestras poco o     no representativas  de la lesión, y donde según algunos autores, la obtención     de una mayor cantidad  de tejido aplicando protocolos que consideran un mayor     número de toma de muestras,    permitiría controlar esta variable producto de la condición de heterogeneidad    tumoral; aun cuando existen reportes en los cuales la mejoría en la correlación     es despreciable al comparar esquemas por punción que consideran diferentes     números    de toma de muestra9,34-36. El otro elemento a considerar es la correcta    interpretación por parte del anatomopatólogo, existiendo     trabajos que demuestran una mejor correlación cuando la graduación es realizada      por patólogos especialistas en el área y tanto biopsia por punción como      quirúrgica    son examinados por el mismo patólogo o grupo de patólogos, suponiendo esto último    la existencia de difusión de consensos locales y aplicación de protocolos    validados  en este tema9,29,35-39. En nuestra serie, al analizar    y comparar  el grupo de tumores con puntaje de Gleason subgraduados y sin    discordancia constatamos  en los casos subgra-duados un menor porcentaje promedio    de tumor reportado en  la biopsia por punción (35,89% vs 45,38%; p < 0,05)    y un mayor porcentaje  promedio de tumor reportado en la pieza quirúrgica    (27,4% vs 20,9%; p < 0,001);    en base a estos resultados la no concordancia en estos casos la atribuimos    a  la poca representatividad de la muestras obtenidas por punción. Por otro    lado,  en los 16 casos sobre graduados se revisaron las láminas histológicas    de la  biopsia por punción y prostatectomía, en 7 casos la discordancia se    atribuyó    a un error de interpretación del patrón de Gleason mientras que en los otros    9 casos se observó que uno de los patrones informado en la biopsia por punción     al momento de procesar la pieza quirúrgica no constituye un patrón predominante      por lo que no es reportado en el informe final.

Aun cuando el nivel de correlación estadístico en nuestra serie    es substancial, los resultados de la biopsia por punción deben ser interpretados    cuidadosamente teniendo en cuenta las limitaciones propias del procedimiento    de toma de muestra e interpretación de la biopsia, sin embargo, adecuados niveles    de correlación como los obtenido en nuestra serie permiten al clínico-oncólogo    ofrecer alternativas terapéuticas adecuadas a perfiles tumorales específicos17,40.