https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300019
EDEMA PULMONAR AGUDO E HIPERTIROIDISMO

Rev Méd Chile 2009; 137: 444-445

CARTAS AL EDITOR

 

EDEMA PULMONAR AGUDO E HIPERTIROIDISMO

ACUTE PULMONARY EDEMA AND HYPERTHYROIDISM

 

Sr. Editor: He leído con mucho interés    el artículo de la Revista Médica de Chile de mayo de 2008, acerca de    un caso de edema pulmonar agudo (EPA) e hipertiroidismo1 y deseo    felicitar a los autores por este interesante e inusual caso clínico.

Desearía comentar el mecanismo de producción    del EPA en este caso. Los autores piensan que, entre otras explicaciones enunciadas,    el embarazo de la paciente pudo haber aumentado la sobrecarga de volumen, agravando    el estado de hipervolemia del hipertiroidismo; sin embargo, esto parece muy    poco probable en una paciente de 36 años con sólo 10 semanas de gestación.

A los mecanismos ñsiopatológicos posibles revisados    por los autores, también se puede agregar el hecho de que la triiodotironina    actúa a nivel cardiovascular mediante efectos directos en el miocardio (alteración    de la expresión génica de las cadenas pesadas de miosina, alterando la contractilidad    muscular)2-4 y por modificación de la actividad del    sistema simpático (aparentemente a través de la regulación cualicuantitativa    de los receptores adrenérgicos), todo lo cual alteraría la contractilidad-relajación    y el efecto inotrópico-cronotrópico miocárdicos, además de la resistencia vascular    sistémica2,5-7. El hipertiroidismo presentado en esta    paciente podría también por estos mecanismos contribuir a la insuficiencia cardiaca    y EPA observado.

Dra. Victoria Novik A.     Endocrinóloga, Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Viña del Mar, Universidad de Valparaíso, Chile

Correspondencia a: Victoria Novik A. Asturias    1750, casa 6, Viña del Mar Alto. Teléfono: 32-2485686. E mail: victorianovik@gmail.com

 

REFERENCIAS

1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.        [ Links ]2. Polikar R, Burger AG, Scherrer U, Nicod P.    The thyroid and the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.         [ Links ]3. Balkman C, Ojamaa K, Klein I. Time course    of the in vivo effects of thyroid hormone on cardiac gene expression. Endocrinology    1992; 130: 2001-6.         [ Links ]4. Brent GA. The molecular basis of thyroid hormone    action. N Engl J Med 1994; 331: 847-53.         [ Links ]5. Matsukawa T, Mano T, Gotoh E, Minamisawa K,    Ishii M. Altered muscle sympathetic nerve activity in hyperthyroidism and hypothyroidism.    J Auton Nerv Syst 1993; 42: 171-5.        [ Links ]6. Novik V, Cárdenas I, González R, Peña M, López    JM. Insuficiencia cardiaca grave como complicación de hipotiroidismo primario.    Rev Méd Chile 1996; 124: 1248-50.        [ Links ]7. Kienle RD, Bruyette D, Pion PD. Effects of    thyroid hormone and thyrioid dysfunction on the cardiovascular system. Vet    Clin North Am Small Anim Pract 1994; 24: 495-507.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1. Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.   Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile   REFERENCIAS 1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.  2. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD. Abnormal    left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982; 307: 1165-70. 3. Obstetrics and Gynecology. En: Beckmann CR,    Ling FW, Smith RP Barzansky BM, Herbert WN, editores. Amsterdam, the Netherlands:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; 55. 

2. Polikar R, Burger AG, Scherrer U, Nicod P.    The thyroid and the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.         [ Links ]3. Balkman C, Ojamaa K, Klein I. Time course    of the in vivo effects of thyroid hormone on cardiac gene expression. Endocrinology    1992; 130: 2001-6.         [ Links ]4. Brent GA. The molecular basis of thyroid hormone    action. N Engl J Med 1994; 331: 847-53.         [ Links ]5. Matsukawa T, Mano T, Gotoh E, Minamisawa K,    Ishii M. Altered muscle sympathetic nerve activity in hyperthyroidism and hypothyroidism.    J Auton Nerv Syst 1993; 42: 171-5.        [ Links ]6. Novik V, Cárdenas I, González R, Peña M, López    JM. Insuficiencia cardiaca grave como complicación de hipotiroidismo primario.    Rev Méd Chile 1996; 124: 1248-50.        [ Links ]7. Kienle RD, Bruyette D, Pion PD. Effects of    thyroid hormone and thyrioid dysfunction on the cardiovascular system. Vet    Clin North Am Small Anim Pract 1994; 24: 495-507.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1. Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.   Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile   REFERENCIAS 1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.  2. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD. Abnormal    left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982; 307: 1165-70. 3. Obstetrics and Gynecology. En: Beckmann CR,    Ling FW, Smith RP Barzansky BM, Herbert WN, editores. Amsterdam, the Netherlands:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; 55. 

3. Balkman C, Ojamaa K, Klein I. Time course    of the in vivo effects of thyroid hormone on cardiac gene expression. Endocrinology    1992; 130: 2001-6.         [ Links ]4. Brent GA. The molecular basis of thyroid hormone    action. N Engl J Med 1994; 331: 847-53.         [ Links ]5. Matsukawa T, Mano T, Gotoh E, Minamisawa K,    Ishii M. Altered muscle sympathetic nerve activity in hyperthyroidism and hypothyroidism.    J Auton Nerv Syst 1993; 42: 171-5.        [ Links ]6. Novik V, Cárdenas I, González R, Peña M, López    JM. Insuficiencia cardiaca grave como complicación de hipotiroidismo primario.    Rev Méd Chile 1996; 124: 1248-50.        [ Links ]7. Kienle RD, Bruyette D, Pion PD. Effects of    thyroid hormone and thyrioid dysfunction on the cardiovascular system. Vet    Clin North Am Small Anim Pract 1994; 24: 495-507.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1. Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.   Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile   REFERENCIAS 1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.  2. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD. Abnormal    left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982; 307: 1165-70. 3. Obstetrics and Gynecology. En: Beckmann CR,    Ling FW, Smith RP Barzansky BM, Herbert WN, editores. Amsterdam, the Netherlands:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; 55. 

4. Brent GA. The molecular basis of thyroid hormone    action. N Engl J Med 1994; 331: 847-53.         [ Links ]5. Matsukawa T, Mano T, Gotoh E, Minamisawa K,    Ishii M. Altered muscle sympathetic nerve activity in hyperthyroidism and hypothyroidism.    J Auton Nerv Syst 1993; 42: 171-5.        [ Links ]6. Novik V, Cárdenas I, González R, Peña M, López    JM. Insuficiencia cardiaca grave como complicación de hipotiroidismo primario.    Rev Méd Chile 1996; 124: 1248-50.        [ Links ]7. Kienle RD, Bruyette D, Pion PD. Effects of    thyroid hormone and thyrioid dysfunction on the cardiovascular system. Vet    Clin North Am Small Anim Pract 1994; 24: 495-507.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1. Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.   Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile   REFERENCIAS 1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.  2. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD. Abnormal    left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982; 307: 1165-70. 3. Obstetrics and Gynecology. En: Beckmann CR,    Ling FW, Smith RP Barzansky BM, Herbert WN, editores. Amsterdam, the Netherlands:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; 55. 

5. Matsukawa T, Mano T, Gotoh E, Minamisawa K,    Ishii M. Altered muscle sympathetic nerve activity in hyperthyroidism and hypothyroidism.    J Auton Nerv Syst 1993; 42: 171-5.        [ Links ]6. Novik V, Cárdenas I, González R, Peña M, López    JM. Insuficiencia cardiaca grave como complicación de hipotiroidismo primario.    Rev Méd Chile 1996; 124: 1248-50.        [ Links ]7. Kienle RD, Bruyette D, Pion PD. Effects of    thyroid hormone and thyrioid dysfunction on the cardiovascular system. Vet    Clin North Am Small Anim Pract 1994; 24: 495-507.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1. Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.   Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile   REFERENCIAS 1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.  2. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD. Abnormal    left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982; 307: 1165-70. 3. Obstetrics and Gynecology. En: Beckmann CR,    Ling FW, Smith RP Barzansky BM, Herbert WN, editores. Amsterdam, the Netherlands:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; 55. 

6. Novik V, Cárdenas I, González R, Peña M, López    JM. Insuficiencia cardiaca grave como complicación de hipotiroidismo primario.    Rev Méd Chile 1996; 124: 1248-50.        [ Links ]7. Kienle RD, Bruyette D, Pion PD. Effects of    thyroid hormone and thyrioid dysfunction on the cardiovascular system. Vet    Clin North Am Small Anim Pract 1994; 24: 495-507.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1. Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.   Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile   REFERENCIAS 1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.  2. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD. Abnormal    left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982; 307: 1165-70. 3. Obstetrics and Gynecology. En: Beckmann CR,    Ling FW, Smith RP Barzansky BM, Herbert WN, editores. Amsterdam, the Netherlands:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; 55. 

7. Kienle RD, Bruyette D, Pion PD. Effects of    thyroid hormone and thyrioid dysfunction on the cardiovascular system. Vet    Clin North Am Small Anim Pract 1994; 24: 495-507.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1. Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.   Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile   REFERENCIAS 1. Díaz R, Silva D. Edema pulmonar agudo como    primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada. Rev Méd    Chile 2008; 136: 356-8.  2. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD. Abnormal    left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982; 307: 1165-70. 3. Obstetrics and Gynecology. En: Beckmann CR,    Ling FW, Smith RP Barzansky BM, Herbert WN, editores. Amsterdam, the Netherlands:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; 55. 

 

RÉPLICA

Sr. Editor: Agradecemos los comentarios    de la doctora Novik, respecto de nuestra publicación en la Revista Médica    de Chile1.

Tal como ella señala, el mecanismo fisiopa-tológico    principal de la insuficiencia cardíaca en el hipertiroidismo, corresponde al    efecto de las hormonas tiroideas sobre la célula miocárdica, lo que provoca    una miocardiopatía reversible2. Sin embargo, consideramos que el    embarazo debe haber contribuido a la sobrecarga de volumen, puesto que el volumen    plasmático materno comienza a aumentar precozmente desde la sexta semana del    embarazo, alcanzando su máximo entre las 30 y 34 semanas3. Por otra    parte, parece claro que el mecanismo gatillante del edema agudo de pulmón, fue    el súbito aumento del retorno venoso por el esfuerzo al nadar y la exposición    al agua fría del océano Pacífico, que sobrepasó su reserva cardiaca disminuida.

 

Rienzi A. Díaz N.     Unidad de Cuidados Intensivos y Departamento de Cardiología, Clínica Reñaca.    Universidad de Valparaíso, Chile