https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200004
Isla de patogenicidad de Vibrio parahaemolyticus en cepas chilenas clínicas y ambientales

   Vibrio parahaemolyticus es una bacteria    Gram V negativa, perteneciente al phylum Gamma-proteobacteria, halofílica,    mótil y habita normalmente en ambientes marinos. Las cepas toxigénicas de este    vibrión causan un cuadro de gastroenteritis aguda autolimitado, asociado frecuentemente    al consumo de mariscos crudos. Las cepas toxigénicas se caracterizan por codificar    en su genoma para dos importantes factores de virulencia de este vibrión, la    denominada hemoli-sina directa termoestable (TDH) y la hemolisina directa termoestable    relacionada (TRH). Estas dos hemolisinas se pueden encontrar simultáneamente    o por separado en cepas toxigénicas de V parahaemolyticus, correlacionándose    ambas fuertemente con la capacidad patogénica de las cepas portadoras1-3.    En contraste, la mayoría de las cepas ambientales aisladas desde moluscos bivalvos    o del ambiente marino corresponden a cepas no toxigénicas que carecen de ambas    hemolisinas (TDH y TRH)4. La caracterización de cepas aisladas desde    casos clínicos y mariscos en Chile durante el período 1998-2007 ha mostrado    este mismo patrón5-7. Recientemente, el genoma de la cepa pandémica    toxigénica de V parahaemolyticus RIMD2210633 fue secuenciado, demostrándose    que ella carece del gen codificante para TRH, pero que porta una isla de patogenicidad    (IPA) en su cromosoma menor que contiene dos genes codificantes para TDH (tdhA    y tdhS)8. La ausencia de TDH en las cepas ambientales    se podría explicar por tanto, por ausencia de la IPA completa (incluyendo ambos    genes tdh) o alternativamente por una deleción delimitada únicamente    a estos dos genes. Apoyando esta última alternativa, se ha reportado que algunas    IPA de otras especies bacterianas presentan una alta inestabilidad genética,    sufriendo frecuentes deleciones de algunos segmentos9. Para contrastar    estas alternativas, fueron caracterizadas genéticamente las IPA de 38 cepas    clínicas y 66 cepas ambientales de V parahaemolyticus aisladas    desde pacientes y mariscos en Chile, respectivamente, durante el período 1998-2007. Material y método Cepas bacterianas y condiciones de cultivo.    Las cepas clínicas y ambientales de Vparahaemolyticus usadas en este    estudio fueron provistas amablemente por el Dr. Romilio Espejo, del Instituto    de Nutrición y Tecnología de Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile, por    el Dr. Juan Carlos Hormazábal, del Instituto de Salud Pública de Chile (ISP)    y por el SEREMI de Salud de la Región Metropolitana. Las cepas clínicas corresponden    a cepas aisladas en el periodo 1998-2005 en diferentes localidades: Puerto Montt,    Iquique, Arica, Talcahuano, Coquimbo y Concepción. Las cepas ambientales corresponden    a cepas aisladas desde mariscos entre los años 2003 y 2007 desde regiones y    localidades como: Llanchipal, Araucanía, Copiapó, Taltal, Región Metropolitana,    Chullín y Pelluco. Las cepas clínicas fueron designadas C1-C38 y    las ambientales fueron denominadas A1-A66. La cepa de referencia RIMD2210633    fue obtenida directamente del Research Institute for Microbial Diseases (RIMD),    Osaka, Japón. Todas las cepas fueron crecidas en caldo Luria-Bertani (LB) suplementado    con NaCl 2%, agar LB suplementado con 2% de NaCl y agar tiosulfato-citrato-sales    biliares-sacarosa (TCBS) por aproximadamente 12 h a 37eC. Para observar    su capacidad hemolítica, las cepas fueron crecidas en agar Wagatsuma modificado,    preparado de la siguiente forma: 3 g de extracto de levadura, 10 g de peptona,    70 g de NaCl, 5 g de K2HP04, 10 g de manitol, 10 g de    agar, 11 de agua destilada y 50 ml de sangre humana desfibrinilada. Todas las    cepas fueron observadas en un microscopio de contraste de fases (Zeiss®)    con aumento 100X y fueron sometidas posteriormente a la prueba de la oxidasa    (Oxoid®) y a una batería API-20E para enterobacterias (BioMerieu®). Ensayos de PCR y secuenciación. Para caracterizar    la IPA de Vparahaemolyticus se realizaron primeramente ensayos de reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) utilizando un conjunto de partidores que se    muestra en la Tabla 1 (ver detalles en Figura    1). Todos los partidores se confeccionaron en base a la secuencia publicada    del genoma de la cepa pandémica RIMD22106333. Cada reacción se realizó    en un volumen total de 20 µl, conteniendo 1 mM de mezcla de dNTPs, 3 pmol de    cada partidor, 1,5 mM de MgCl2, lx de buffer de reacción (10    mM Tris-HCl, 50 mM KCl), 2,5 U de Taq ADN polimerasa (Invitrogen®), y 1    µl de ADN genómico de cada cepa como templado. El ADN genómico se obtuvo    usando el kit de purificación de ADN genómico DNeasy Tissue (Qiagen®).    Cada amplificación se realizó de acuerdo al siguiente protocolo de «hot    start»: primero la mezcla se calentó a 96°C por 3 min y luego    se agregó la enzima Taq polimerasa (Invitrogen®). Posteriormente se aplicaron    30 ciclos de amplificación, consistiendo cada uno de ellos en: 30 s a 95°C,    30 s a 55-60°C y 1 min a 72°C (rango: 1-7 min, dependiendo del tamaño    del producto esperado). Los amplicones fueron separados por electroforesis en    ge les de agarosa a 1,5% y visualizados con bromuro de etidio. Los amplicones    que fueron sometidos a secuenciación fueron purificados usando el kit QIAquick    Gel Extraction (Qiagen®).    

   

Ensayos de Southern blot. Los ensayos    de Southern blot fueron realizados de acuerdo a Sambrock et al, 198910.    El ADN genómico fue purificado usando el kit de purificación DNeasy Tissue    (Qiagen®) y luego digerido con la enzima de restricción EcoRI. El tamaño de los dos fragmentos de hibridación    esperados en estas condiciones para las cepas toxigénicas es de 1,1 y 4,3 kpb.    La sonda de ADN utilizada fue dirigida para la región común de 381 pb de los    genes tdhA y tdhSy fue sintetizada con el par de partidores tdhAf-tdhAr    (ver Tabla 1). Luego la sonda fue marcada con el isótopo    32P utilizando el kit Megaprime DNA Labeling System (Amersham    Bioscience®). Las placas fueron expuestas por 2 h y luego leídas con un    equipo Phospholmager (Bio-Rad®). Resultados Del total de 38 cepas clínicas estudiadas todas    resultaron ser toxigénicas en base a la presencia de los genes tdhA y    tdhS y a la capacidad hemolítica evidenciada en agar Wagatsuma (fenómeno    de Kanagawa). Por otra parte, las 66 cepas ambientales estudiadas fueron    del tipo no toxigénicas y no hemolíticas (ver Tabla 2).    

Las reacciones de PCR para las cepas clínicas    fueron positivas para los marcadores tdhA, segmento VPA1304f-VPA1308r    (extremo 5' de la IPA) y segmento VPA1397f-VPA1400r (extremo 3' de la IPA) y    marcadores tdhAl, VPA1355, VPA1380 (datos no mostrados), consistente    con su estrecha relación genética con la cepa pandémica RIMD221063311.    En concordancia con los resultados anteriores, el ensayo de Southern-blot con    la sonda radioactiva de ADN para los genes tdhA y tdhS determinó    la presencia de dos bandas de un tamaño esperado de 1,1 y 4,3 kpb (datos no    mostrados). En claro contraste, la mayoría de las cepas ambientales (53/66,    aproximadamente 80%) fueron negativas para los marcadores internos de la IPA    (e.g., tdh, VPA1355, VPA1380) y no demostraron bandas de hibridación    en los ensayos de Southern-blot. Sin embargo, es destacable que estas cepas    fueron positivas por PCR para los extremos 5' y 3' de la IPA. Desde estas cepas    se amplificó además un producto de 1 kpb con el par de partidores FABI5-VPA1397r    (Tabla 2). Es importante destacar aquí que el partidor FABI5    se encuentra dentro del marco de lectura abierto VPA1309 (Figura    1A y 1B). Basándose en estos resultados y en información previa sobre los    perfiles de campo pulsado de las cepas ambientales estudiadas en este trabajo    (Hormazábal, J.C., resultados no publicados), se seleccionaron 3 cepas ambientales    de perfiles claramente distantes para secuenciar el amplicón de 1 kpb arriba    mencionado. La zona central del alineamiento de estas secuencias se muestra    en la Figura 2. Este resultado confirma que las cepas secuenciadas    carecen completamente de la región de 80 kpb entre los genes VPA1309 y VPA1397.    

Discusión Los resultados obtenidos en este trabajo demuestran    que gran parte de las cepas ambientales carecen de la región central de la IPA,    conservando sus extremos 5' y 3' intactos (segmentos VPA1304-VPA1308 y VPA1397-VPA1400,    respectivamente). Los resultados de PCR se complementan perfectamente con los    resultados de la secuenciación, indicando específicamente que el segmento genético    que se extiende desde el gen VPA1309 al gen VPA1396, abarcando una extensión    de casi 80 kpb y aproximadamente 86 genes putativos (segmento VPA1310-VPA1396),    no se encuentra presente en la mayoría de las cepas ambientales. Por otra parte,    estudios previos de PFGE (Hormazábal, J.C., resultados no publicados) indican    que las cepas ambientales estudiadas presentan una amplia diversidad genética.    Esto indica que la ausencia de la IPA en las cepas ambientales es un fenómeno    extendido y que no se debe a un sesgo del muestreo. Apoya esta interpretación,    el hecho que el conjunto de cepas ambientales presenta una amplia distribución    respecto al lugar geográfico (Ej: Antofagasta, Concepción y Puerto Montt) y    la fecha de su recolección (1998-2007). Por otra parte, nuestros resultados    no permiten inferir la integridad de la IPA en las cepas clínicas estudiadas,    debido a que en ellas lo único que es posible observar es la presencia de los    genes tdhA, tdhS, VPA1355 y VPA1380, y la ausencia del amplicón esperado    de 1 kpb generado con el par FABI5-VPA1397r. Es posible que existan pequeñas    o medianas deleciones en la IPA de estas cepas y que no sean detectadas mediante    esta estrategia. Destaca que los extremos de la IPA se encuentren presentes    tanto en cepas clínicas como en cepas ambientales. Ello plantea la posibilidad    de que los extremos de la IPA estén mal definidos. Lo que en este trabajo denominamos    extremos 5' y 3' de la IPA pudieran corresponder más bien a las regiones 5'    y 3' adyacentes a la IPA propiamente tal. Esta indeterminación se debe, al menos    en parte, a que la IPA de V parahaemolyticus no está inserta en un gen    de tARN y no presenta secuencias repetidas directas claramente identificables    en sus márgenes8. Los resultados de este trabajo favorecen la interpretación    de que la IPA está ausente en cepas ambientales y que sus extremos deben ser    redefinidos. Estos complementan perfectamente estudios previos que mostraban    que la mayoría de las cepas ambientales de Vparahaemolyticus son del    tipo no patogénico4-6, estableciendo una base genética para dicha    observación que no había sido descrita previamente en la literatura. Durante    la preparación de este manuscrito, el grupo de Honda et al12,13 reportó    que la mayoría de las cepas ambientales estudiadas por ellos carece de la región    central de la IPA (conservando sus extremos), lo que concuerda plenamente con    nuestros resultados y establece la necesidad de redefinir los bordes o límites    de esta estructura. Por otra parte, los resultados obtenidos nos llevan a plantear    la posibilidad que la IPA de Vparahaemolyticus pueda transferirse horizontalmente    entre cepas toxigénicas y ambientales no toxigénicas, pudiendo así surgir nuevas    variantes con diferente potencial patogénico14. Agradecimientos A los Drs. Romilio Espejo, del INTA (Universidad    de Chile) y Juan Carlos Hormazábal, del Instituto de Salud Pública por proveernos    de gran parte de las cepas utilizadas en este trabajo.   Referencias 1. Nishibuchi M, Kaper JB. Nucleotide sequence    of the thermostable direct hemolysin gene of Vibrio parahaemolyticus. J Bacterial    1985; 162: 558-64.        [ Links ]2. Nishibuchi M, Kaper JB. Thermostable direct    hemolysin gene of Vibrio parahaemolyticus: a virulence gene acquired    by a marine bacterium. Infect Immun 1995; 63: 2093-9.        [ Links ]3. Nishibuchi M, Taniguchi T, Misawa T, Khaeomanee-Iam    V, Honda T, Miwatani T. Cloning and nucleotide sequence of the gene (trh)    encoding the hemolysin related to the thermostable direct hemolysin of Vibrio    parahaemolyticus. Infect Immun 1989; 57: 2691-7.        [ Links ]4. Nishibuchi M, Ishibashi M, Takeda Y, Kaper    JB. Detection of the thermostable direct hemolysin gene and related DNA sequences    in Vibrio parahaemolyticus and other vibrio species by the DNA colony    hybridization test. Infect Immun 1985; 49: 481-6.        [ Links ]5. Fuenzalida L, Armijo L, Zabala B, Hernández    C, Rioseco ML, RiquelmeC et al. Vibrio parahaemolyticus strains isolated    during investigation of the summer 2006 seafood related diarrhea outbreaks in    two regions of Chile. Int J Food Microbiol 2007; 117: 270-5.        [ Links ]6. Fuenzalida L, Hernández C, Toro J, Rioseco    ML, Romero J, Espejo RT. Vibrio parahaemolyticus in shellfish and clinical    samples during two large epidemics of diarrhoea in southern Chile. Environ    Microbiol 2006; 8: 675-83.        [ Links ]7. Nair GB, Hormazábal JC. The Vibrio parahaemolyticus    pandemic. Rev Chilena Infectol 2005; 22: 125-30.        [ Links ]8. Makino K, Oshima K, Kurokawa K, Yokoyama K,    Uda T, Tagomori K et al. Genome sequence of Vibrio parahaemolyticus:a    pathogenic mechanism distinct from that of V choierae. Lancet 2003; 361:    743-9.        [ Links ]9. Blue G, Ott M, Lischewski A, Ritter A, Imrich    H, Tschape H et al. Excision of large DNA regions termed pathogenicity islands    from tRNA-specific loci in the chromosome of an Escherichia coli wild-type    pathogen. Infect Immun 1994; 62: 606-14.        [ Links ]10. Sambrook J, Fritsch EF, Maniatis T. Molecular    Cloning: A Laboratory Manual, 2th Ed, Cold Spring Harbor Laboratory    Press, 1989.        [ Links ]11. González-Escalona N, Cachicas V, Acevedo    C, Rioseco ML, Vergara JA, Cabello F, Romero J et al. Vibrio parahaemofyticus    diarrhea, Chile, 1998 and 2004. Emerg Infect Dis 2005; 11: 129-31.        [ Links ]12. Izutsu K, Kurokawa K, Tashiro K, Buhara S,    Hayashi T, Honda T et al. Comparative genomic analysis using microarray demonstrares    a strong correlation between the presence of the 80-kilobase pathogenicity island    and pathogenicity in Kanagawa phenome-non-positive Vibrio parahaemolyticus    strains. Infect Immun 2008; 76: 1016-23.        [ Links ]13. Sugiyama T, Iida T, Izutsu K, Park KS, Honda    T. Precise region and the character of the pathogenicity island in clinical    Vibrio parahaemolyticus strains. J Bacteriol 2008; 190: 1835-7.        [ Links ]14. Lesic B, Carmel E. Horizontal Transfer of    the High-Pathogenicity Island of Yersinia pseudotuberculosis. J Bacteriol    2005; 187: 3352-8.        [ Links ]15. Suthienkul O, Ishibashi M, Iida T, Nettip    N, Supavej S, Eampokalap B et al. Urease production correlates with possession    of the trh gene in Vibrio parahaemolyticus strains isolated in Thailand.    J Infect Dis 1995; 172: 1405-8.        [ Links ]  Recibido el 15 de julio, 2008. Aceptado el 13    de octubre, 2008. Fuente de financiamiento: Proyecto de Reinserción    de la Universidad de Chile (REIN 01/2004). Correspondencia    a: Dr. Carlos Osorio. Programa de Microbiología y Micología, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Av. Independencia 1027, Santiago, Chile. Teléfono:    56-2-978 6902; Fax: 56-2-735 5855. E mail: gonosorio@med.uchile.cl



 Vibrio parahaemolyticus es una bacteria    Gram V negativa, perteneciente al phylum Gamma-proteobacteria, halofílica,    mótil y habita normalmente en ambientes marinos. Las cepas toxigénicas de este    vibrión causan un cuadro de gastroenteritis aguda autolimitado, asociado frecuentemente    al consumo de mariscos crudos. Las cepas toxigénicas se caracterizan por codificar    en su genoma para dos importantes factores de virulencia de este vibrión, la    denominada hemoli-sina directa termoestable (TDH) y la hemolisina directa termoestable    relacionada (TRH). Estas dos hemolisinas se pueden encontrar simultáneamente    o por separado en cepas toxigénicas de V parahaemolyticus, correlacionándose    ambas fuertemente con la capacidad patogénica de las cepas portadoras1-3.    En contraste, la mayoría de las cepas ambientales aisladas desde moluscos bivalvos    o del ambiente marino corresponden a cepas no toxigénicas que carecen de ambas    hemolisinas (TDH y TRH)4. La caracterización de cepas aisladas desde    casos clínicos y mariscos en Chile durante el período 1998-2007 ha mostrado    este mismo patrón5-7. Recientemente, el genoma de la cepa pandémica    toxigénica de V parahaemolyticus RIMD2210633 fue secuenciado, demostrándose    que ella carece del gen codificante para TRH, pero que porta una isla de patogenicidad    (IPA) en su cromosoma menor que contiene dos genes codificantes para TDH (tdhA    y tdhS)8. La ausencia de TDH en las cepas ambientales    se podría explicar por tanto, por ausencia de la IPA completa (incluyendo ambos    genes tdh) o alternativamente por una deleción delimitada únicamente    a estos dos genes. Apoyando esta última alternativa, se ha reportado que algunas    IPA de otras especies bacterianas presentan una alta inestabilidad genética,    sufriendo frecuentes deleciones de algunos segmentos9. Para contrastar    estas alternativas, fueron caracterizadas genéticamente las IPA de 38 cepas    clínicas y 66 cepas ambientales de V parahaemolyticus aisladas    desde pacientes y mariscos en Chile, respectivamente, durante el período 1998-2007.

Material y método

Cepas bacterianas y condiciones de cultivo.    Las cepas clínicas y ambientales de Vparahaemolyticus usadas en este    estudio fueron provistas amablemente por el Dr. Romilio Espejo, del Instituto    de Nutrición y Tecnología de Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile, por    el Dr. Juan Carlos Hormazábal, del Instituto de Salud Pública de Chile (ISP)    y por el SEREMI de Salud de la Región Metropolitana. Las cepas clínicas corresponden    a cepas aisladas en el periodo 1998-2005 en diferentes localidades: Puerto Montt,    Iquique, Arica, Talcahuano, Coquimbo y Concepción. Las cepas ambientales corresponden    a cepas aisladas desde mariscos entre los años 2003 y 2007 desde regiones y    localidades como: Llanchipal, Araucanía, Copiapó, Taltal, Región Metropolitana,    Chullín y Pelluco.

Las cepas clínicas fueron designadas C1-C38 y    las ambientales fueron denominadas A1-A66. La cepa de referencia RIMD2210633    fue obtenida directamente del Research Institute for Microbial Diseases (RIMD),    Osaka, Japón. Todas las cepas fueron crecidas en caldo Luria-Bertani (LB) suplementado    con NaCl 2%, agar LB suplementado con 2% de NaCl y agar tiosulfato-citrato-sales    biliares-sacarosa (TCBS) por aproximadamente 12 h a 37eC. Para observar    su capacidad hemolítica, las cepas fueron crecidas en agar Wagatsuma modificado,    preparado de la siguiente forma: 3 g de extracto de levadura, 10 g de peptona,    70 g de NaCl, 5 g de K2HP04, 10 g de manitol, 10 g de    agar, 11 de agua destilada y 50 ml de sangre humana desfibrinilada. Todas las    cepas fueron observadas en un microscopio de contraste de fases (Zeiss®)    con aumento 100X y fueron sometidas posteriormente a la prueba de la oxidasa    (Oxoid®) y a una batería API-20E para enterobacterias (BioMerieu®).

Ensayos de PCR y secuenciación. Para caracterizar    la IPA de Vparahaemolyticus se realizaron primeramente ensayos de reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) utilizando un conjunto de partidores que se    muestra en la Tabla 1 (ver detalles en Figura    1). Todos los partidores se confeccionaron en base a la secuencia publicada    del genoma de la cepa pandémica RIMD22106333. Cada reacción se realizó    en un volumen total de 20 µl, conteniendo 1 mM de mezcla de dNTPs, 3 pmol de    cada partidor, 1,5 mM de MgCl2, lx de buffer de reacción (10    mM Tris-HCl, 50 mM KCl), 2,5 U de Taq ADN polimerasa (Invitrogen®), y 1    µl de ADN genómico de cada cepa como templado. El ADN genómico se obtuvo    usando el kit de purificación de ADN genómico DNeasy Tissue (Qiagen®).    Cada amplificación se realizó de acuerdo al siguiente protocolo de «hot    start»: primero la mezcla se calentó a 96°C por 3 min y luego    se agregó la enzima Taq polimerasa (Invitrogen®). Posteriormente se aplicaron    30 ciclos de amplificación, consistiendo cada uno de ellos en: 30 s a 95°C,    30 s a 55-60°C y 1 min a 72°C (rango: 1-7 min, dependiendo del tamaño    del producto esperado). Los amplicones fueron separados por electroforesis en    ge les de agarosa a 1,5% y visualizados con bromuro de etidio. Los amplicones    que fueron sometidos a secuenciación fueron purificados usando el kit QIAquick    Gel Extraction (Qiagen®).

   

   

Ensayos de Southern blot. Los ensayos    de Southern blot fueron realizados de acuerdo a Sambrock et al, 198910.    El ADN genómico fue purificado usando el kit de purificación DNeasy Tissue    (Qiagen®) y luego digerido con la enzima de restricción EcoRI.

El tamaño de los dos fragmentos de hibridación    esperados en estas condiciones para las cepas toxigénicas es de 1,1 y 4,3 kpb.    La sonda de ADN utilizada fue dirigida para la región común de 381 pb de los    genes tdhA y tdhSy fue sintetizada con el par de partidores tdhAf-tdhAr    (ver Tabla 1). Luego la sonda fue marcada con el isótopo    32P utilizando el kit Megaprime DNA Labeling System (Amersham    Bioscience®). Las placas fueron expuestas por 2 h y luego leídas con un    equipo Phospholmager (Bio-Rad®).

Resultados

Del total de 38 cepas clínicas estudiadas todas    resultaron ser toxigénicas en base a la presencia de los genes tdhA y    tdhS y a la capacidad hemolítica evidenciada en agar Wagatsuma (fenómeno    de Kanagawa). Por otra parte, las 66 cepas ambientales estudiadas fueron    del tipo no toxigénicas y no hemolíticas (ver Tabla 2).

   

Las reacciones de PCR para las cepas clínicas    fueron positivas para los marcadores tdhA, segmento VPA1304f-VPA1308r    (extremo 5' de la IPA) y segmento VPA1397f-VPA1400r (extremo 3' de la IPA) y    marcadores tdhAl, VPA1355, VPA1380 (datos no mostrados), consistente    con su estrecha relación genética con la cepa pandémica RIMD221063311.    En concordancia con los resultados anteriores, el ensayo de Southern-blot con    la sonda radioactiva de ADN para los genes tdhA y tdhS determinó    la presencia de dos bandas de un tamaño esperado de 1,1 y 4,3 kpb (datos no    mostrados). En claro contraste, la mayoría de las cepas ambientales (53/66,    aproximadamente 80%) fueron negativas para los marcadores internos de la IPA    (e.g., tdh, VPA1355, VPA1380) y no demostraron bandas de hibridación    en los ensayos de Southern-blot. Sin embargo, es destacable que estas cepas    fueron positivas por PCR para los extremos 5' y 3' de la IPA. Desde estas cepas    se amplificó además un producto de 1 kpb con el par de partidores FABI5-VPA1397r    (Tabla 2). Es importante destacar aquí que el partidor FABI5    se encuentra dentro del marco de lectura abierto VPA1309 (Figura    1A y 1B). Basándose en estos resultados y en información previa sobre los    perfiles de campo pulsado de las cepas ambientales estudiadas en este trabajo    (Hormazábal, J.C., resultados no publicados), se seleccionaron 3 cepas ambientales    de perfiles claramente distantes para secuenciar el amplicón de 1 kpb arriba    mencionado. La zona central del alineamiento de estas secuencias se muestra    en la Figura 2. Este resultado confirma que las cepas secuenciadas    carecen completamente de la región de 80 kpb entre los genes VPA1309 y VPA1397.

   

Discusión

Los resultados obtenidos en este trabajo demuestran    que gran parte de las cepas ambientales carecen de la región central de la IPA,    conservando sus extremos 5' y 3' intactos (segmentos VPA1304-VPA1308 y VPA1397-VPA1400,    respectivamente). Los resultados de PCR se complementan perfectamente con los    resultados de la secuenciación, indicando específicamente que el segmento genético    que se extiende desde el gen VPA1309 al gen VPA1396, abarcando una extensión    de casi 80 kpb y aproximadamente 86 genes putativos (segmento VPA1310-VPA1396),    no se encuentra presente en la mayoría de las cepas ambientales. Por otra parte,    estudios previos de PFGE (Hormazábal, J.C., resultados no publicados) indican    que las cepas ambientales estudiadas presentan una amplia diversidad genética.    Esto indica que la ausencia de la IPA en las cepas ambientales es un fenómeno    extendido y que no se debe a un sesgo del muestreo. Apoya esta interpretación,    el hecho que el conjunto de cepas ambientales presenta una amplia distribución    respecto al lugar geográfico (Ej: Antofagasta, Concepción y Puerto Montt) y    la fecha de su recolección (1998-2007). Por otra parte, nuestros resultados    no permiten inferir la integridad de la IPA en las cepas clínicas estudiadas,    debido a que en ellas lo único que es posible observar es la presencia de los    genes tdhA, tdhS, VPA1355 y VPA1380, y la ausencia del amplicón esperado    de 1 kpb generado con el par FABI5-VPA1397r. Es posible que existan pequeñas    o medianas deleciones en la IPA de estas cepas y que no sean detectadas mediante    esta estrategia. Destaca que los extremos de la IPA se encuentren presentes    tanto en cepas clínicas como en cepas ambientales. Ello plantea la posibilidad    de que los extremos de la IPA estén mal definidos. Lo que en este trabajo denominamos    extremos 5' y 3' de la IPA pudieran corresponder más bien a las regiones 5'    y 3' adyacentes a la IPA propiamente tal. Esta indeterminación se debe, al menos    en parte, a que la IPA de V parahaemolyticus no está inserta en un gen    de tARN y no presenta secuencias repetidas directas claramente identificables    en sus márgenes8. Los resultados de este trabajo favorecen la interpretación    de que la IPA está ausente en cepas ambientales y que sus extremos deben ser    redefinidos. Estos complementan perfectamente estudios previos que mostraban    que la mayoría de las cepas ambientales de Vparahaemolyticus son del    tipo no patogénico4-6, estableciendo una base genética para dicha    observación que no había sido descrita previamente en la literatura. Durante    la preparación de este manuscrito, el grupo de Honda et al12,13 reportó    que la mayoría de las cepas ambientales estudiadas por ellos carece de la región    central de la IPA (conservando sus extremos), lo que concuerda plenamente con    nuestros resultados y establece la necesidad de redefinir los bordes o límites    de esta estructura. Por otra parte, los resultados obtenidos nos llevan a plantear    la posibilidad que la IPA de Vparahaemolyticus pueda transferirse horizontalmente    entre cepas toxigénicas y ambientales no toxigénicas, pudiendo así surgir nuevas    variantes con diferente potencial patogénico14.

Agradecimientos

A los Drs. Romilio Espejo, del INTA (Universidad    de Chile) y Juan Carlos Hormazábal, del Instituto de Salud Pública por proveernos    de gran parte de las cepas utilizadas en este trabajo.