https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001100018
El gluten: Su historia y efectos en la enfermedad celíaca

Los conocimientos    derivados del uso creciente de anticuerpos antiendomisio (EMA) y anti-transglutaminasa    (TTG) han puesto de manifiesto que el número de celíacos es considerablemente    mayor al que pensábamos y no todos los afectados presentan la sintomatología    digestiva clásica. La nueva epidemiología, que incorpora a las presentaciones    clínicas atípicas, estima una prevalencia promedio mundial de un celíaco por    cada 250 habitantes. En Chile no existen estudios poblacionales de prevalencia    utilizando serología como herramienta de búsqueda. Sin embargo, en un estudio    clínico efectuado en 1994, pacientes que consultaron por sintomatología digestiva    y en quienes se diagnosticó enfermedad celíaca (EC) por biopsia, la incidencia    estimada fue de 1 en 1.846 personas, similar a varias descritas en Europa en    la década 1980-891.

Es relevante conocer la frecuencia de la enfermedad celíaca por el riesgo de desarrollar algunos tipos de cáncer o enfermedades autoinmunes. Actualmente no es claro cuál es riesgo de desarrollar estas complicaciones; aunque no está claramente demostrado, hay evidencias que sugieren que el riesgo se relaciona con el tiempo de exposición al gluten, lo que hace que la exposición al gluten merezca atención y estudio2. Creemos relevante poner al día a la comunidad de profesionales y a la población general sobre la relación del hombre con el gluten. En los siguientes párrafos revisaremos brevemente qué entendemos actualmente por la enfermedad, la historia del gluten en el mundo y la dieta sin gluten.

¿Qué entendemos por enfermedad celíaca?

Es un desorden    autoinmune intestinal crónico con un fuerte componente genético, cuya sintomatología    resulta de la ingestión de la proteína más importante del trigo, cebada y centeno,    denominada gluten. Esta proteína induce un proceso inflamatorio crónico en el    intestino delgado, que conduce    al aplanamiento progresivo de las vellosidades intestinales, hiperplasia de    las criptas e infiltración del epitelio por linfocitos, que eventualmente pueden    experimentar una transformación maligna. La enfermedad es poligénica e involucra,    principalmente, genes del complejo mayor de antígenos de histocompatibilidad    (MHC) como HLA DQ2 y DQ8 y en menor frecuencia genes no MHC3. Existen    varios genes no-MHC que estarían implicados en la susceptibilidad de la enfermedad,    sin embargo la evidencia no es concluyente aún, porque los resultados diferen    en los diferentes países estudiados, por ejemplo, en genes candidatos como Gen    IXb de miosina (MYO9B), que altera la permeabilidad intestinal4,    CTLA-4 y otros genes reguladores (CD28 e ICOS) de linfocitos T. CTLA-4 es un    co-receptor expresado en células T activadas encargado de reducir la activación    de estas5. Estudios de tamizaje de genes mediante microarrays    han identificados otros genes candidatos, relacionados con la diferenciación    de células epiteliales6. Además, estudios de GWAS (genome-wide    association scan) en EC, han identificado SNPs de las regiones génicas que    codifican para CCR3, IL12A, IL18RAP, RGS1, SH2B3, TAGAP7; LPP, ITGA48    y CCR39, demostrando que existen alteraciones génicas a nivel de    reguladores de la respuesta inmune.

Las manifestaciones clínicas de la EC actualmente se clasifican bajo el concepto de “iceberg” celíaco10 ( Figura 1).



La punta del iceberg    está representada por los casos sintomáticos, con anticuerpos EMA o tTG positivos    y que tienen lesión moderada a grave en la mucosa intestinal (presentación clásica    o típica); existen también casos cuya sintomatología puede ser menor o ausente,    tienen por lo menos uno de los anticuerpo positivos y tienen una lesión clara    en la mucosa, estos son los llamados presentaciones silentes. Estos dos grupos    comparten la característica de desarrollar una lesión intestinal evidente. El    término presentación atípica se usa cuando las manifestaciones digestivas son    inespecíficas o leves y la sintomatología predominante es no digestiva.    En algunos casos pueden ser consecuencia de un síndrome de malabsorción subclínico,    como en el caso de anemia por deficiencia de hierro que no responde a tratamiento    habitual o bien reaparece en el tiempo, osteoporosis en edades tempranas, estatura    baja u otras, como infertilidad, compromiso hepático tipo hepatitis autoinmune    o estrato hepatitis; en otros, predominan los procesos autoinmunes. La forma    latente incluye varias situaciones: el paciente que tiene haplotipos de riesgo    pero es asintomático y sus exámenes son negativos, el paciente asintomático    con serología positiva (anti-tTG, EMA) pero cuya biopsia intestinal es normal11    y, finalmente, aquellos pacientes que fueron diagnosticados en la niñez y que    puestos en desafío con gluten hasta ahora no han recaído.

Hoy día está ampliamente    aceptado que la enfermedad celíaca se debe buscar activamente, ya que las formas    atípicas y silentes son las más frecuentes y puede pasar desapercibida o bien    confundida con otras entidades clínicas12. Esto es especialmente    relevante en países de la región, donde la desnutrición calórico-proteica es    prevalente en la población infantil. La aplicación de estrategias de búsqueda    activa ha llevado a aumentar sustancialmente el número de casos diagnosticados.

Aspectos históricos

a) Enfermedad Celíaca

La primera descripción    de la enfermedad celíaca, según Francis Adams, fue hecha por el médico Aretaeus    de Capadocia en el siglo II AC, designando la enfermedad como “el que padece    del intestino”. Sólo en el año 1888, el patólogo inglés Samuel    Gee describió la enfermedad en niños, usando conceptos más modernos13.    Posteriormente, Dicke, pediatra holandés, demostró la relación entre la ingesta    de cereales y la manifestación de síndrome de malabsorción14. Más    tarde se confirmó la importancia del trigo en la génesis de la enfermedad15.    Estudios posteriores de Dicke y van de Kamer establecieron la relación causa-efecto    existente entre ingesta de alimentos con gluten y aparición de los síntomas    de la enfermedad16, quedando establecido que el único tratamiento    eficaz, vigente hasta la actualidad, es una dieta libre de gluten, mantenida    estrictamente y de por vida15. 

Actualmente, la    prevalencia de la enfermedad en Europa y Estados Unidos de Norteamérica se estima    que es de 1%, sin embargo, en América del Sur en general y en Chile, existe    escasa información sobre la prevalencia poblacional de esta enfermedad, y no    se dispone de reportes de prevalencia de la enfermedad en población indígena.    El primer reporte que pudimos identificar en Chile es de 1947, donde se describe    en un niño un cuadro con presencia de síntomas gastrointestinales que comenzaron    luego de 2 años de vida y a los 5 años ya tenía claros signos de desnutrición    y patologías secundarias a la mala absorción como osteoporosis; el diagnóstico    se hizo en base a clínica y exámenes radiológicos17.

b)    Trigo

El homo sapiens    ha estado en la tierra alrededor de cien mil años. Después de    la última graciación (hace aproximadamente 10.000 años),    hubo un periodo de abundantes lluvias y formación de ríos que    favorecieon las prácticas agrícolas. Se piensa que la agricultura    se inició en el creciente fértil, el gran cinturón del    sudeste de Asia que incluye el sur de Turquía, Palestina, Líbano    y norte de Iraq (Figura 2), que dio origen a una gran variedad    de cereales silvestres, entre ellos Triticum didoccoides (trigo) y    Hordeum spontaneus (cebada), hasta hoy frecuentemente utilizados18.    Como consecuencia de esto, enter los años 9000 y 4000 AC se ampliaron    los cursos de agua y se expandió la agricultura, que llegó a incluir    Irlanda, Dinamarca y Suecia18.

Inicialmente, los cultivos    incluían Triticum     (trigo) y Hordeum (cebada), especies genéticamente diploides,    que caían espontáneamente en los terrenos. La condición    diploide permitió la presencia de dos cromosomas, que a su vez originó    una gran heterogeneidad genética y fenotípica, esencial para la    adaptación de los granos a diferentes condiciones ambientales. Se considera    que la primera formación estable del gano ocurrió unos 6000 años    AC. Se postula que existe una relación entre historia de migración    poblacional y tiempo de exposición al gluten, ya que la migración    europea se caracterizó por una importante sustitución de las poblaciones    locales mesolíticas por poblaciones neolíticas provenientes del    sudoeste de Asia. Los patrones de migración de los ancestros los confirman    marcadores como el haplotipo B8, del sistema de antígenos de histocompatibilidad    (HLA), que revelan que la migración de los agricultores se acompañó    de HLA-B8. La prevalencia de este marcador es inversamente proporcional a la    duración que tiene el cultivo de trigo, existiendo menor frecuencia de    HLA-B8 en las poblaciones que han convivido con el trigo por más tiempo.    Estas poblaciones, genéticamente identificables por su patrón    de HLA específico, generaron complejos mecanismos de defensa contra el    gluten, que en definitiva constituirían el origen del daño del    intestino y de otros órganos.

Sólo una pequeña área geográfica    del sudoeste asiático desarrolló el cultivo de cereales que contienen gluten.    En toda Asia se cultivaba el arroz, mientras que en África prevalecían el sorgo    y mijo y en América el maíz, que no contienen gluten. Sin embargo, en Europa    la producción de trigo, lentejas, garbanzos y arvejas era frecuente.



Es con la llegada de los europeos en el siglo XV a América que se inició la mezcla cultural, con numerosos efectos en la alimentación. Los españoles se negaban a depender de los cultivos americanos nativos, por ello se transportaba semillas de trigo desde Europa, para asegurar el abastecimiento de los alimentos habitualmente consumidos por los españoles”19.

En América precolombina, el cultivo principal y por ende el alimento básico de consumo al momento de la conquista era la papa (Solanum tuberosum) y el maíz (Zea mays), junto con la quinoa (Chenopodium quinoa), lupino (Lupinus mutabilis), así como numerosas hierbas y frutos. La carne provenía de cuys (Cavia porcellus) y los camélidos como la llama (Lama glama), alpaca (Lana pacos), vicuña (Vicugna vicugna) y guanaco (Lama guanicoe)20. Sin embargo, los nuevos cultivos originarios de Europa aumentaron lentamente, imponiéndose sobre los productos aborígenes21.

Durante muchos siglos el consumo de gluten en Europa habría sido menor, ya que el contenido de este en los granos que consumían era bajo; sin embargo, el gran consumo de gluten está asociado a la revolución industrial con la elaboración del primer molino a vapor en el siglo XIX, así fueron evolucionando los sistemas de panificación y se añade una nueva fase a la elaboración del pan: la aireación de la masa; aparece un nuevo tipo de levadura y surgen técnicas mecánicas para amasar el pan. Con estas mejoras, la industria del pan va creciendo de manera rápida lo que contribuyó a aumentar la producción del pan y por ende su consumo. Es sólo a partir de la fabricación industrial de pan que se introdujo gluten en mayores cantidades para mejorar la calidad del producto; con esto los descendientes europeos fueron expuestos a cantidades de gluten considerable y progresivamente mayores y por ende en América ha ocurrido de igual manera en el último siglo22.

El gluten, el péptido 33-mer y la cascada que lleva a la enfermedad celíaca

El gluten es una    proteína de bajo valor Nutritivo, cuyo uso se masificó debido a su capacidad    de retener aire en la matriz proteica facilitando que la masa se adhiera mejor,    fenómeno que favorece la elaboración del pan. Las gliadinas son la fracción    soluble en alcohol del gluten y contienen la mayor parte de los componentes    tóxicos para los celíacos; son ricas en glutamina y prolina, cuya digestión    en el tracto gastrointestinal es más difícil que el de otros péptidos23.    Experimentalmente, se ha demostrado que después de digerir gliadina in vitro    existen regiones sin digerir, produciéndose un péptido de a-gliadina compuesto    por 33 aminoácidos (33-mer), resistente a proteasas gástricas, pancreáticas    y del borde en cepillos del intestino humano. La vida media del péptido 33-mer    es mayor a 20 horas, por lo que se especula que tendría amplia oportunidad para    actuar como antígeno y estimular la proliferación de células T, induciendo fenómenos    de toxicidad en los individuos genéticamente susceptibles. En experimentos también    in vitro, se ha visto que los linfocitos T aislados de mucosa intestinal    de pacientes celíacos no tratados reconocen un péptido semejante al 33 a-gliadina24.

Se desconoce cómo    ocurre el paso de estos péptidos parcialmente digeridos a través de la barrera    epitelial del intestino. Se postula que su paso podría estar favorecido por    infecciones tempranas que aumenten transitoriamente la permeabilidad. El paso    de péptidos también podría estar mediado por la acción de la zonulina, proteína    que conduce señales intracelulares que abren las uniones estrechas intestinales    (“tight junctions”). Se ha demostrado que la gliadina induce liberación    de zonulina, con aumento de la permeabilidad intestinal y producción de citoquinas25.    Una vez traspasada la barrera epitelial del intestino, el fragmento de 33-mer    actuaría como sustrato para la transglutaminasa 2 (tTG2)que lo deamidaría, cambiando    la carga positiva a negativa en la molécula, lo que dejaría expuestos tres epítopes    localizados alrededor de tres residuos de glutamato. Por otra parte, es la acción    gliadina-tTG2 en sujetos susceptibles la que lleva al desarrollo de los autoanticuerpos    EMA y TTG, que constituyen actualmente las herramientas más sensibles y específicas    disponibles para el diagnóstico. El fragmento 33-mer modificado por la tTG2    es un eficiente estimulador de los linfocitos T CD4, que reconocerán a los péptidos    del gluten solamente en presencia de los heterodímeros HLA-DQ2 y HLA-DQ8. La    estimulación de los linfocitos lleva, de manera aun no establecida, a la cascada    inmune que resulta en la respuestainflamatoria y daño de la mucosa propia del    celíaco26.

Tratamiento y dieta sin gluten

Está ampliamente demostrado que el tratamiento de la enfermedad celíaca es la dieta libre de gluten, estricta y por toda la vida27. Es importante aclarar que “dieta libre de gluten” significa que la cantidad de éste en el alimento está por debajo de un determinado punto de corte y no necesariamente que no contiene gluten. La reglamentación internacional obedece al Codex alimentarius, creado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), ha cambiado en el año 2009 y ha disminuido la cantidad límite de gluten que pueden contener los productos para que sean libres de gluten. Es así como califica a todo alimento libre de prolaminas tóxicas, a todo aquel producto que además de no contener bajo ninguna circunstancia rastros de cereales peligrosos para los celíacos, como lo son el trigo, la avena, la cebada, el centeno y derivados debe cumplir con el requisito que determina que la cantidad máxima de gluten admisible es 20 miligramos por kilogramo de producto (mg/kg), o dicho de otra manera, menos de 20 partes por millón (ppm)28. Por ello, la Comunidad Europea ha aceptado esta sugerencia como normativa para el 2012 y considerará que los productos aceptados como libres de gluten pueden contener uno o más ingredientes que sustituyan el trigo, el centeno, la cebada, la avena o sus variedades híbridas, pero con un nivel de gluten que no supere los 20 ppm (o mg/kg) en los alimentos(29).

Las decisiones del Codex Alimentarius son aplicadas por los distintos países adaptándolas a sus realidades. En Chile, el Ministerio de Salud define que un alimento libre de gluten es aquel que está preparado únicamente con ingredientes que por su origen natural y por la aplicación de buenas prácticas de fabricación, que impidan contaminación cruzada, no contiene prolaminas procedentes de trigo, de todas las especies de tritricum, kamut, trigo duro, centeno, ni sus variedades cruzadas, así como también la avena. A partir de octubre de 2009 la norma otorga al Instituto de Salud Pública la facultad de definir la normativa y técnicas para certificar a alimentos como libres de gluten, que actualmente pone el límite de gluten contenido en los alimentos definidos como exentos de gluten en “cantidades menores de 1 a 1,5 ppm de prolaminas, que deberán corresponder a los límites de determinación para gluten de las técnicas de laboratorios que se usan en Chile” (Chirdo y Méndez)30.

¿Cuánto gluten es mucho gluten?

Está ampliamente demostrado    que la enfermedad celíaca es gatillada por el gluten, y la cantidad mínima de    gluten necesaria para inducir la aparición de síntomas no está aún del todo    clara. En población no celíaca la ingesta promedio de gluten es 10 a 20 g por    día31; en los celíacos, dosis sobre 1 g de gluten día producen aparición    de daño severo en la mucosa intestinal32. Al infundir gliadina en    dosis entre 10 a 1.000 mg no fraccionada en el duodeno de pacientes celíacos    se demostró que 10 mg de gliadina durante 8 horas no causaron daño histológico    en la mucosa, 100 mg indujeron cambios mínimos y con 500 mg se desarrollaron    cambios claros, en la relación altura vellosidad/cripta e infiltración de linfocitos    intraepiteliales33. Datos posteriores mostraron que la infusión de    1.000 mg de gliadina por 2-3 horas produjo anormalidades marcadas después de    2 a 3 horas de infusión34. Otro estudio evaluó 20 niños celíacos    que recibieron 100mg o 500mg de gliadina durante 4 semanas. Los dos grupos mostraron    cambios, pero el aumento    en cantidad de linfocitos interepiteliales y el daño histológico observado fue    mayor que en el grupo que recibió 500 mg35. Recientemente, el mismo    autor evaluó dosis más pequeñas de gluten observando que, aunque existe variabilidad    individual en la respuesta, dosis menores a 50 mg diarios de gluten no inducen    cambios significativos en la mucosa intestinal, pero 50 mg o mas de gluten/día    sí lo logran36. No es fácil traducir estos resultados a indicaciones    concretas ya que los tiempos de duración de los estudios mencionados son cortos,    y no hay evidencias que permitan afirmar o descartar que los resultados sean    distintos cuando la exposición al gluten es a dosis bajas pero por períodos    prolongados. La mayoría de los expertos en el tema están de acuerdo en que las    cantidades seguras se encuentran en algún punto entre 10 y 50 ppm. Medidas extremas    como menos de 10 ppm o 0 ppm, teóricamente mejores, atentan contra la mayor    disponibilidad de alimentos libres de gluten (encarecen los procesos de elaboración,    se certifican menos alimentos como libres de gluten) y, no necesariamente contribuyen    al bienestar de los celíacos.