https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001000005
Madres y padres de adolescentes urbanos: percepciones y expectativas de la atención en salud sexual y reproductiva para sus hijos

 

Importantes avances en salud pública orientada a adolescentes ha habido en Chile, destacando el Programa y la Política Nacional             de Salud para Adolescentes y Jóvenes, con sus respectivas orientaciones1-4. Recomendaciones técnicas de agencias internacionales para servicios amigables y de calidad son conocidas, así como publicaciones             sobre opiniones y demandas de los adolescentes5-9. Sin embargo, persisten barreras de acceso a atención de salud sexual y reproductiva (SSR) para adolescentes2,10,11. Publicaciones señalan que los adolescentes siguen necesitando ayuda para prevenir embarazo y VIH/Sida13-17. En Chile, disminuir el embarazo adolescente es una meta de los Objetivos de Desarrollo del Milenio18.

Es importante conocer la visión de madres y padres de adolescentes, actores claves para el desarrollo saludable de sus hijos.             El presente estudio exploró conocimientos y opiniones de usuarios del sistema público de salud, sobre las necesidades de SSR             de sus hijos/as adolescentes e identificó expectativas de atención, para contribuir a implementar políticas y programas. Se             presentan principalmente resultados cuantitativos y una síntesis de hallazgos cualitativos previos.

Estudio exploratorio-descriptivo, de corte transversal, con etapas cualitativa y cuantitativa, realizado el año 2009. El estudio             se realizó en servicios de salud (SS) metropolitanos, que presentaban las tasas más altas de nacidos vivos de madres adolescentes             el 2005: Norte (SSMN), Occidente (SSMOc) y Sur Oriente (SSMSO). El objetivo de la primera etapa era recoger información para             diseñar una encuesta dirigida a madres.

Etapa cualitativa (madres y padres)

Entrevistas en profundidad a 24 madres, proporcionales para cada uno de los SS seleccionados y estrato de edad de los hijos/as,             incluyendo también a madres de usuarias de centros especializados para adolescentes (CEA). Los 9 padres de adolescentes usuarios             del sistema público de salud entrevistados, pertenecían a la Región Metropolitana, sin distinción por SS. 

El análisis de contenido se realizó en matrices con las categorías definidas y segmentadas según sexo de los padres, tramo             etario de los hijos y pertenencia a atención primaria de salud (APS) o CEA. 

Etapa cuantitativa (madres)

El diseño de muestreo fue bietápico (consultorio/madre) y estratificado por comuna. El tamaño muestral fue calculado en 125             madres, el cual permite estimar un intervalo de confianza de 95% para el indicador: “proporción de madres que saben, conocen             o intuyen que sus hijos/as pueden solicitar atención en los servicios públicos de SSR”, cuya hipótesis fue 80%. La precisión             de la estimación sería de 7 puntos porcentuales. 

La distribución de la muestra fue proporcional a la población adolescente de cada SS: contemplando 2, 3 y 3 consultorios y             27, 42 y 56 encuestas, para los SSMN, SSMOc y SSMSO, respectivamente. 

Toda madre perteneciente a la población objetivo presente el día de la encuesta, contactada en salas de espera, podía participar.             La participación fue voluntaria, anónima y confidencial, previo consentimiento informado aprobado por el Comité de Ética independiente             asesor de ICMER. Sólo 3 madres rechazaron participar (2,3%).

La encuesta fue evaluada por jueces expertos y se realizó  prueba piloto. El análisis de los datos fue descriptivo y analítico,             con medidas de tendencia central y de frecuencia. Además, se estratificó para el análisis de resultados según quinquenios             de edad (10 a 14 y 15 a 19) y  sexo de los hijos adolescentes. Los datos se procesaron en el programa estadístico SPSS.

Fase cualitativa: madres

El conocimiento de necesidades de SSR de sus hijos/as adolescentes es más bien indirecto e intuitivo, ya que la comunicación             es generalmente escueta y evasiva, siendo pocos los casos que refieren que sus hijos les han comunicado directamente sus dudas,             su inicio sexual y/o deseo de prevenir el embarazo. La principal preocupación de ellas es el embarazo precoz, en particular             con las hijas. Con los hijos, el temor a las infecciones de transmisión sexual (ITS) ocupa un primer lugar. Estas preocupaciones             emergen cuando descubren, o los hijos/as les cuentan, que han iniciado relaciones sexuales (RS) o ha ocurrido el embarazo.             Las madres con experiencias personales de embarazo adolescente respaldan la disponibilidad de servicios cuando emergen las             inquietudes sexuales y relaciones de pareja de sus hijos. Proponen que deberían buscar en APS información y anticonceptivos,             idealmente antes de iniciar RS. Asimismo, están de acuerdo en que consulten en esos servicios por iniciativa propia, solos/as             o con sus parejas, sin necesidad de comunicarlo a sus padres si así lo desean. Prefieren que accedan a métodos preventivos             antes que sufrir consecuencias irreversibles, como un embarazo. En contraste, las madres sin experiencia de embarazo adolescente             condicionan y son reticentes, si la atención en SSR incorpora la entrega de anticonceptivos. La aceptación aumenta si se limita             la atención al rol orientador educativo, predominando los valores de pareja única y de abstinencia. Prevalece la importancia             que atribuyen como prevención, a la dedicación y vigilancia parental de hijos/as. La atención de salud les hace temer que             se incentive el inicio de RS, transformándose en barrera para acciones preventivas. 

Las madres estiman que los y las adolescentes deberían enfrentar con co-responsabilidad las RS, la prevención del embarazo             y las ITS. Se reconoce que las adolescentes tienden a consultar más porque reciben las consecuencias directas del embarazo             y por requerir prescripción de anticonceptivos, a diferencia del hombre quien puede comprar preservativos.

La confidencialidad en la atención adolescente, genera aceptación en la gran mayoría y reconocen que esto facilitaría que             los/as adolescentes se expresaran más libremente y se sintieran más considerados. 

Fase cualitativa: padres 

Preocupados y conscientes de las inquietudes sexuales de sus hijas/os, avalan que consulten acompañados de sus madres. El             día a día, la comunicación, confianza y acogida, se perciben como responsabilidad materna, siendo ella, quien debe entrar             en lo privado o íntimo.

Desde niños han internalizado la sexualidad como socialmente tabú. Se sienten confundidos y sobrepasados, sin manejar la comunicación             y orientación en SSR con hijas/os adolescentes. El principal mensaje que les entregan es “cuídense”. Para algunos, el inicio             de RS está directamente vinculado a la maternidad como consecuencia, y desean que las posterguen hasta finalizada su escolaridad.             Por otra parte, consideran que el riesgo de embarazo constituiría un freno natural a iniciarlas.

Fase cuantitativa

El perfil socio-demográfico de las madres y la distribución según edad y sexo de sus hijos/as, se presenta en la Tabla 1. La proporción de madres que afirmó saber que sus adolescentes mostraban inquietud en relación a la sexualidad, fue de 77,6%             (IC 95% 74,6-88,6). Las necesidades más importantes de SSR adolescente percibidas fueron: orientación sobre cómo prevenir             embarazo y solicitar métodos anticonceptivos; y prevención de ITS-VIH/Sida. Tanto en temas de interés como en percepción de             necesidades, se observó una leve tendencia a relacionar el embarazo con las mujeres y las ITS con los varones (Figuras 1 y 2).

 

Tabla 1. Fase cuantitativa: perfil madres encuestadas (n = 125)

 

Figura 1. Opinión materna sobre temas de interés en SSR según sexo de los adolescentes.

 

Figura 2. Percepción materna sobre las principales necesidades adolescentes sobre SSR, según sexo.

 

Casi dos tercios de las madres (60,8%) opinaron que los adolescentes se preocupan de averiguar por sí mismos sobre SSR y creían             que la información la obtienen principalmente desde los pares, Internet y a través de los profesores. Estimaron que los padres             contribuyen en menor porcentaje (madres en 36,8%; padres 23,7%) y, en último lugar, los profesionales de salud de APS (7,9%).             Sin embargo, independientemente del sexo de los adolescentes, conversarían sobre sexualidad con ambos padres (Tabla 2). La mayoría de las madres manifestó que sus hijos/as habían recibido educación sexual fuera del hogar (85,6%), fundamentalmente             en el colegio (94,4%). 

 

Tabla 2. Con quiénes conversan en el hogar sobre sexualidad según grupos de              edad                  y sexo de los hijos adolescentes

 

Una alta proporción de madres (76%) sabía que sus hijos/as podían solicitar atención de SSR en APS, a través de los profesionales,               manifestando la gran mayoría (96,8%) estar de acuerdo con la posibilidad que los adolescentes puedan consultar, independiente               de la edad y sexo de los hijos (Tabla 3). Los motivos más frecuentes de consulta serían: prevenir embarazo no deseado e ITS (81,8%); poder consultar con libertad               y confianza sus inquietudes sobre sexualidad (71,1%); recibir orientación profesional especializada (66,1%) e información               sobre los cambios de crecimiento y desarrollo propios de la edad (62,8%). 

 

Tabla 3. Grado de acuerdo de las madres con la consulta por atención en SSR  según sexo y edad de sus hijos adolescentes

 

El 61% de las madres estuvo de acuerdo con la confidencialidad en la consulta adolescente, con leve tendencia a mayor aprobación         en aquellas que vivieron su propio embarazo adolescente. La experiencia cercana de embarazo adolescente fue del orden de 75,2%:         la propia 39,4% y 26,6% con algún hijo/a.

Más de 50% de las madres opinó que el rango etario adecuado para acercarse a los servicios sería entre 10 y 13 años, previo             al inicio de la pubertad, sin diferencias significativas por sexo. Sólo 4 madres señalaron su desacuerdo con la consulta,             temiendo a autorizarlos a iniciar actividad sexual, incentivarlos u otorgarles mayor libertad sexual.    

Un alto porcentaje de madres señaló estar de acuerdo con que sus hijos consultaran si estuvieran decididos a iniciar RS (84,8%)             y sobre 50% si estuvieran comprometidos en una relación afectiva seria y permanente en el tiempo, o si requirieran atención             de necesidades específicas de SSR como: controlar un embarazo, tratar una ITS o solicitar anticonceptivos, incluida la anticoncepción             de emergencia.

Las madres que habían solicitado atención de SSR con sus hijos/as en APS, la evaluaron positivamente. 

Sobre 90% de las madres que aprobaban la consulta, identificó como importantes los siguientes atributos de los servicios de             SSR para adolescentes: que sean gratis; que quienes los atienden se preocupen por sus problemas; que les sirvan para evitar             embarazo; que no les dieran vergüenza ir a consultar; y de fácil acceso. Condiciones del profesional que brinda la atención             serían: trato acogedor, cálido y que transmita confianza; capacitado/a y/o especialista en jóvenes, que sepa escuchar e informar             según las necesidades y estilos adolescentes. Como características del lugar físico: ambiente agradable y juvenil, privacidad             y con material educativo pertinente.

Finalmente, consultadas sus expectativas respecto al enfoque de un programa de atención en SSR, más de dos tercios de ellas             señalaron que esté orientado a prevenir el embarazo, las ITS y el VIH/sida (Tabla 4). 

 

Tabla 4. Enfoque esperado de un programa que otorga servicios de SSR para            adolescentes según opinión de las madres (n = 121)



 

Discusión 

Se confirma que el interlocutor válido de los/as adolescentes para conversar sobre sexualidad es la madre, consistente con             estudios nacionales que la reconocen como referente más importante en este tema10,19,20.

Si bien se confirma que un alto porcentaje las madres conocían las inquietudes sobre sexualidad y las necesidades de SSR de             sus hijos/as, existe discrepancia en la forma en que ellas reportan cómo se informan de éstas. Según las entrevistadas, más             bien lo intuyen y perciben indirectamente, sin embargo, en la encuesta manifiestan que se informan directamente a través de             sus hijos/as. 

Reconocen que sus hijos buscan información sobre SSR de manera independiente, siendo sus pares la mayor fuente de información,             observándose una brecha con referentes adultos como padres y profesores.

La mayoría de las madres manifestó que sus hijos habían recibido educación sexual fuera del hogar, rol protagónico del sector             educación avalado por la política de educación para la sexualidad, con garantía  y derecho universal, a pesar de que aún su             implementación no ha logrado consolidación y cobertura universal21-24.

Los profesionales de APS son mencionados en último lugar como fuente de información en SSR. Esto puede tener varias explicaciones,             más allá de las conocidas barreras de acceso a servicios11,12. Siendo la sexualidad inherente al ser humano y la reproducción eventos de una vida saludable, parece lógico que sólo se             genere la consulta cuando aparece un problema de salud o para iniciar control prenatal.

Intervenciones como la Consejería recientemente sistematizada por el Ministerio de Salud, constituyen estrategias de promoción             de salud integral. Su objetivo, al parecer escasamente difundido entre los padres, es acompañar hacia un desarrollo integral             armónico y saludable, inserto en el contexto valórico familiar, favoreciendo la comunicación efectiva padres-hijos y esperando             un impacto positivo en la salud y calidad de vida futuras25,26.

Hubo una  sólida consistencia entre información requerida, percepción de necesidades y motivos de consulta de SSR adolescente,             declaradas por las madres. Prevenir el embarazo, las ITS y/o VIH/Sida, y recibir información y apoyo, fueron temas prioritarios.             Los resultados coinciden con los intereses de los/as adolescentes recogidos en un estudio previo. Esto constituye una fuerte             evidencia que avala la necesidad de promoción y prevención en SSR para el grupo etario adolescente10.

Interesante desde una perspectiva de género fue observar una tendencia en el discurso de madres a promover la co-responsabilidad             entre los y las adolescentes en estos temas, revelando un avance hacia una igualdad de género. 

Si bien la mayoría de las madres sabía de la atención de SSR para adolescentes en APS, un pequeño porcentaje manifestó haber             consultado con sus hijos, fundamentalmente mujeres, confirmando barreras de acceso a ésta.

Disminuir el embarazo adolescente es un gran desafío y una meta sanitaria comprometida por el país, por lo que estrategias             de prevención resultan prioritarias. En Chile los nacimientos en madres adolescentes muestran tendencia a disminuir en forma             global, mientras en menores de quince años grupo que concentra los mayores riesgos de morbi-mortalidad perinatal, las cifras             permanecen relativamente estables a pesar de los esfuerzos de políticas y programas27,28.

Casi dos tercios de las madres aprobaron la confidencialidad. Este es un aspecto fundamental de la atención ya que las dudas             respecto de su resguardo aleja en especial a adolescentes en riesgo, afectando particularmente a mujeres con requerimientos             en el área de la SSR29,30. Hallazgo interesante que confirma lo que indica la ley que fija normas sobre información, orientación y prestaciones en             materia de regulación de la fertilidad. Un tercio de las madres estaba en desacuerdo con respetar la confidencialidad, por             temor a estimular la actividad sexual de sus hijos/as, hecho que requiere ser abordado con nuevos estudios. 

Las características más importantes de los servicios de SSR para adolescentes señaladas por las madres, coinciden con las             recomendaciones técnicas referentes a servicios amigables4,5,8,31. Los principales atributos valorados fueron: la gratuidad de la atención; la especialización de los equipos profesionales             en el tema de SSR de adolescentes; la disposición a brindar apoyo a padres y madres para comprender mejor a sus hijos y manejar             con mayor habilidad inquietudes y necesidades de su desarrollo sexual; la privacidad y confidencialidad de la consulta y;             el respeto a los valores familiares.

De lo expuesto, es posible concluir que para optimizar el uso de los servicios de SSR para adolescentes y alcanzar un impacto             preventivo, no sólo se hace necesaria una atención acorde a sus expectativas y necesidades, si no también articulada con las             de padres y madres. Se precisa que las aprensiones de madres y padres sean consideradas por los equipos de salud y realicen             una labor de información, acercamiento y sensibilización respecto del beneficio de las actividades de promoción y prevención.             Esto contribuiría a romper prejuicios y cambiar creencias erróneas que funcionan actualmente como frenos y barreras para que             los adolescentes consulten.

Finalmente, los resultados ilustran el respaldo de padres y madres urbanos, beneficiarios del Sistema Público de Salud, a             la oferta de servicios de SSR para adolescentes en APS. Esperan una acción colaborativa de éstos en las actividades de formación,             orientación y prevención, particularmente del embarazo, ITS y VIH/Sida.

Políticas que favorezcan el acceso a una óptima atención de SSR y la difusión sobre la existencia de servicios preventivos,             constituyen respuesta a demandas de los padres y una contribución al pleno y saludable desarrollo humano adolescente32.

Agradecimientos: A la Dra. Adela Montero, por su aportes a la encuesta en calidad de juicio de experto y a las autoridades de los Centros de             Salud de Atención Primaria y de Atención Especializada para Adolescentes donde se realizó este estudio. Especialmente a las             madres y padres de adolescentes, quienes anónima y desinteresadamente colaboraron con la investigación. Al Instituto Chileno             de Medicina Reproductiva-ICMER, que otorgó el respaldo y apoyo para la realización de este estudio.