https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000700015
Disfunción miocárdica en la sepsis

  

La mortalidad por    sepsis continúa siendo alta1-3 y se asocia a la aparición de hipoperfusión    y/o disfunción de órganos4. La disfunción miocárdica es una más de    las disfunciones orgánicas propias de la sepsis. Aunque su evaluación no está    incluida en los puntajes de gravedad (APACHE, SAPS) ni en los que evalúan falla    de órganos (SOFA, MARSHALL), es una disfunción frecuente y relevante durante    la sepsis. Inicialmente la disfunción miocárdica en la sepsis fue descrita clínicamente    de acuerdo a las dos formas de presentación del shock séptico: el shock frío    y el caliente5. Mientras el shock caliente se caracteriza por febre,    hipotensión, piel tibia y oliguria, el shock frío se presenta con pulso débil,    hipotensión y piel fría. El monitoreo hemodinámico de estos pacientes muestra    que la presentación fría se asocia a bajos índices cardiacos (IC), mientras    que la presentación caliente corresponde a un patrón hemodinámico hiperdinámico    caracterizado por IC elevados y resistencias vasculares sistémicas bajas5.    La forma de presentación fría del shock séptico se asoció a la presencia de    disfunción miocárdica.

Sin embargo, la    sepsis se caracteriza por una marcada hipovolemia efectiva que se asocia a bajas    presiones de llenado y caída del IC secundarias. Así, muchos de los shocks fríos    iniciales corresponden a estados de sepsis con hipovolemia asociada. La resucitación    con volumen restituye el intravascular y eleva el gasto cardíaco en una alta    proporción de los pacientes, con lo que el porcentaje de pacientes en shock    frío disminuye sustancialmente. A pesar de esto, aproximadamente 20 a 30% de    los pacientes sépticos permanecen con IC bajos luego del aporte de volumen y    se comportan como sepsis "hipodinámicas" persistentes. Estos pacientes presentan    disfunción miocardica clínicamente evidente.

El concepto de    disfunción miocárdica no sólo incluye a los pacientes con bajo débito y shock    frío persistente, sino también a los pacientes que habiendo aumentado su gasto    cardiaco y presentándose clínicamente como hiperdinámicos, persisten con diferentes    grados de disfunción uni o biventricular.

Los estudios iniciales    del grupo de Parker et al6 utilizaron ventriculografías por radioisótopos    en pacientes sépticos y mostraron la existencia de una disfunción miocárdica    apreciable, caracterizada por disminución en la fracción de eyección del ventrículo    izquierdo (FEVI) y aumento en los volúmenes de fn de diástole (VFD), reversible    a los 7 a 10 días de evolución. Paradójicamente, la presencia de disfunción    miocárdica se asociaba a mayor sobrevida que en los pacientes sépticos que no    presentaban disfunción miocárdica ni dilatación ventricular. El mismo grupo    mostró posteriormente que los pacientes sépticos presentaban una respuesta disminuida    de la contracción ventricular izquierda al aporte de volumen7. Hallazgos    similares fueron descritos para el ventrículo derecho (VD)8, sin    embargo, la contribución y signifcado de la disfunción del VD en la sepsis todavía    debe ser más investigada.

Varios estudios    han confrmado la presencia de disfunción miocárdica sistólica y diastólica durante    la sepsis mediante ecocardiografía. Sin embargo, la prevalencia de esta disfunción    no está bien defnida. Ello se explica por ser una disfunción transitoria, por    la heterogeneidad de la población estudiada, por el uso de defniciones variables,    por el momento en que se mide (fase de la sepsis) y por la ausencia de estudios    epidemiológicos de gran tamaño.

Sin embargo, aproximadamente    25% de los pacientes sépticos severos9 y 50% de los pacientes en    shock séptico6 presentan una disminución de la FEVI, independiente    si se asocian a IC bajos o elevados. Varios estudios usando ecografía han confrmado    estos primeros hallazgos10. El estudio de Jardin y cols, que evalúa    longitudinalmente mediante ecocardiografía a pacientes en shock séptico, mostró    que estos presentaban un VFD normal, pero con baja FEVI y con volúmenes de eyección    severamente disminuidos11. Este estudio también mostró que los pacientes    que sobreviven presentan alteraciones más marcadas de la función ventricular    iniciales, pero que responden adecuadamente al soporte hemodinámico. Otro estudio,    del grupo de Vieillard-Baron12 realizó seguimiento a pacientes sépticos    mediante ecocardiografía transesofágica. Este estudio mostró una incidencia    de 60% para hipokinesia ventricular izquierda, la que era mayormente visible    al ingreso, pero que en algunos pacientes aparecía al iniciarse el soporte con    vasopresores. Aproximadamente 40 a 50% de

los pacientes sépticos    presenta también disfunción diastólica del ventrículo izquierdo10.

Pronóstico

Los estudios iniciales    de Parker y Jardin sugieren que la disfunción miocárdica inicial y transitoria    presente en la sepsis se asocia a mejor sobrevida6,11. Estudios posteriores    con ecocardiografía no lo han confrmado10,13. Estos resultados, aparentemente    contradictorios, se explican probablemente porque la disfunción miocárdica no    es el único fenómeno fsiopatológico que participa en la mortalidad de la sepsis.

Ciertos aspectos    hemodinámicos se han asociado al pronóstico de los pacientes con disfunción    miocárdica durante una sepsis. A las 24 horas de admisión, la caída en la frecuencia    cardíaca mayor a 18 l pm, una resistencia vascular periférica mayor a 1.500    y una caída en el IC mayor a 0,5 L/min por m2 se asocian a un mejor    pronóstico14. El aumento en el índice de trabajo ventricular en respuesta    a dobutamina también se asocia a una mayor sobrevida15.

Varios marcadores    biológicos se han utilizado para evaluar la presencia y severidad de la disfunción    miocárdica durante la sepsis. Entre 30 y 80% de los pacientes sépticos presentan    alzas de troponinas16-18. Su elevación se ha asociado a un mayor    requerimiento de drogas vasoactivas16,19, disminución de FEVI con    caída de volumen de eyección y a mayor mortalidad16,18. La elevación    del péptido natriurético-B también se ha asociado a disfunción miocardica durante    la sepsis20 y a mayor mortalidad21,22. Sin embargo, el    BNP puede elevarse por otras causas, distintas a la disfunción miocardica, entre    éstas la infamación, la disfunción renal, o la edad. El uso de estos marcadores    en clínica y su interpretación en el contexto de la sepsis todavía se encuentra    en discusión.

Mecanismos de    disfunción miocárdica en la sepsis (Figura 1)

  

Cambios macrocirculatorios

Como se señaló    anteriormente, la presentación fría del shock está determinada principalmente    por la hipovolemia propia de la sepsis no reanimada. Sin embargo, 20 a 30% de    los pacientes persistirá con IC disminuido, a pesar de una adecuada reanimación (shock    frío persistente).

Inicialmente se    pensó que la disfunción miocárdica durante la sepsis era secundaria a una isquemia    miocárdica global producto de la caída del transporte de oxígeno durante la    sepsis. Sin embargo, estudios en animales y humanos demostraron que durante    la sepsis el fujo coronario se encuentra aumentado23 y no existe    evidencia de necrosis miocárdica24 Los mecanismos de la disfunción    miocárdica durante una sepsis parecen ser entonces funcionales más que anatómicos.

Infamación

La respuesta inmune    innata propia de la sepsis da origen a una gran cantidad de mediadores capaces    de activar y producir profundos cambios metabólicos en otros tejidos y sistemas.    Durante la sepsis el miocardio es profundamente afectado por estos mediadores,    que actúan tanto en forma paracrina como sistémica.

Parrillo y cols25    demostraron la existencia de un factor ("Factor depresor miocárdico") presente    en el plasma de los pacientes sépticos, capaz de deprimir la función contráctil    miocárdica de corazones aislados de ratas. Posteriormente se demostró que el    factor de necrosis tumoral-α (FNT alfa) y la interleukina-1B (IL-1B) eran    los principales mediadores responsables de la disfunción contráctil en la sepsis,    dado que al retirarlos de la circulación mediante inmunoabsorción, se perdía    la capacidad de deprimir la contractibilidad. Otros factores que han sido estudiados    como responsables de generar disfunción miocárdica son la

interleukina-626,    el factor inhibidor de migración de macrófagos27, la lisozima c28,    la endotelina 129, el estrés oxidativo y el factor de complemento    C5a. El factor de complemento C5a se relaciona estrechamente a la aparición    de disfunción miocárdica: la administración de anticuerpos anti-C5a in vivo    revierte la disfunción miocárdica30.

El óxido nítrico    (NO, sigla del nombre en inglés) es un radical libre producido por la enzima    oxido nítrico sintetasa (NOS). Durante la sepsis aumenta la liberación de NO    como consecuencia del aumento en la expresión de la NOS inducible (NOS-2). El    NO participa positivamente en la regulación de fujo microcirculatorio y, en    bajas dosis, puede mejorar la función ventricular izquierda. Sin embargo, tanto    la inducción de NOS, como el exceso de NO afectan adversamente la función contráctil    del miocardio, inhiben los complejos mitocondriales, aumentan la liberación    de citoquinas, amplifcan la respuesta infamatoria local y sistémica, y se asocian    a disfunción miocárdica31,32.

El NO puede reaccionar    con otros radicales libres, como el anión superóxido, para producir radicales    libres aún más reactivos, como el peróxido nítrico (ONOO-). Gran parte de los    efectos adversos del NO son debidos a la generación de ONOO-, capaz de dañar    lípidos, ADN y proteínas33,34.

La inhibición de    NOS tiene efectos poco predecibles sobre la contractibilidad y el consumo de    oxígeno miocárdico35. Un nivel sufciente de NO es necesario para    mantener el fujo coronario, disminuir la postcarga cardiaca, e incluso para    permitir la biogénesis (resíntesis) mitocondrial36,37.

Cambios micro-circulatorios

La infamación microvascular    se asocia a edema intersticial miocárdico y compromiso directo de las fbras    contráctiles, que contribuyen a la caída de la distensibilidad y función miocárdica7,38.    Aunque el fujo coronario está aumentado en la sepsis, el fujo microcirculatorio    parece estar afectado por edema endotelial y depósitos de fbrina que enlentecen    u obstruyen el fujo microvascular39.

La interacción    endotelio-cardiomiocito es compleja durante la sepsis. El endotelio activado    por la respuesta innata es capaz de producir NO, endotelina, prostaglandinas,    entre otros compuestos capaces de interactuar y disminuir la capacidad contráctil    del cardiomiocito en forma paracrina40. La activación de los cardiomiocitos,    por su parte, favorece la permeabilidad endotelial y promueve la migración de    leucocitos al intersticio41, que a su vez aumentan el daño infamatorio    local.

Manejo del    calcio intracelular

La contracción    de los cardiomiocitos se gatilla en sístole con la entrada de calcio extracelular    a través de los canales de membrana dependientes de voltaje (canales L). El    calcio que entra al cardiomiocito induce la liberación del calcio almacenado    en el retículo sarcoplásmico (RS) a través del receptor de rianodina (RyR).    El calcio liberado se une con la troponina C en los miofilamentos y produce    la contracción durante la sístole. Posteriormente, durante la diástole, el calcio    es en parte enviado al extracelular por el intercambiador sodio/calcio del sarcolema    (membrana celular), pero es mayormente recapturado por el RS a través de la    Ca2+-ATPasa del RS (SERCA2). La activación de esta enzima depende de la fosforilación    del fosfolambano, una proteína que en su estado defosforilado inhibe a la SERCA    y que al ser fosforilada permite la recaptura del calcio por parte del RS. La    fosforilación del fosfolambano depende de la activación de una proteína quinasa    dependiente de AMP cíclico, la PKA o de otra proteína quinasa dependiente de    Ca2+ y calmodulina, la CAMKII (Figura 2).

  

La fuerza de la    contracción cardíaca está determinada por principalmente por el contenido de    calcio en el interior del RS. El contenido de calcio en el RS depende a su vez    de la actividad de la SERCA-ATPasa y de un mecanismo de feedback, por el cual    el calcio liberado desde el RS es capaz de regular el fujo de calcio a través    del sarcolema. La estimulación beta adrenérgica estimula la síntesis de    AMP cíclico, que a su vez activa la PKA y secundariamente a SERCA, aumentando    el contenido de calcio en el RS.

Diversos mecanismos    han sido descritos para explicar de qué forma la sepsis induce importantes alteraciones    en el metabolismo del calcio en los cardiomiocitos. Existe una alteración en    el infujo de calcio desde el extracelular, explicado por una disminución de    la densidad o bloqueo de los canales L42,43, fenómeno que es mediado    por la IL-1B y el FNT alfa. También se ha descrito la reducción de la sensibilidad    de los miofilamentos al calcio44, lo que se correlaciona con la pérdida    de capacidad contráctil y aumento de la distensibilidad ventricular. Otro mecanismo    propuesto para explicar la DM mediada por calcio es la disminución de la densidad    de los receptores de rianodina durante la sepsis, la disminución de estos receptores    reduce la salida de calcio del RS al intracelular45. Finalmente también    se han descrito alteraciones del complejo SERCA2-fosfolambano, durante la fase    hiperdinámica de la sepsis existiría un aumento en la fosforilación del fosfolambano    que genera un aumento en el atrapamiento de calcio en el RS por activación de    SERCA y disminución de la capacidad contráctil secundaria (Figura    2)46.

Cambios    metabólicos

Durante las etapas    iniciales de la sepsis severa, el consumo de oxígeno miocárdico se encuentra    aumentado hasta en 30%47. Sin embargo, una vez que aparecen las disfunciones    orgánicas el consumo de oxígeno y la tasa metabólica basal se encuentran disminuidos48    y la presión parcial de oxígeno tisular aumenta49. El corazón séptico    presenta una disminución en la captación de glucosa, cuerpos cetónicos y ácidos    grasos libres50. Existe además acumulación intracitoplasmática de    glicógeno y lípidos en pacientes que no sobreviven la sepsis51. Durante    la sepsis el cardiomiocito es capaz de usar el lactato como sustrato energético.

Disfunción    autonómica

Durante la sepsis    se ha descrito apoptosis glial y neuronal en ganglios autonómicos52.    La disfunción autonómica se ha asociado a peor sobrevida en la sepsis52.

Muerte Celular

Los estudios post    mortem en pacientes y animales sépticos muestran un aumento en el infiltrado    infamatorio y celular, pero ausencia o escasa presencia de necrosis de cardiomiocitos24,53.    Por otro lado, la apoptosis parece tener un rol más importante en la génesis    de la disfunción miocárdica54. La activación de la vía de las caspasas    y la liberación de citocromo C desde el espacio intramitocondrial, ambos mecanismos    conducentes a la apoptosis celular, se encuentran aumentados en la sepsis. La    activación de caspasa 3, en particular, se ha asociado a una disminución de    la sensibilidad del miofilamento al calcio y alteraciones en el sarcómero55,    y su inhibición a mejoría de la disfunción miocárdica. Del mismo modo, el bloqueo    de la liberación de citocromo C de la mitocondria con ciclosporina previene    la aparición de disfunción miocárdica durante la sepsis56.

Disfunción    mitocondrial

La caída en el    consumo de oxígeno asociado a la aparición de disfunción orgánica durante la sepsis, así como    la ausencia de necrosis miocárdica signifcativa, sugieren que una alteración    energética celular pudiese tener un rol importante en la patogenia de la disfunción    miocárdica. Dado que la mitocondria ocupa el 90-95% del oxígeno celular, la    caída en el consumo de oxígeno sugiere que la disfunción mitocondrial pudiese    jugar un rol preponderante en la disfunción miocárdica de la sepsis.

Varios estudios    han demostrado la asocian entre disfunción mitocondrial, sepsis y gravedad57-59.    La estructura mitocondrial de las cardiomiocitos se encuentra alterada en la    sepsis60,61 y el consumo de oxígeno disminuido en las etapas avanzadas    de la sepsis60. La actividad de los complejos mitocondriales de las    células miocárdicas también se encuentra disminuida en modelos de sepsis en    animales de experimentación62,63.

Varios mecanismos    explican el desarrollo de disfunción mitocondrial durante la sepsis, entre éstos    destacan: 1) Reducción en la disponibilidad de sustratos, como piruvato por    bloqueo de la piruvato deshidrogenasa64,65, o de NADH por consumo    por parte de la enzima poly(ADP-ribosa) polimerasa (PARP-1)66; 2)    Inhibición directa de los complejos de la cadena de fosforilación oxidativa    secundaria a estrés oxidativo67; 3) Disminución en el contenido celular    mitocondrial68; 4) Aumento en la permeabilidad mitocondrial, ya sea    por aumento en la expresión de proteínas desacopladoras o del poro de transición    de permeabilidad mitocondrial69, ambos fenómenos que se asocian a    pérdida del gradiente mitocondrial, caída en la síntesis de ATP y activación    de vías de apoptosis70.

Rol de las    catecolaminas

La estimulación    adrenérgica produce aumento de la contractibilidad y la frecuencia cardiaca.    Sin embargo, aunque durante la sepsis los niveles de catecolaminas circulantes    están aumentados71, existe oxidación de éstas, lo que disminuye su    efectividad. La oxidación de catecolaminas es secundaria a estrés oxidativo,    particularmente por anión superóxido72; de hecho, la administración    de superóxido dismutasa (enzima antioxidante) durante la sepsis, aumenta los    niveles de catecolaminas circulantes.

Por otro lado,    durante la sepsis existe una disminución en la densidad de receptores beta adrenérgicos    en la membrana de los cardiomiocitos73, La respuesta de estos receptores    está disminuida74 y la transducción intracelular alterada. La inhibición    de la proteína G asociada al receptor beta adrenérgico impide la activación    de la adenilato ciclasa, con la consiguiente disminución en los niveles de AMP    cíclico75 necesarios para la fosforilación del fosfolambano, como    se discutió anteriormente (Figura 2).

Tratamiento

A la fecha, el    mejor tratamiento disponible para la disfunción miocárdica de la sepsis es el    correcto tratamiento de la sepsis y el adecuado soporte multi-orgánico que asegure    una presión de perfusión y un fujo sistémico sufcientes para las demandas metabólicas    globales y regionales.

El uso de inótropos    puede ser necesario si, aún cuando se haya restaurado una volemia y presiones    de llenado adecuadas, el gasto cardíaco persista insufciente para las demandas    metabólicas. En la actualidad, la dobutamina es el inótropo de elección; sin    embargo, como se discutió anteriormente, durante la sepsis existe una disminución    de la sensibilidad a la estimulación beta adrenérgica y, por otro lado, la estimulación    adrenérgica puede llevar a aumento en el trabajo cardiaco y dañar los cardiomiocitos.    Algunos estudios sugieren que levosimendan, un inótropo que aumenta la sensibilidad    de la fbra miocárdica por el calcio, pudiese ser más efectivo que la dobutamina76.    Un estudio en 28 pacientes sépticos con disfunción miocárdica mostró que el    paso de dobutamina a levosimendan se asoció a mejoría de la contractibilidad,    caída del lactato, mejoría de la perfusión esplácnica y del aclaramiento de    creatinina77. Su uso habitual en la práctica clínica en estos pacientes    está limitado por la falta de trabajos, su alto costo y que puede asociarse    a hipotensión.

El uso de inhibidores    selectivos de NOS78 y compuestos anti-citoquinas ha tenido resultados    desalentadores79. Un estudio reciente, en animales, mostró que el    uso de un antioxidante mitocondrial (MitoQ®) en sepsis por endotoxina prevenía    la disfunción mitocondrial inducida por endotoxina, normalizaba la producción    de ATP, corregía la capacidad contráctil miocardica y prevenía la activación    de las caspasas 3 y 980.

 