https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900012
Carcinoma papilar en quiste del conducto tirogloso: Reporte de dos casos

  El quiste del conducto tirogloso (QCT)          es una de las alteraciones más frecuentes en el desarrollo de la glándula          tiroides y una de las principales causas de tumor en cuello, en niños1.          Ocurre por persistencia de epitelio del conducto tirogloso en el trayecto          de descenso glandular desde la base de la lengua a la porción anteroinferior          del cuello. Las complicaciones del QCT son infrecuentes, entre ellas,          la aparición de un carcinoma2. Desde la primera descripción de carcinoma          en QCT en 1911, se han publicado cerca de 250 casos en la literatura internacional.          La mayoría corresponde a un carcinoma papilar y en 10% de los casos hay          metástasis en ganglios cervicales al diagnóstico, siendo el pronóstico          general favorable3. Presentamos dos nuevos casos, sus características          clínico-patológicas y algunos aspectos terapéuticos controversiales. CASOS CLÍNICOS Caso 1. Mujer de 27 años que consultó          por aumento de volumen cervical anterior de 2 años de evolución. El examen          físico reveló aumento de volumen en región hioidea de 8 cm, fija a planos          profundos. No se palpaban adenopatías. La ecotomografía cervical concluyó          masa cervical anterior sólido-quístlca, compleja sugerente de malformación          congénita, de 4,6 por 4,7 cm, no conectada a glándula tiroides (Figura          1). El cintigrama tiroideo con tecne-cio 99 resultó no captante para          la masa cervical, con foco hipercaptante medial sugerente de tejido tiroideo          ectópico. La tomografía axial computarizada (TAC) cervical resultó sugerente          de lesión sólido quística infrahioídea medial, compatible con lesión neoplásica          al interior de un QCT, presencia de tiroides ectópico asociado y parénquima          de glándula tiroides sin lesiones (Figura 2). La          lesión se extrajo quirúrgicamente mediante operación de Sistrunk. La biopsia          intraoperatoria diagnosticó un carcinoma papilar. Se realizó tiroidectomía          complementaria. La pieza quirúrgica estaba compuesta por una estructura          sólido quística de 5 x 4 cm de eje mayor que contenía lesión neoplásica          mural, papilar, de 3 cm (Figura 3). Glándula tiroides          sin alteraciones macroscópicas. En el examen microscópico se observó proliferación          neoplásica papilar revestida por células con pliegues, pseudoinclusiones          nucleares y cuerpos de psammoma, confinada al quiste. Alrededor de la          lesión se encontró tejido tiroideo normotípico. El tejido neoplásico presentó          inmunopositividad citoplasmática apical para tiroglobulina y nuclear para          factor tiroideo de transcripción 1 (TTF-1). No se encontró neoplasia en          el estudio microscópico de la glándula tiroides. La evolución postoperatoria          ha sido satisfactoria en 2 años de seguimiento.    

   

   

Caso 2. Mujer de 15 años que consultó          por aumento de volumen submandibular detectado 1 semana antes. En el examen          físico se encontró masa de 6 cm, submandibular medial y suprahioidea,          de consistencia firme, renitente. El estudio ecográfico mostró en región          cervical anterior medial y submandibular, una formación quística compleja          de 5 cm con nodulo mural de 1,2 cm, con glándula tiroides homogénea, sin          adenopatías sospechosas. Se realizó una resección amplia y completa de          la lesión que incluye la parte central del hioides (operación de Sistrunk).          La pieza quirúrgica consistía en una estructura quística de 5 cm, que          incluía proliferación tumoral mural de 1,5 cm (Figura          4). La microscopía reveló proliferación neoplásica papilar recubierta          por células cúbicas de núcleos irregulares con pseudoinclusiones y pliegues.          En tejido muscular estriado pericapsular se observó un microfoco tumoral.          En la vecindad de la lesión se encontró tejido tiroideo ectópico no neoplásico.          El estudio inmunohistoquímico mostró positividad para tiroglobulina y          TTF-1 (Figura 5). Entre los estudios postoperatorios          realizados están: ecotomografía cervical que confirmó la ausencia de nodulos          tiroideos y adenopatías sospechosas, PET SCAN negativo para proceso neoplásico,          tiroglobulinemia y anticuerpos antitiroideos postoperatorios en rangos          normales. La evolución postoperatoria fue sin complicaciones y se decidió          mantener un control estricto.    

   

DISCUSIÓN La glándula tiroides se desarrolla a partir          del día 24 de la embriogénesis, descendiendo desde el foramen ciego en          la base lingual, hasta alcanzar, durante la séptima semana del desarrollo          intrauterino, su localización cervical anteroinferior. El conducto tirogloso          une la glándula a la lengua durante el descenso, para desaparecer al final          de la embriogénesis. Ocasionalmente permanecen restos celulares epiteliales          del conducto o tejido tiroideo, lo que puede dar lugar a la persistencia          del conducto, estimada en 7% de la población adulta4, a la          formación de un quiste de conducto o a tejido tiroideo ectópico. La falta          de obliteración del conducto y la acumulación de la secreción que el epitelio          produce, determinan la formación del quiste al distender el conducto.          Cerca de 50% de los QCT se localizan alrededor del hueso hioides . La aparición de un carcinoma en QCT es          poco frecuente y la mayor incidencia reportada alcanza 2,5%6.          Afecta a mujeres y hombres en una relación de 2:1 y 55% de los casos ocurre          en menores de 40 años . Los QCT son más frecuentes en niños, los carcinomas          en QCT aparecen principalmente en población adulta, con sólo 20 casos          publicados en población pediátrica1,7. Las teorías etiopatogénicas inicialmente          apuntaban a que el carcinoma en QCT era sólo la metástasis de un carcinoma          primario de glándula tiroides8, sin embargo, actualmente se          postula que si bien algunos casos pueden ser metastásicos, otros carcinomas          serían una lesión de novo en el QCT, surgido a partir de tejido          tiroideo ectópico allí presente, el cual es posible encontrar en más de          la mitad de los QCT9,10. Esta teoría, se apoya también, en          el hecho de que nunca se ha publicado un caso de carcinoma medular de          QCT. Esta variedad de carcinoma surge de células parafoliculares, derivadas          del último cuerpo branquial y no del primordio tiroideo, por lo que están          ausentes en tejido tiroideo ectópico11. La presentación clínica del QCT y el carcinoma          en QCT puede ser idéntica, sin embargo este último puede manifestarse          como una masa cervical anterior de rápido crecimiento, fija, indurada,          irregular o coexistencia de adenopatías en el grupo yugular superior.          La presencia de disfonía, masa de gran tamaño y consistencia aumentada,          también debe hacer sospechar malignidad4,6. La mayoría de los          carcinomas de QCT miden 2 a 5 cm de eje mayor. El estudio preoperatorio          contempla ecotomografía, cintigrafía, TAC y biopsia por aspiración con          aguja fina (BAAF)6. La ecografía permite un adecuado estudio          del QCT y la glándula tiroides, debiéndose sospechar malignidad frente          a imágenes quísticas complejas, anecoicas o heterogéneas con apariencia          pseudosólida o un componente sólido mural intraquístlco. La cintigrafía          aporta una evaluación morfo-funcional de la glándula, útil para descartar          patología tiroidea y tejido tiroideo ectópico. Con la TAC se sospecha          malignidad frente a una lesión de gran tamaño, multilobulación, pared          de grosor irregular y calcificaciones6,12. Aun así, estos test          imagenológicos pueden no hacer el diagnóstico preoperatorio. La BAAF posee          un índice de falsos negativos de 47%, se cree debido a aspiraciones hipocelulares          por la dilución celular intraquística13. Los principales diagnósticos          diferenciales son: metástasis de carcinoma primario de la glándula tiroides,          carcinoma papilar de la punta del lóbulo piramidal de la glándula tiroides,          infección del QCT y un quiste dermoide congénito de la línea media, estos          dos últimos pueden asemejar un proceso neoplásico en la TAC12. Los tipos histológicos más frecuentes del          carcinoma en QCT son el carcinoma papilar (80%), seguido por formas mixtas,          papilar-folicular (7%) y carcinoma escamoso (5%)14. La biopsia          permite diferenciar entre carcinoma primario y metástasis con degeneración          quística en QCT. La alta celularidad, formaciones papilares, células con          núcleos grandes, irregulares que poseen pliegues y pseudoinclusiones,          indica tumor primario. Se pueden observar además cuerpos de psammoma,          células gigantes y material coloideo. El estudio inmuno-histoquímico adicional          con marcadores específicos de tejido tiroideo (tiroglobulina y TTF-1)          confirman el origen de la proliferación, permitiendo descartar lesiones          metastásicas de ovario, mama y pulmón entre otras. La invasión tumoral          local es de un 4%, mientras que las metástasis ganglionares linfáticas          cervicales se describen hasta en 11% al momento del diagnóstico. En 27%          de los casos se ha encontrado un carcinoma papilar en la glándula tiroides          al realizar una tiroidectomía concomitante1 . El pronóstico del carcinoma del QCT es          similar o mejor, que el carcinoma de la glándula tiroides, con cifras          de curación mayores a 95%. El tratamiento quirúrgico del QCT es la operación          de Sistrunk, en la que se remueve el quiste, porción central del hueso          hioides, y disección del conducto tirogloso hasta la base lingual. El          tipo de abordaje quirúrgico del carcinoma del QCT es controversial. Algunos          consideran suficiente la operación de Sistrunk si se cumple con ciertos          criterios como: 1) QCT con tejido tiroideo ectópico normotípico, 2) el          tumor no se extiende más allá de la pared quística, 3) sin evidencias          de alteraciones en la glándula tiroides y 4) ausencia de compromiso ganglionar          cervical8. Si estos criterios no se cumplen, se recomienda          realizar además la tiroidectomía total junto a linfadenectomía seguida          de terapia ablativa con I131 6,16,17. En pacientes          pediátricos, es más frecuente la invasión capsular (45%) y el tratamiento          de elección en la mayoría de los casos es la operación de Sistrunk con          tiroidectomía y ablación con I131 1,18 En resumen, presentamos dos nuevos casos          de carcinoma en QCT, una complicación infrecuente del QCT, de excelente          pronóstico, diagnosticada generalmente de manera incidental y sin un consenso          respecto de su manejo, en donde la operación de Sistrunk pareciera adecuada          para la mayoría de los casos, pero en algunos pacientes debiese complementarse          con tiroidectomía, ampliación de la cirugía o tratamiento coadyuvante.   REFERENCIAS 1. Peretz A, Leiberman E, Kapelushnik J,          Hershkovitz E. Thyroglossal duct carcinoma in children: case presentation          and review of the literature. Thyroid 2004; 14: 777-85.        [ Links ]2. Kart A, Ortug C, Aydar Y, Ortug G. An          incidence study on thyroglossal duct cysts in adults. Saudi Med J 2007;          28: 593-7.        [ Links ]3. Doshi V, Cruz M, Hilsinger R. Thyroglossal          duct carcinoma: a large case series. Ann Otol Rhinol Laryngol 2001;          110: 734-8.        [ Links ]4. Yildiz K, Koksal H, Ozoran Y, Muhtar          H, Telatar M. Papillary carcinoma in a thyroglossal duct remnant with          normal thyroid gland. J Laryngol Otol 1993; 107: 1174-6.        [ Links ]5. Marshall SF. Thyroglossal cysts and          sinuses. Surg Clin North Am 1953; 633-44.        [ Links ]6. Kennedy T L, Whitaker M, Wadih G. Thyroglossal          duct carcinoma: a rational approach to management. Laryngoscope 1998;          108: 1154-8.        [ Links ]7. Fernández J, Ordonez N, Schultz P, Samaan          N, Hickey R. Thyroglossal duct carcinoma. Surgery 1991; 110: 928-34.        [ Links ]8. Kristensen S, Juul A, Moesner J. Thyroglossal          cyst carcinoma. J Laryngol Otol 1984; 98: 1277-80.        [ Links ]9. Hilger W, Thompson D, Smallman A, Watkinson          C. Papillary carcinoma arising in a thyroglossal duct cyst: a case report          and literature review. J Laryngol Otol 1995; 109: 1124-7.        [ Links ]10. McNicoll P, Hawkins B, England K, Penny          R, Maceri R. Papillary carcinoma arising in a thyroglossal duct cyst.          Otolaryngol Head Neck Surg 1988; 99: 50-4.        [ Links ]11. Chu C, Han Y, Han S, Km J, Min S, Km          M. Primary papillary carcinoma arising in a thyroglossal duct cyst. Yonsei          Med J 2002; 43: 381-4.        [ Links ]12. Branstetter F, Weissman L, Kennedy          L, Whitaker M. The CT appearance of thyroglossal duct carcinoma. AJNR          Am J Neuroradioi 2000; 21: 1547-50.        [ Links ]13. Yang J, Haghir S, Wanamaker R, Powers          N. Diagnosis of papillary carcinoma in a thyroglossal duct cyst by fine-needle          aspiration biopsy. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 139-42.        [ Links ]14. Naghavi E, Jalali M. Papillary carcinoma          of thyroglossal duct cyst. Med Sci Monit 2003; 9: CS67-CS70.        [ Links ]15. Patel G, Escrig M, Shaha R, Singh B,          Shah P. Management of well-differentiated thyroid carcinoma presenting          within a thyroglossal duct cyst. J Surg Oncol 2002; 79: 134-9.        [ Links ]16. Heemskerk J, Stultiens N, Tan I, Van          Der Veen H, Nieuwenhuiizen A. Papillary carcinoma in a thyroglossal Duch.          Acta Oncol 2006; 45: 332-4.        [ Links ]17. Luna-Ortiz K, Hurtado-López M, Valderrama-Landaeta          L, Ruiz-Vega A. Thyroglossal duct cyst with papillary carcinoma: what          must be done? Thyroid 2004; 14: 363-6.        [ Links ]18. Ozturk O, Demirci L, Egeli E, Cukur          S, Belenli O. Papillary carcinoma of the thyroglossal duct cyst in childhood.          Eur Arch Otorhinolaryngol 2003; 260: 541-3.        [ Links ]  Recibido el 24 de agosto, 2007. Aceptado          el 8 de enero, 2008. Correspondencia          a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica. Facultad de          Medicina - Universidad de La Frontera. Fonofax: 045-296591. E mail: pguzman@ufro.cl 

El quiste del conducto tirogloso (QCT)          es una de las alteraciones más frecuentes en el desarrollo de la glándula          tiroides y una de las principales causas de tumor en cuello, en niños1.          Ocurre por persistencia de epitelio del conducto tirogloso en el trayecto          de descenso glandular desde la base de la lengua a la porción anteroinferior          del cuello. Las complicaciones del QCT son infrecuentes, entre ellas,          la aparición de un carcinoma2.

Desde la primera descripción de carcinoma          en QCT en 1911, se han publicado cerca de 250 casos en la literatura internacional.          La mayoría corresponde a un carcinoma papilar y en 10% de los casos hay          metástasis en ganglios cervicales al diagnóstico, siendo el pronóstico          general favorable3.

Presentamos dos nuevos casos, sus características          clínico-patológicas y algunos aspectos terapéuticos controversiales.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. Mujer de 27 años que consultó          por aumento de volumen cervical anterior de 2 años de evolución. El examen          físico reveló aumento de volumen en región hioidea de 8 cm, fija a planos          profundos. No se palpaban adenopatías. La ecotomografía cervical concluyó          masa cervical anterior sólido-quístlca, compleja sugerente de malformación          congénita, de 4,6 por 4,7 cm, no conectada a glándula tiroides (Figura          1). El cintigrama tiroideo con tecne-cio 99 resultó no captante para          la masa cervical, con foco hipercaptante medial sugerente de tejido tiroideo          ectópico. La tomografía axial computarizada (TAC) cervical resultó sugerente          de lesión sólido quística infrahioídea medial, compatible con lesión neoplásica          al interior de un QCT, presencia de tiroides ectópico asociado y parénquima          de glándula tiroides sin lesiones (Figura 2). La          lesión se extrajo quirúrgicamente mediante operación de Sistrunk. La biopsia          intraoperatoria diagnosticó un carcinoma papilar. Se realizó tiroidectomía          complementaria. La pieza quirúrgica estaba compuesta por una estructura          sólido quística de 5 x 4 cm de eje mayor que contenía lesión neoplásica          mural, papilar, de 3 cm (Figura 3). Glándula tiroides          sin alteraciones macroscópicas. En el examen microscópico se observó proliferación          neoplásica papilar revestida por células con pliegues, pseudoinclusiones          nucleares y cuerpos de psammoma, confinada al quiste. Alrededor de la          lesión se encontró tejido tiroideo normotípico. El tejido neoplásico presentó          inmunopositividad citoplasmática apical para tiroglobulina y nuclear para          factor tiroideo de transcripción 1 (TTF-1). No se encontró neoplasia en          el estudio microscópico de la glándula tiroides. La evolución postoperatoria          ha sido satisfactoria en 2 años de seguimiento.

   

   

   

Caso 2. Mujer de 15 años que consultó          por aumento de volumen submandibular detectado 1 semana antes. En el examen          físico se encontró masa de 6 cm, submandibular medial y suprahioidea,          de consistencia firme, renitente. El estudio ecográfico mostró en región          cervical anterior medial y submandibular, una formación quística compleja          de 5 cm con nodulo mural de 1,2 cm, con glándula tiroides homogénea, sin          adenopatías sospechosas. Se realizó una resección amplia y completa de          la lesión que incluye la parte central del hioides (operación de Sistrunk).          La pieza quirúrgica consistía en una estructura quística de 5 cm, que          incluía proliferación tumoral mural de 1,5 cm (Figura          4). La microscopía reveló proliferación neoplásica papilar recubierta          por células cúbicas de núcleos irregulares con pseudoinclusiones y pliegues.          En tejido muscular estriado pericapsular se observó un microfoco tumoral.          En la vecindad de la lesión se encontró tejido tiroideo ectópico no neoplásico.          El estudio inmunohistoquímico mostró positividad para tiroglobulina y          TTF-1 (Figura 5). Entre los estudios postoperatorios          realizados están: ecotomografía cervical que confirmó la ausencia de nodulos          tiroideos y adenopatías sospechosas, PET SCAN negativo para proceso neoplásico,          tiroglobulinemia y anticuerpos antitiroideos postoperatorios en rangos          normales. La evolución postoperatoria fue sin complicaciones y se decidió          mantener un control estricto.

   

   

DISCUSIÓN

La glándula tiroides se desarrolla a partir          del día 24 de la embriogénesis, descendiendo desde el foramen ciego en          la base lingual, hasta alcanzar, durante la séptima semana del desarrollo          intrauterino, su localización cervical anteroinferior. El conducto tirogloso          une la glándula a la lengua durante el descenso, para desaparecer al final          de la embriogénesis. Ocasionalmente permanecen restos celulares epiteliales          del conducto o tejido tiroideo, lo que puede dar lugar a la persistencia          del conducto, estimada en 7% de la población adulta4, a la          formación de un quiste de conducto o a tejido tiroideo ectópico. La falta          de obliteración del conducto y la acumulación de la secreción que el epitelio          produce, determinan la formación del quiste al distender el conducto.          Cerca de 50% de los QCT se localizan alrededor del hueso hioides .

La aparición de un carcinoma en QCT es          poco frecuente y la mayor incidencia reportada alcanza 2,5%6.          Afecta a mujeres y hombres en una relación de 2:1 y 55% de los casos ocurre          en menores de 40 años . Los QCT son más frecuentes en niños, los carcinomas          en QCT aparecen principalmente en población adulta, con sólo 20 casos          publicados en población pediátrica1,7.

Las teorías etiopatogénicas inicialmente          apuntaban a que el carcinoma en QCT era sólo la metástasis de un carcinoma          primario de glándula tiroides8, sin embargo, actualmente se          postula que si bien algunos casos pueden ser metastásicos, otros carcinomas          serían una lesión de novo en el QCT, surgido a partir de tejido          tiroideo ectópico allí presente, el cual es posible encontrar en más de          la mitad de los QCT9,10. Esta teoría, se apoya también, en          el hecho de que nunca se ha publicado un caso de carcinoma medular de          QCT. Esta variedad de carcinoma surge de células parafoliculares, derivadas          del último cuerpo branquial y no del primordio tiroideo, por lo que están          ausentes en tejido tiroideo ectópico11.

La presentación clínica del QCT y el carcinoma          en QCT puede ser idéntica, sin embargo este último puede manifestarse          como una masa cervical anterior de rápido crecimiento, fija, indurada,          irregular o coexistencia de adenopatías en el grupo yugular superior.          La presencia de disfonía, masa de gran tamaño y consistencia aumentada,          también debe hacer sospechar malignidad4,6. La mayoría de los          carcinomas de QCT miden 2 a 5 cm de eje mayor. El estudio preoperatorio          contempla ecotomografía, cintigrafía, TAC y biopsia por aspiración con          aguja fina (BAAF)6. La ecografía permite un adecuado estudio          del QCT y la glándula tiroides, debiéndose sospechar malignidad frente          a imágenes quísticas complejas, anecoicas o heterogéneas con apariencia          pseudosólida o un componente sólido mural intraquístlco. La cintigrafía          aporta una evaluación morfo-funcional de la glándula, útil para descartar          patología tiroidea y tejido tiroideo ectópico. Con la TAC se sospecha          malignidad frente a una lesión de gran tamaño, multilobulación, pared          de grosor irregular y calcificaciones6,12. Aun así, estos test          imagenológicos pueden no hacer el diagnóstico preoperatorio. La BAAF posee          un índice de falsos negativos de 47%, se cree debido a aspiraciones hipocelulares          por la dilución celular intraquística13. Los principales diagnósticos          diferenciales son: metástasis de carcinoma primario de la glándula tiroides,          carcinoma papilar de la punta del lóbulo piramidal de la glándula tiroides,          infección del QCT y un quiste dermoide congénito de la línea media, estos          dos últimos pueden asemejar un proceso neoplásico en la TAC12.

Los tipos histológicos más frecuentes del          carcinoma en QCT son el carcinoma papilar (80%), seguido por formas mixtas,          papilar-folicular (7%) y carcinoma escamoso (5%)14. La biopsia          permite diferenciar entre carcinoma primario y metástasis con degeneración          quística en QCT. La alta celularidad, formaciones papilares, células con          núcleos grandes, irregulares que poseen pliegues y pseudoinclusiones,          indica tumor primario. Se pueden observar además cuerpos de psammoma,          células gigantes y material coloideo. El estudio inmuno-histoquímico adicional          con marcadores específicos de tejido tiroideo (tiroglobulina y TTF-1)          confirman el origen de la proliferación, permitiendo descartar lesiones          metastásicas de ovario, mama y pulmón entre otras. La invasión tumoral          local es de un 4%, mientras que las metástasis ganglionares linfáticas          cervicales se describen hasta en 11% al momento del diagnóstico. En 27%          de los casos se ha encontrado un carcinoma papilar en la glándula tiroides          al realizar una tiroidectomía concomitante1 .

El pronóstico del carcinoma del QCT es          similar o mejor, que el carcinoma de la glándula tiroides, con cifras          de curación mayores a 95%. El tratamiento quirúrgico del QCT es la operación          de Sistrunk, en la que se remueve el quiste, porción central del hueso          hioides, y disección del conducto tirogloso hasta la base lingual. El          tipo de abordaje quirúrgico del carcinoma del QCT es controversial. Algunos          consideran suficiente la operación de Sistrunk si se cumple con ciertos          criterios como: 1) QCT con tejido tiroideo ectópico normotípico, 2) el          tumor no se extiende más allá de la pared quística, 3) sin evidencias          de alteraciones en la glándula tiroides y 4) ausencia de compromiso ganglionar          cervical8. Si estos criterios no se cumplen, se recomienda          realizar además la tiroidectomía total junto a linfadenectomía seguida          de terapia ablativa con I131 6,16,17. En pacientes          pediátricos, es más frecuente la invasión capsular (45%) y el tratamiento          de elección en la mayoría de los casos es la operación de Sistrunk con          tiroidectomía y ablación con I131 1,18

En resumen, presentamos dos nuevos casos          de carcinoma en QCT, una complicación infrecuente del QCT, de excelente          pronóstico, diagnosticada generalmente de manera incidental y sin un consenso          respecto de su manejo, en donde la operación de Sistrunk pareciera adecuada          para la mayoría de los casos, pero en algunos pacientes debiese complementarse          con tiroidectomía, ampliación de la cirugía o tratamiento coadyuvante.