https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600006
Análisis preliminares de la versión adaptada en población chilena de la escala de adherencia terapéutica en diabetes mellitus tipo 2 - EATDM-III

 

En Chile, la prevalencia general de diabetes mellitus (DM) en el 2009 fue de 9,4%, elevándose a 16,9% en el grupo de 45-64             años y a 25,8% en el de 65 y más años. La DM tipo 2 (DM2) constituye 80-90% de los casos diagnosticados1.

El alto número de personas con DM implica no tan sólo enormes gastos para la salud pública, sino también costos considerables             para la persona que vive con la enfermedad. La DM2 afecta negativamente la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS),             diversos factores se han reportado vinculados a una mejor o peor CVRS en personas con DM2, tales como el sexo2-4, edad2,5,6, la presencia de la pareja4, nivel de estudios3,5,7, apoyo social8, índice de masa corporal2,9, complicaciones derivadas2,5,7,10, comorbilidades asociadas9, tipo de tratamiento y satisfacción con este3, control glucémico3,9 y satisfacción con la salud6,11.

Esta patología se complica debido a la falta de adherencia a su tratamiento, definida como el grado en que la conducta de             una persona (tomar el medicamento, seguir un régimen alimentario y ejecutar cambios del modo de vida), se corresponde con             las recomendaciones acordadas por un prestador de asistencia sanitaria12.

En países desarrollados sólo entre 45% y 50% de los enfermos crónicos cumple con el tratamiento, siendo menor en países en             desarrollo13. Esta situación se agrava en los países pobres, donde el acceso a los medicamentos está limitado por la falta de recursos12. Las bajas tasas de adherencia apoyan la idea de que el paciente mayoritariamente no cumple con el tratamiento14, en especial cuando los regímenes consisten en cambios de hábitos o estilos de vida15,16.

La baja adherencia afecta la calidad de vida del enfermo y de quienes están a su alrededor. En lo personal, el paciente puede             tener complicaciones y secuelas que traen consigo un gran sufrimiento, así como limitaciones incontrolables y progresivas.             En la familia, provoca alteraciones en su funcionamiento, generando crisis. En lo social, significa un enorme costo para las             instituciones de salud el proporcionar servicios que son utilizados de forma inadecuada, prolongando innecesariamente los             tratamientos y presentando recaídas y readmisiones que podrían evitarse17.

Entre los factores que dificultan la adherencia al tratamiento, se encuentran: concepciones culturales de la enfermedad, desencuentro             entre los discursos del equipo profesional y el saber popular, cansancio de ingerir una cantidad elevada de medicamentos,             temor a las múltiples punciones por la aplicación de la insulina, insatisfacción con la calidad brindada de los servicios             de salud, el costo económico e incluso el estrés18,19.

La medición de la conducta de adherencia es necesaria para la planificación de tratamientos efectivos y eficientes, sin embargo,             en el caso de la DM esto ha sido un problema, no sólo por el número de conductas que han de evaluarse, sino también por las             dimensiones indicadoras de adherencia en cada una de ellas, así como entre las conductas a evaluar20.

No existe un “patrón de oro” para medir la conducta de adherencia terapéutica, reportándose una variedad de estrategias12. Un enfoque ha sido solicitar reportes subjetivos a prestadores y pacientes, sin embargo, los prestadores sobreestiman el             grado en que los pacientes siguen sus recomendaciones, en tanto que los pacientes que revelan no haber seguido las recomendaciones             terapéuticas tienden a describir su comportamiento con exactitud, mientras que los que niegan el no haberlas seguido informan             sobre su conducta inexactamente12.

En este contexto, una propuesta destinada a evaluar diversos factores conductuales vinculados a la adherencia terapéutica             en pacientes con DM2 es la Escala EATDM-III. Dado que la DM2, aunque es una enfermedad con implicaciones específicas en el             deterioro físico de las personas que la padecen, implica una serie de elementos de tipo conductual, cognitivo y emocional             que parecen estar condicionados por elementos culturales, propios de las estrategias sociales, y algunos estilos de atención             médica de una zona geográfica, es que se hace necesario evaluar la adaptación de este instrumento a otras realidades, considerando             factores ambientales como la cultura o las situaciones sociales propias de los sujetos bajo estudio20.

Dados los buenos resultados que ha tenido su aplicación inicial y además por la viabilidad de aplicarla en contextos de atención             primaria en salud (APS), es que el objetivo de esta investigación fue la adaptación y evaluación de las propiedades psicométricas             de la escala de adherencia al tratamiento de la DM2-Versión III (EATDM-III).

Pacientes y Método

Participantes

El proceso constó de tres etapas. En una primera fase, se aplicó la escala a 12 personas con DM2, 8 mujeres y cuatro hombres,             usuarias de APS, con una media de edad de 62,35 años (DE = 5,32). La segunda etapa consideró la aplicación de la escala a             una población de 50 personas con DM2, usuarias de APS. De éstas, 36 fueron mujeres (72%) y 14 hombres (28%). El promedio de             edad en esta fase fue de 63,92 años (DE = 10,02). Los participantes en la tercera fase correspondieron a 274 personas diagnosticadas             con DM2, con edades entre los 23 y los 93 años ( = 58,71; DE = 11,37), de éstos, 161 eran mujeres (58,8%) con un promedio de edad de 58,55 años (DE = 12,06) y 113 hombres (41,2%)             con una media de 58,95 años (DE = 10,37). Todos ellos beneficiarios del Fondo Nacional de Salud (FONASA), usuarios de APS             (90%) o de consultas privadas bajo modalidad FONASA.

Instrumento

La escala de adherencia al tratamiento de la DM2-Versión III (EATDM-III) fue creada en Costa Rica. Está conformada por 55             ítems distribuidos en 7 factores: apoyo familiar, organización y apoyo comunal, ejercicio físico, control médico, higiene             y autocuidado, dieta y valoración de la condición física. La escala de auto aplicación ofrece 5 tipos de respuesta tipo Likert             que oscilan desde la ausencia de la conducta, valorada en 0 (nunca), hasta 4 puntos (siempre). Se ha reportado una consistencia             interna con alfa de Cronbach que oscilan entre 0,70 y 0,84 para los diversos factores y de un 0,88 para la escala completa20 y un análisis de componentes principales en que los factores explicaban 50% de la varianza total21.

Procedimientos

Una vez obtenidos los permisos necesarios de los autores de la escala para realizar su adaptación en Chile, y de contar con             la evaluación del Comité de Bioética de la Universidad Católica del Norte,  el procedimiento para la adaptación se realizó             en tres fases.

Primero se evaluó la comprensión de los ítems que componían la escala. Los cuestionarios fueron recogidos entre mayo y septiembre             de 2009 por tres internos de psicología capacitados en procedimientos de recolección de información. El tiempo promedio de             llenado de la escala fue entre 10 y 15 min. Cada vez que un cuestionario era completado, se realizó una entrevista cognitiva             a la persona evaluada, a fin de recoger información acerca de cuáles eran las preguntas con mayor nivel de dificultad, o bien             que no habían sido comprendidas, a fin de asegurar la equivalencia conceptual y semántica de la escala. Luego se procedió             a corregir y adaptar las preguntas originales que no habían sido comprendidas por los participantes. Considerando que en las             entrevistas surgieron elementos vinculados a la adherencia que no estaban contemplados en el cuestionario original, se adicionaron             10 reactivos. Con esto la escala quedó compuesta por 65 reactivos para ser aplicada en la etapa posterior.

Con los datos obtenidos en la segunda fase (n = 50), se calculó la correlación de cada reactivo con la escala total, eliminándose             los ítems cuyo valor estaba por debajo de 0,3.

La escala final, constituida por 41 reactivos, fue aplicada a 274 usuarios del programa de control de crónicos de la APS y             del Hospital Clínico Regional de Antofagasta y pacientes de consultas particulares, todos estos beneficiarios del Fondo Nacional             de Salud, esto correspondió a la tercera fase.

Todos los participantes firmaron un consentimiento informado, el cual, en el caso del hospital y APS, permitió el acceso a             los datos de su ficha clínica. La evaluación se realizó de manera individual en las salas de espera de los establecimientos.             En el caso de los pacientes con déficit visual, las encuestas fueron leídas en forma individual.

Tanto el estadístico de adecuación muestral KMO (0,78) como la prueba de esfericidad de Bartlett (χ2(820) = 4.855,84; p < 0,01), indicaron la pertinencia de la realización de un análisis factorial. Dada la relación teórica entre las             dimensiones se decide utilizar el método de extracción de ejes principales, con rotación VARIMAX.

Considerando el gráfico de saturación, se opta por una solución de seis factores como la más apropiada: ejercicio físico (EF),             apoyo familiar (AF), control y tratamiento médico (CT), apoyo y organización comunal (AOC), dieta (D) e información (I). Estos             factores explican 49,45% de la varianza. Se procede a analizar la pertinencia y saturación de los ítems en los diversos factores,             eliminándose 01 reactivo (consumo ocho vasos de agua diarios), ya que saturó indistintamente en EF y DIE.

Los 40 reactivos restantes fueron sometidos al mismo procedimiento de análisis, el cual fue pertinente dado el estadístico             de adecuación muestral KMO (0,78) como la prueba de esfericidad de Bartlett (χ2 (780) = 4.767,49; p < 0,01), indicaron la pertinencia de la realización de un análisis factorial. Los seis factores fueron capaces             de explicar 50,52% de la varianza. El análisis de los reactivos brinda la posibilidad de eliminar cuatro reactivos, los cuales             a pesar de la congruencia teórica con el factor correspondiente, presentaban una saturación muy baja en este (menor a 0,4).

Con esta nueva solución, se procede a realizar un nuevo análisis factorial con los 36 reactivos restantes, así como a calcular             la consistencia interna de la escala total y de cada uno de los factores, análisis de ítems (correlación ítem test, correlación             ítem factor, asimetría, curtosis). Considerando la distribución desigual del número de preguntas por factor y a fin de facilitar             la comprensión de los resultados para su utilización en la práctica clínica, la sintaxis de corrección incorporó la conversión             de los puntajes de cada dominio a una escala de 0 a 100 puntos, donde el mayor puntaje expresa una mayor adherencia en ese             factor.

Resultados

Descripción de los participantes

La muestra de la etapa final se conformó por 274 sujetos, de los cuales 161 eran mujeres (58,8%) y 113 hombres (41,2%). La             mayor parte de los sujetos tenía un nivel socioeconómico bajo (42,7% posee un ingreso familiar menor de $127.668). Las características             de esta población en términos socio-demográficos y estado de salud pueden ser vistas en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Características de los participantes 



Estructura factorial

Tanto el estadístico de adecuación muestral KMO (0,78) como la prueba de esfericidad de Bartlett (χ2 (630) = 4.426,55; p < 0,01), indicaron la pertinencia de la realización de un análisis factorial. Los seis factores explican 54,04%             de la varianza. Ejercicio físico 11,21%; apoyo familiar 11,14%; control y tratamiento médico 8,46%; apoyo y organización comunal             8,07%; dieta 5,37% e información 5,20%. Todos ellos con un eigenvalue mayor que uno. La distribución de los reactivos y su carga factorial pueden ser observados en la matriz de componentes rotados             (Tabla 2).

 

Tabla 2. Matriz de componentes rotados 

 

Confiabilidad

Se evaluó a través de la consistencia interna calculada a través del estadístico alfa de Cronbach. Se encontró alfas de 0,87             para la escala total, apoyo familiar = 0,84; ejercicio físico = 0,88; control y tratamiento médico = 0,79; apoyo y organización             comunal = 0,79; información = 0,72 y dieta = 0,57.

Análisis de ítems

Las correlaciones ítem-total de la escala oscilaron entre 0,23 y 0,55 y las correlaciones ítem-dimensión entre 0,35 y 0,83             (Tabla 3).

 

Tabla 3. Correlaciones Ítem-Total e Ítem-Dimensión, y alfa de Cronbach 



La Tabla 4 contiene la distribución porcentual de las respuestas, así como la media obtenida en cada una de las preguntas, el valor             mínimo y el valor máximo observado. Los valores estadísticos de asimetría tendieron a agruparse hacia la derecha de la curva,             por encima de la media (valores negativos), así como también los valores de la curtosis, que tendieron a hacer la curva más             plana.

 

Tabla 4. Eigenvalues y varianza del análisis de los componentes principales antes            y después de la rotación vectorial 

 

Tabla 5. Medias y DE reactivos Escala EATDM III R 



Discusión

A pesar de que el lenguaje utilizado en la versión original es igualmente el castellano, fue necesario hacer modificaciones             a la escala a fin de facilitar su comprensión, especialmente en la utilización de vocablos específicos para Centroamérica             en temas como la alimentación (ejemplo: manteca vegetal por margarina) o en los sistemas de atención (EBAIS por consultorio).             Las entrevistas realizadas permitieron no sólo redactar los reactivos de manera tal que favoreciese su comprensión, sino además             incorporar conductas que no contemplaba la versión original, pero que a juicio de los encuestados, se constituían en elementos             que podían afectar su adherencia al tratamiento o a las prescripciones realizadas.

La escala adaptada en población chilena, obtenida a partir de la original, presentó una estructura factorial similar al modelo             teórico original21, ya que la mayoría de los componentes se agrupan en las dimensiones correspondientes. Sin embargo, las dimensiones se redujeron             a seis, debido a que la dimensión Valoración de la condición física se fusionó con la de ejercicio físico. Cabe destacar que             se denominó a una dimensión Información, debido a que se agruparon nuevos ítems a los existentes en la dimensión original             de higiene y autocuidado, pero que tenían como denominador común el acceso o manejo de información vinculada a la DM. El resto             de las dimensiones provenientes del estudio original se mantuvieron. Adicionalmente, se eliminaron dos ítems con cargas cruzadas,             por lo que la estructura factorial propuesta quedó conformada por 30 ítems y 6 factores. Pese a esto, el análisis confirmatorio             no mostró un adecuado ajuste de los datos a esta solución, por lo que se hace necesario seguir profundizando el estudio de             esta estructura, para lo que sería conveniente aumentar el n muestral.

Los factores sugeridos coinciden con los propuestos en diversos estudios en el campo de la adherencia en contextos geográficos             y culturales distintos22-33. Estos factores estarían relacionados al contexto sociocultural donde se expresan, dada la estrecha relación entre factores             conductuales y culturales en la expresión de las actividades cotidianas como los horarios de comida, el tipo de alimento que             el paciente consume, los hábitos establecidos en la persona y el tener o no conciencia de la propia enfermedad, en donde cobran             especial relevancia las conductas de autocuidado y autoatención del paciente18.

La consistencia interna del instrumento mostró una confiabilidad entre buena y excelente para la escala total (0,87) y buena             para todas las dimensiones, con excepción de Información (0,72), y Dieta (0,57). Esto tendría relación con la menor confiabilidad             relacionada con la información que refieren los sujetos entrevistados sobre la DM y la declaración de evitar comer golosinas             y favorecer comer variado y consumir frutas. Sin embargo, el alfa de Cronbach entrega sólo un estimado de la consistencia             interna y de la estabilidad de la consistencia de la prueba, por lo que no se debiera utilizar bajo un criterio de decisión             diagnóstico, y para su interpretación adecuada sería necesario realizar una estrategia de test-retest o de las formas equivalente,             que no se pueden realizar con los datos utilizados para este trabajo. La consistencia interna hallada para la escala global             es la adecuada para un instrumento de tamizaje, sin embargo, para su utilización como medida de uso clínico, se sugiere profundizar             el estudio de los diversos ítems y dimensiones.

La dimensión Dieta, por ejemplo, consiste en 3 ítems que poseen una correlación entre 0,253 y 0,355 con un nivel de consistencia             interna de 0,572 medido por alfa de Cronbach, lo que no supera los niveles sugeridos para su utilización en comparaciones             individuales.

Una limitación al momento de la aplicación del EATDM-III, tiene relación con aspectos evolutivos, debido a que los adultos             mayores de 65 años presentan dificultades como son la sordera, la retinopatía diabética o artritis. Otra limitación, se relaciona             con las escasa información contenida en las fichas clínicas, observándose falta de datos completos y resultados de exámenes.

Es recomendable realizar otros estudios de verificación en distintas poblaciones, como usuarios de la atención secundaria             de salud que ya estén siendo vistos por especialistas, o con diferentes grupos etarios como el grupo adolescente, a fin de             mejorar su estructura factorial y apoyar los datos de validez del mismo. En necesario que los resultados pudieran validarse             mediante un trazador biológico, como controles glicémicos periódicos de los pacientes encuestados, o con valores de hemoglobina             glicosilada, como un indicador objetivo, toda vez que la normoglicemia en pacientes podría afirmar una adecuada adherencia             al tratamiento.

Si bien el instrumento estudiado está en una versión preliminar, y se hace necesario replicar los resultados con un número             mayor de participantes, el instrumento mostró indicadores aceptables de confiabilidad y validez, que permite su uso en pacientes             diagnosticados con DMII (desde los 18 años en adelante), siendo un cuestionario genérico que mide factores vinculados a la             adherencia terapéutica al tratamiento desde un punto de vista multidimensional y con un tiempo de administración reducido.             Considerando lo anterior y las limitaciones antes expresadas, este instrumento podría ser utilizado para medir la adherencia             al tratamiento en adultos que ya poseen el diagnóstico de DM2. Su aplicación podría ser positiva en los consultorios de atención             primaria de salud, al ser el sector del sistema de salud que posee mayor cantidad de pacientes con DM2, permitiendo un control             de la adherencia por el equipo de salud, lo que podría impactar en el tratamiento, pronóstico y calidad de vida de este grupo             de pacientes.