https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100017
¿Debo aplicar los resultados de este estudio a mi paciente?

Rev Méd Chile 2006; 134: 115-119          

Medicina Basada en Evidencia          

 

¿Debo aplicar los resultados          de este estudio a mi paciente? 

Should the results of this study          be applied to my patient? 

 

Gabriel Rada G1,2, Maricarmen          Andrade A1a. 

1Unidad de Medicina Basada en          Evidencia, Pontificia Universidad Católica de Chile.     2Departamento de Medicina          Interna, Pontificia Universidad Católica de Chile.     aResidente de Medicina          Interna, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.          

Dirección          para correspondencia

El momento          de la toma de una decisión clínica es          particularmente importante y complejo. En él se conjugan los conocimientos          y experiencia del médico, el entorno y las circunstancias en que          se desarrollará esta acción, y los valores y preferencias          del paciente que será el sujeto de la decisión. Éste          decidirá, finalmente, en forma libre pero informada, si hace o          no caso de ésta. 

La Medicina Basada en Evidencia (MBE) reconoce          este momento como el eje sobre el cual se estructura, lo cual queda de          manifiesto en su definición: «El uso explícito,          racional y juicioso de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones          clínicas, incorporando los valores y preferencias del paciente»1.          

La MBE propone una secuencia que se inicia          frente a un paciente, el cual motiva una pregunta clínica2.          Luego se realiza una búsqueda eficiente y se analiza críticamente          la evidencia encontrada3,4. Si se considera que ésta          cumple los criterios de validez interna y los resultados son clínicamente          relevantes, debemos volver al punto inicial, al lado del paciente, y preguntarnos          ¿Puedo aplicar esta evidencia a mi paciente en particular? 

La aplicabilidad o validez externa nos          permite evaluar si los resultados del estudio me ayudarán en el          cuidado de mi paciente. En este artículo delinearemos cuáles          son los elementos a considerar al momento de tomar esta decisión.          Para ello, revisaremos 4 aspectos que nos guiarán para llevar a          cabo esta evaluación. 

1. ¿ES MI PACIENTE TAN DISTINTO A LOS          DEL ESTUDIO QUE NO PUEDO APLICAR LOS RESULTADOS DE ESTE ESTUDIO? 

La forma más directa y simple de          saber cuánto se parece o se diferencia nuestro paciente de los          pacientes de el o los estudios evaluados, es revisando los criterios de          inclusión definidos por los autores. Si nuestro paciente los cumple          todos, podemos estar bastante confiados al aplicar los resultados. Lamentablemente,          esto ocurre sólo en una minoría de los casos. Existen muchas          razones por las cuales podemos esperar diferencias entre los pacientes          que tomaron parte en el estudio y nuestro paciente en particular. Independiente          de la razón por la cual esperamos cierta discrepancia, debemos          decidir, basados en nuestro juicio clínico, si esta diferencia          es suficientemente importante como para desestimar la evidencia encontrada.          En otras palabras, debemos preguntarnos si nuestro paciente es suficientemente          distinto a los pacientes del estudio, como para que no podamos aplicar          la evidencia. 

Al referirnos a estudios de terapia, estas          posibles diferencias se pueden dividir en características de la          enfermedad y de la respuesta al tratamiento. 

Diferencias en la enfermedad o condición          de interés: 

En algunas ocasiones podemos sospechar          que en nuestro paciente la enfermedad tiene características distintas          a las de los pacientes del estudio. Estas diferencias pueden estar dadas          por razones fisiopatológicas o epidemiológicas. 

- Razones fisiopatológicas:          En raras ocasiones, algunas enfermedades pueden tener origen fisiopatológico          distinto en poblaciones diferentes. Un ejemplo claro lo constituye la          hipertensión arterial en pacientes de raza negra5. Se          ha postulado que la fisiopatología de ésta podría          tener un origen diferente, por lo que el manejo sería distinto.          Este tipo de casos constituyen más bien una excepción, ya          que la mayoría de las veces, las diferencias de etnia, ubicación          geográfica, sexo u otras variables demográficas comunes,          no constituyen razón suficiente para dejar de aplicar una determinada          intervención. En algunas ocasiones las razones fisiopatológicas          pueden ser menos evidentes y más sujetas a la interpretación          subjetiva. Tomemos el caso hipotético de un paciente con dolor          anginoso e infradesnivel del segmento ST, en quien queremos evaluar la          conveniencia de agregar el antiplaquetario clopidogrel al tratamiento          estándar. Encontramos un estudio randomizado de buena calidad,          que muestra una discreta reducción del riesgo de presentar un nuevo          evento cardiovascular6. Si resultara que durante la evaluación          de nuestro paciente descubrimos que las alteraciones se deben a una taquiarritmia          de suficiente magnitud como para producir angina y que las alteraciones          revierten al controlar la frecuencia cardíaca, podríamos          deducir que la razón fisiopatológica es una disminución          del aporte de oxígeno por debajo de la demanda miocárdica          y no la ruptura de una placa aterosclerótica.          El rol de un antiplaquetario en esta situación, no tendría          justificación fisiopatológica y nuestro juicio clínico          nos recomendará no aplicar esta evidencia, o al menos cuestionar          su utilidad. Así, para una correcta aplicación de la evidencia          es esencial tener un conocimiento acabado de la biología y fisiopatología          de lo que le ocurre a nuestro enfermo. 

- Razones epidemiológicas:          Las razones epidemiológicas por las cuales la enfermedad en nuestro          paciente puede ser diferente son variadas. Un ejemplo claro lo constituyen          las enfermedades infecciosas, donde por distintos gérmenes o patrones          de resistencia a antimicrobianos, podemos considerar que la evidencia          obtenida de un determinado estudio no es aplicable. Para decidir ésto          necesitamos, aparte del juicio clínico, un adecuado conocimiento          de la epidemiología local. Cuando se aplica determinado tratamiento          a pacientes que presentan un síndrome, si la intervención          parece ser efectiva por su acción sobre la causa más prevalente,          la extrapolación a una población diferente dependerá          de que las causas se encuentren en proporción similar. 

Diferencias en la respuesta al tratamiento 

Los pacientes pueden responder distinto          a determinados tratamientos. Causas genéticas, adquiridas o ambientales          determinan una variación en la respuesta individual a fármacos          u otras intervenciones terapéuticas, por lo que la efectividad          o efectos adversos pueden ser diferentes. 

Factores genéticos: Algunos          factores genéticos están ampliamente identificados, como          los distintos patrones de expresión de citocromos o la capacidad          de acetilar la isoniazida (n-acetil transferasa hepática). En general,          estas variaciones no nos llevarán a decidir si aplicar o no un          determinado tratamiento, sino que bastará con modificar la dosis.          El conocimiento de estos factores es un área de constante investigación,          aunque no se ha demostrado que modifiquen la evolución de los pacientes.          Por ahora, en la mayoría de los casos no son un factor importante          a considerar7,8. 

Factores adquiridos: Son múltiples.          Una razón frecuente para no iniciar una terapia lo constituyen          las interacciones medicamentosas. La anticipación de éstas          nos hará modificar las dosis y en algunos casos definitivamente          evitarlas. Un ejemplo común,          es el riesgo de rabdomiolisis al combinar estatinas y fibratos, lo cual          podría hacernos reconsiderar el inicio de uno de estos fármacos          si nuestro paciente está recibiendo el otro9. Así          mismo, defectos en la metabolización de fármacos, como en          la insuficiencia renal o hepática, sin duda que influencian la          decisión de aplicar ciertas terapias. Las inmunizaciones en pacientes          inmunodeprimidos serán menos efectivas, por lo que también          podríamos considerarlas diferentes. 

Factores ambientales: En otras ocasiones,          serán razones ambientales las que nos harán esperar efectividad          o efectos adversos diferentes. Por ejemplo, el daño tiroídeo          secundario a amiodarona se presenta con diferente frecuencia en zonas          con consumos altos y consumos bajos de yodo10. 

La existencia de estudios de nuestra población          nos darán mayor seguridad de la efectividad de las intervenciones.          La mayoría de las veces éstos no existen, por lo que tendremos          que utilizar nuestro juicio clínico para ponderar si las potenciales          diferencias hacen poco razonable la aplicación de la evidencia          disponible. 

2. ¿ES MI TRATAMIENTO          FACTIBLE DE APLICAR?  

La posibilidad real de aplicar un determinado          tratamiento depende de factores geográficos, económicos          y de la forma en que se organizan los servicios. Estos factores determinan          diferencias en la adherencia del paciente y en el entorno, que pueden          afectar el éxito de la terapia. 

Diferencias en la adherencia: 

Un punto fundamental a la hora de decidir          aplicar una intervención es la adherencia al tratamiento. Si esperamos          una mala adherencia podemos predecir una disminución de la efectividad          suficiente como para no iniciar un tratamiento, o un aumento de los efectos          adversos, que podrían sobrepasar al beneficio esperado. Un ejemplo          común para cualquier clínico es el tratamiento anticoagulante          oral. 

El costo de las intervenciones también          es un factor determinante al evaluar la adherencia puesto que aunque el          medicamento esté disponible, si el paciente no puede costearlo          deberá abandonarlo. 

Los factores culturales también          influyen. Por ejemplo, en muchos pacientes, el rótulo de medicina          complementaria favorecerá la adherencia, más por factores          socioculturales que por razones de efectividad. El tratamiento de la depresión          con la hierba de San Juan (Hypericum) en vez de con antidepresivos          tradicionales pudiera aumentar la adherencia en personas que prefieren          este tipo de medicina, sin que existan diferencias de efectividad o efectos          adversos (o sólo mínimas diferencias)11,12. Muchas          veces estas razones que modifican la adherencia no dependen sólo          del paciente, sino de familiares, cuidadores, posibilidad de movilización          (para recibir un tratamiento parenteral por ejemplo) u otras variables.          

Un concepto que debe tenerse en cuenta          es la diferencia entre eficacia, que corresponde a los resultados en el          ensayo clínico versus la «eficacia» en la vida real o          efectividad, que de alguna forma sintetiza todo lo anterior. 

Diferencias en el entorno: 

El éxito de nuestra intervención          dependerá también de que contemos con ciertas condiciones          que aseguren que los beneficios esperados serán similares en nuestro          medio. La calidad de los fármacos, la precisión de los estudios          diagnósticos necesarios para monitorizar tratamientos o la experiencia          del personal de salud son ejemplos de condiciones que pueden variar, haciendo          esperable un cambio en la efectividad de nuestras intervenciones. 

3. ¿CUÁLES SON LOS RIESGOS Y BENEFICIOS          DEL TRATAMIENTO?  

Si finalmente decidimos que la evidencia          obtenida de un estudio es aplicable a nuestro paciente, debemos determinar          si los riesgos son mayores que los beneficios. Generalmente este balance          parecerá evidente, sin embargo en ocasiones no lo será tanto.          

Primero debemos conocer la magnitud del          efecto de la intervención que nos interesa. Ésta se puede          expresar de varias maneras, siendo las medidas de riesgo absoluto las          más fácilmente entendibles, particularmente el número          necesario para tratar (NNT, o número de pacientes que habría          que tratar para obtener un desenlace favorable          o prevenir uno desfavorable en un paciente adicional)13. Luego          contrastamos este NNT con la magnitud de los efectos adversos, expresados          en número necesario para hacer daño (NNH, o número          de pacientes que habría que tratar para que aparezca un efecto          adverso del tratamiento en un paciente adicional). Al contraponer NNT          y NNH tendremos una visión más clara de si realmente los          beneficios superan a los riesgos. Sin embargo, es fundamental considerar          además el tipo de desenlace o outcome al cual se refieren estos          indicadores. No será favorable el balance, si por ejemplo con un          NNT de 5 y un NNH de 100 (necesito tratar sólo 5 pacientes para          que uno se beneficie y sólo uno de cada 100 tendrá un efecto          adverso) el beneficio fuera una mínima disminución del dolor          y el efecto adverso una muerte. 

Pero, ¿qué hacer, cuando el balance          sigue siendo difícil de precisar? Supongamos una situación          aproximada en donde necesitemos anticoagular a 20 enfermos con fibrilación          auricular para evitar que uno presente un accidente vascular encefálico          (NNT=20), pero que por otra parte de estos 20 enfermos, 2 presentarán          un sangrado mayor (NNH=10, es decir, de cada 10 pacientes tratados uno          presentará un sangrado mayor)14,15. Nos vemos enfrentados          a un balance no tan claro: ¿Qué es más importante, un AVE          o 2 sangrados? Cada médico tendrá una opinión subjetiva          de esto, como también la tendrá nuestro paciente y es aquí          donde surge nuestra última pregunta. 

4. ¿CÓMO INCORPORO LOS          VALORES Y PREFERENCIAS DE MI PACIENTE EN LA DECISIÓN? 

Si continuamos con el ejemplo anterior          ¿Cómo podemos incorporar las preferencias del paciente y la manera          en que él valora un AVE o un sangrado? Una conversación          abierta y empática con el paciente, explicándole los beneficios          y riesgos muchas veces nos permitirá entender el modo en que valora          estos beneficios y riesgos («doctor a lo que más temo en la          vida es a quedar postrado», o por el contrario «temo profundamente          morir desangrado»). Una manera más precisa, pero también          más compleja, de realizar esta ponderación de los valores          y preferencias del 

paciente es corrigiendo nuestra medida          de efecto (NNT y NNH) por la valoración del paciente. En este caso,          si pensamos que el paciente teme 5 veces más tener un AVE que tener          un sangrado, entonces el NNT de 20 comparado con el NNH de 10, se transforma          en un NNT de 4, de la siguiente manera: 

   RRA = Reducción de riesgo absoluto                 NNT = Número necesario para tratar                 NNH = Número necesario para hacer              daño    f = factor de corrección (veces              en que el paciente prefiere un              evento sobre el otro)    Entonces, en nuestro ejemplo tenemos que:          NNT=20, NNH=10, f=5  El NNT se calcula a partir de la RRA (La          RRA podemos obtenerla directamente del estudio. Para este ejemplo haremos          el cálculo en forma inversa, es decir, calculando la RRA a partir          del NNT)  NNT = 100/RRA = RRA=100/20= 5     RRA x f = 5 x 5 = 25     NNT = 100/RRA = 100/25 = 4     NNT=4, NNH=10  Entonces, nuestro NNT de 4 (corregido por          la preferencia del paciente) es superior al NNH de 10.  Se puede hacer una estimación más          precisa si se asigna un valor numérico a cada una de las preferencias.          Existen muchos métodos para hacer esta asignación, uno de          los más conocidos es la escala visual análoga. Se coloca          en un extremo de la escala lo que menos le agrada al paciente y en el          otro lo que más le agrada. Traduciendo esta elección del          paciente en un factor de corrección, se puede establecer con mayor          exactitud la relación NNT/NNH.  CONCLUSIONES La aplicación de los resultados          de un estudio a un paciente en particular constituye el paso final y más          relevante de la secuencia de acción propuesta por la medicina basada          en evidencia. Existen muchas razones por las cuales nuestro paciente puede          ser distinto a los del estudio y por tanto no podríamos aplicar          la evidencia de éste. Las preguntas que debemos respondernos utilizando          nuestro juicio clínico y experiencia          son: ¿Es mi paciente suficientemente distinto como para dejar de aplicar          esta evidencia en él? ¿Es mi tratamiento factible de aplicar? Si          finalmente decidimos que no  hay diferencias clínicamente importantes          y que mi tratamiento es factible de aplicar, debemos realizar un balance          entre riesgos y beneficios, incorporando siempre los valores y preferencias          del paciente.    REFERENCIAS 1. Guyatt G, Rennie D. Users' Guides          to the Medical Literature: A Manual for Evidence-Based Clinical Practice.          Chapter 1A. First Edition. 2002.         [ Links ]2. Soto M, Rada G. Formulación de          Preguntas en Medicina Basada en la Evidencia. Rev Méd Chile          2003; 131: 1202-7.         [ Links ]3. Rada G, Andrade M, Leyton V, Pacheco          C, Ramos E. Búsqueda de información en medicina basada en          evidencia. Rev Méd Chile 2004; 132: 253-9.         [ Links ]4. Pantoja T, Letelier LM, Neumann I. El          análisis crítico de la información publicada en la          literatura médica. Rev Méd Chile 2004; 132: 513-5.                  [ Links ]5. Hypertension in African Americans Working          Group of the International Society on Hypertension in Blacks. Management          of high blood pressure in African Americans: consensus statement of the          Hypertension in African Americans Working Group of the International Society          on Hypertension in Blacks. Arch Intern Med 2003; 163: 525-41.         [ Links ]6. Yusuf S, Zhao F, Mehta SR, Chrolavicius          S, Tognoni G, Fox KK. Effects of Clopidogrel in Addition to Aspirin in          Patients with Acute Coronary Syndromes without ST-Segment Elevation. N          Engl J Med 2001; 345: 494-502.         [ Links ]7. Wilkinson G. Drug Metabolism and Variability          among Patients in Drug Response. N Engl J Med 2005; 352: 2211-21.                  [ Links ]8. Chou WH, Yan FX, De León J, Barnhill          J, Rogers T, Cronin M et al. Extension of a pilot study: impact from the          cytochrome P450 2D6 polymorphism on outcome and costs associated with          severe mental illness. J Clin Psychopharmacol 2000; 20: 246-51.                  [ Links ]9. Graham DJ, Staffa JA, Shatin D, Andrade          SE, Schech SD, La Grenade L et al. Incidence of hospitalized rhabdomyolysis          in patients treated with lipid-lowering drugs. JAMA 2004; 292:          2585-90.         [ Links ]10. Martino E, Safran M, Aghini-Lombardi          F, Rajatanavin R, Lenziardi M, Fay M et al. Environmental iodine intake          and thyroid dysfunction during chronic amiodarone therapy. Ann Intern          Med 1984; 101: 28-34.         [ Links ]11. Szegedi A, Kohnen R, Dienel A, Kieser          M. Acute treatment of moderate to severe depression with hypericum extract          WS 5570 (St John's wort): randomised controlled double blind non-inferiority          trial versus paroxetine. BMJ 2005; 330: 503-5.         [ Links ]12. Linde K, Mulrow C, Berner M, Egger          M. St John's Wort for depression. Cochrane Database Syst Rev 2005;          2: CD000448.         [ Links ]13. Neumann I. Glosario de Medicina Basada          en Evidencia. Rev Méd Chile 2003; 131: 947-53.         [ Links ]14. Ezekowitz M, Levine J. Preventing stroke          in patients with atrial fibrillation. JAMA 1999; 281: 1830-5.         [ Links ]15. Linkins LA. Clinical Impact of Bleeding          in Patients Taking Oral Anticoagulant Therapy for Venous Thromboembolism:          A Meta-Analysis. Ann Intern Med 2003; 139: 893-900.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Gabriel Rada, email: gabriel@rada.cl 

Recibido el 26 de septiembre de 2005. Aceptado          el 3 de octubre de 2005.  

Entonces, en nuestro ejemplo tenemos que:          NNT=20, NNH=10, f=5 

El NNT se calcula a partir de la RRA (La          RRA podemos obtenerla directamente del estudio. Para este ejemplo haremos          el cálculo en forma inversa, es decir, calculando la RRA a partir          del NNT) 

NNT = 100/RRA = RRA=100/20= 5     RRA x f = 5 x 5 = 25     NNT = 100/RRA = 100/25 = 4     NNT=4, NNH=10 

Entonces, nuestro NNT de 4 (corregido por          la preferencia del paciente) es superior al NNH de 10. 

Se puede hacer una estimación más          precisa si se asigna un valor numérico a cada una de las preferencias.          Existen muchos métodos para hacer esta asignación, uno de          los más conocidos es la escala visual análoga. Se coloca          en un extremo de la escala lo que menos le agrada al paciente y en el          otro lo que más le agrada. Traduciendo esta elección del          paciente en un factor de corrección, se puede establecer con mayor          exactitud la relación NNT/NNH. 

CONCLUSIONES

La aplicación de los resultados          de un estudio a un paciente en particular constituye el paso final y más          relevante de la secuencia de acción propuesta por la medicina basada          en evidencia. Existen muchas razones por las cuales nuestro paciente puede          ser distinto a los del estudio y por tanto no podríamos aplicar          la evidencia de éste. Las preguntas que debemos respondernos utilizando          nuestro juicio clínico y experiencia          son: ¿Es mi paciente suficientemente distinto como para dejar de aplicar          esta evidencia en él? ¿Es mi tratamiento factible de aplicar? Si          finalmente decidimos que no 

hay diferencias clínicamente importantes          y que mi tratamiento es factible de aplicar, debemos realizar un balance          entre riesgos y beneficios, incorporando siempre los valores y preferencias          del paciente. 