https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200015
Sospecha de patologías sistémicas a través de alteraciones ungueales

Las          uñas son órganos de protección situados en los          extremos de los dedos de manos y pies. Su examen puede proveer importantes          claves para el diagnóstico de enfermedades subyacentes. Este fenómeno          fue descrito por Hipócrates en el siglo V AC1 y desde entonces,          múltiples alteraciones ungueales han sido relacionadas con enfermedades          sistémicas. 

Las uñas están formadas por la lámina,          estructura lisa, brillante, translúcida y queratinizada, generada          por la matriz ungueal, epitelio pluriestratificado epidérmico, ubicado          en la porción proximal del lecho ungueal que corresponde a la superficie          dermo-epidérmica ricamente vascularizada. La lúnula es la zona          semilunar proximal blanquecina de la lámina. El aparato ungueal es una          estructura dinámica que crece en dirección lineal, a una velocidad promedio          de 0,1 mm al día o 3 mm a la semana, por lo tanto, se demora 4-6 meses          en completar su crecimiento2. Durante este proceso, la porción          distal de la matriz produce las capas profundas de la lámina ungueal,          mientras que la porción proximal produce las capas más superficiales.          La uña está conformada proximalmente por la cutícula, eponiquio          (piel proximal a la cutícula), lateralmente por los pliegues ungueales          y distalmente por el pliegue ungueal distal y el hiponiquio          (unión del pulpejo con el borde libre de la lámina)3,4. 

Es importante conocer la anatomía y el          sistema de producción del órgano ungueal, ya que dependiendo del origen          de la alteración funcional, se producen distintas anormalidades. Por ejemplo,          los cambios en la configuración de los capilares del lecho ungueal proximal          son responsables de algunas manifestaciones ungueales que ocurren en pacientes          con enfermedades del tejido conectivo, mientras que la dilatación de los          vasos periosteales contribuye al hipocratismo digital4. 

Algunas de las alteraciones son inespecíficas          y carecen de significado clínico, sin embargo, otras representan enfermedades          graves. El objetivo de este trabajo es contribuir a la correcta interpretación          de las alteraciones ungueales, permitiendo así realizar un diagnóstico          precoz de enfermedades sistémicas subyacentes. 

A. ALTERACIONES DE LA FORMA Y DEL CRECIMIENTO          UNGUEAL

El crecimiento ungueal está determinado          por la capacidad proliferativa de las células de la matriz metabólicamente          activas. Numerosos factores ambientales, psicológicos y patológicos influyen          en la velocidad de crecimiento de la uña. Las enfermedades crónicas,          la desnutrición, infecciones agudas graves, el hipotiroidismo, el tabaquismo          crónico y ciertos medicamentos, son algunos de los factores que disminuyen          la velocidad de crecimiento2. Las alteraciones en la forma          de la uña pueden estar o no asociadas a alteraciones en la velocidad          de crecimiento y en ciertas situaciones, pueden conformar importantes          signos clínicos. Algunas de estas entidades se mencionan a continuación:          

1) Síndrome de uñas amarillas.          Es un trastorno del crecimiento ungueal de etiología desconocida descrito          en 1964. Se caracteriza por rinosinusitis crónica, derrame pleural, bronquiectasias,          linfedema y uñas distróficas de tonalidad amarilla en las que desaparece          la lúnula5. Las uñas crecen más lentamente (0,12-0,27          mm por semana), se engruesan y sus bordes laterales desarrollan una convexidad          exagerada2. La clásica tríada de linfedema, uñas amarillas          y derrame pleural está presente sólo          en 1/3 de los pacientes. El momento de presentación varía desde el nacimiento          hasta la edad adulta y las manifestaciones clínicas pueden aparecer a          distinto tiempo5. Se ha asociado a enfermedades autoinmunes          como tiroiditis, lupus eritematoso sistémico (LES) y artritis reumatoídea          (AR)4,5. Se ha reportado casos aislados de asociación con cáncer          de mama, laringe, pulmón, endometrio, vejiga, sarcoma, melanoma, linfoma          de Hodgkin, micosis fungoide, tuberculosis y drogas5. La asociación          con inmunodeficiencia, específicamente de tipo humoral, también ha sido          estudiada5,6. Algunos estudios postulan que vasos linfáticos          hipoplásicos congénitos jugarían un rol importante2,4,5, otros          sostienen que un aumento de la permeabilidad de la microvasculatura explicaría          su asociación con hipoalbuminemia, derrame pleural y linfedema7.          

 

2) Hipocratismo digital o dedo hipocrático.          Al observar el dedo de perfil, el ángulo entre el pliegue ungueal proximal          y la lámina ungueal (ángulo de Lovibond) es menor o igual a 160°.          En pacientes con dedo hipocrático, dicho ángulo aumenta a más de 180°.          Esta alteración origina el signo de Schamroth, consistente en la obliteración          del espacio en forma de diamante que se produce entre las superficies          dorsales de las falanges distales, al oponer los dedos derecho e izquierdo          correspondientes4,8. Habitualmente, es de instalación paulatina,          puede ser simétrico, bi o unilateral y comprometer sólo un dedo. La alteración          en el tamaño y conformación de los dedos de manos y pies comprometidos          es resultado de cambios en el lecho ungueal. Inicialmente se produce edema          intersticial, luego, el tejido conectivo vascularizado aumenta y cambia,          asociándose, en algunos casos, a espolones óseos en la porción terminal          de la falange distal. El engrosamiento del tejido blando bajo la lámina          ungueal proximal produce espongiosis de la lámina y aumento del grosor          de esa área del dedo1,8. 

Su etiología es poco clara; muchos estudios          han demostrado un aumento en el flujo sanguíneo en la porción del dedo          comprometida, lo cual sería consecuencia de una mayor vasodilatación digital          distal. Se cree que mecanismos humorales, neuronales, predisposición genética,          respuesta a la hipoxemia y combinaciones de estos factores provocarían          esta vasodilatación. Recientemente, se          ha propuesto que factores de crecimiento derivados de fragmentos de plaquetas          y megacariocitos que han escapado de la circulación pulmonar a la circulación          sistémica, aumentarían la permeabilidad capilar y producirían directamente          la hipertrofia del tejido conectivo4,9. 

Existe una forma primaria (idiopática o          hereditaria) de hipocratismo, de herencia autosómica dominante o ligada          al sexo, con predominio masculino8, pero en la mayoría de los          casos se produce secundariamente a neoplasias malignas, particularmente          del pulmón o pleura; su asociación es mayor en hombres y en carcinoma          de pulmón tipo no-células pequeñas10. Se asocia a otras          enfermedades pulmonares como bronquiectasias, absceso pulmonar, empiema,          enfermedad pulmonar obstructiva crónica, fibrosis pulmonar y fibrosis          quística1,4. Menos común es su asociación con malformaciones          arteriovenosas, fístulas, enfermedad celíaca, cirrosis hepática, enfermedad          inflamatoria intestinal, cirrosis biliar primaria, acropaquia tiroidea,          cardiopatías congénitas cianóticas, endocarditis y osteoartropatía hipertrófica.          

Su hallazgo debe orientar al médico a buscar          activamente estas entidades, las cuales pueden estar presentes sin otra          sintomatología asociada4,8,9. 

3) Coiloniquia. Es la concavidad          longitudinal y transversal de la uña que le otorga forma de cuchara,          su origen es desconocido. Puede ser una variante normal en niños,          en cuyo caso se corrige espontáneamente durante los primeros años          de vida o formar parte del síndrome          de la uña-rótula, enfermedad autosómica dominante que incluye rótulas          hipoplásicas e inestables, anormalidades renales, esqueléticas y glaucoma4.          

Las formas adquiridas pueden ser secundarias          a trauma, exposición crónica de las manos a algunos solventes, hipo o          hipertiroidismo, diabetes, acromegalia o algunas enfermedades del tejido          conectivo como LES o Raynaud11. Su asociación más estudiada          es con déficit prolongado de hierro, con o sin anemia, hemocromatosis          y con síndrome de Plumer-Vinson. Este síndrome es de etiología desconocida          y se encuentra casi siempre en mujeres de edad media, en la premenopausia.          Se caracteriza por anemia ferropénica prolongada asociada a alteraciones          epiteliales: coiloniquia, fragilidad ungueal y del cabello, glositis atrófica,          estomatitis angular y membranas esofágicas que pueden llegar a ocluir          parcialmente el esófago superior. Puede haber aclorhidria. El paciente          se queja de odinofagia, debilidad general y xerostomía con estomatodinia.          La anemia es muy importante, llegando a disminuir la hemoglobina hasta          en 90%. Al enfrentar un paciente con coiloniquia sin evidencia de enfermedad          sistémica, se debe comenzar el estudio con un hemograma y dinámica de          fierro, los cuales ayudarán a descartar déficit de hierro y hemocromatosis4.          

4) Pits. Son depresiones puntiformes          en la lámina ungueal, que se producen por alteración de la matriz ungueal          proximal que genera las capas superficiales de la lámina (Figura          1)4,12; cualquier alteración localizada en esa zona (como          dermatitis atópica o de contacto), puede producir pits4.          Se relaciona con psoriasis, afectando a 10-50% de los pacientes con esta          enfermedad4, y su presencia y extensión indican severidad12.          Son un signo inespecífico y pueden también presentarse en el síndrome          de Reiter, sarcoidosis, alopecia areata, incontinencia pigmenti,          pénfigo vulgar, AR, liquen plano, sífilis4,13,14, e incluso          en personas sanas15. 

  

5) Onicolisis. Es la separación          de la lámina ungueal del lecho ungueal, que se acompaña de una          decoloración blanquecina del área afectada sin otras alteraciones4,14.          Puede ser secundaria a onicomicosis o verrugas periungueales, aunque la          causa más común es el trauma4. Se ha relacionado con          psoriasis4, porfiria, sífilis, pelagra, hipo o hipertiroidismo14,16,          embarazo o con drogas como algunas usadas en quimioterapia, junto con          hiperpigmentación del hiponiquio17 y los antibióticos como          las tetraciclinas y la doxicilina18,19. 

B. LESIONES LINEALES TRANSVERSALES 

Existen dos grupos de lesiones lineales          transversales: aquellas que se encuentran incorporadas a la lámina ungueal          y aquellas que se ubican en el lecho ungueal. Las primeras se desplazan          distalmente al crecer la uña y no cambian al aplicar presión          sobre ésta, lo contrario ocurre con las lesiones ubicadas en el lecho          ungueal. Es importante diferenciarlas ya que tienen distinto significado          clínico14. 

 

1) Líneas de Beau. Descritas en          1846, son depresiones lineales transversales en la lámina ungueal. Se          producen en el mismo sitio de la lámina en todas o casi todas las uñas          del paciente (Figura 2). Pueden ser causadas por          cualquier enfermedad sistémica episódica lo suficientemente severa como          para alterar el funcionamiento normal de la matriz4,14. Debido          a que se sabe que la uña crece 1 mm cada 6-10 días, es posible          estimar el momento en que se produjo dicho estrés, midiendo la distancia          entre la lesión y la cutícula4. Su grosor orienta a la duración          de la agresión14. También pueden producirse líneas de Beau          por trauma o exposición al frío en pacientes con fenómeno de Raynaud4.          

  

2) Líneas de Mees. Son bandas blanquecinas          transversales, que frecuentemente afectan múltiples uñas,          aunque también pueden presentarse en una sola en forma aislada. Clásicamente,          se asocian a exposición a arsénico, pero pueden ser secundarias a linfoma          de Hodgkin, insuficiencia cardíaca congestiva4, fiebre tifoidea,          quimioterapia14, malnutrición20, septicemia, infecciones          parasitarias e insuficiencia renal crónica. El lecho ungueal          no presenta alteraciones, pero la lámina está microscópicamente fragmentada,          probablemente por alteración del crecimiento a nivel de la matriz. El          ancho de las líneas de Mees es variable y, dado que la alteración es a          nivel de la lámina ungueal, su ubicación avanza hacia distal a medida          que pasa el tiempo y no cambian al aplicar presión. Por lo anterior, al          igual que las líneas de Beau, se puede calcular el tiempo transcurrido          desde la agresión4. 

 

3) Líneas de Muehrcke. Son pares          de finas líneas blancas transversales que se extienden a lo ancho de toda          la lámina ungueal. Representan una anormalidad del lecho ungueal, desaparecen          al comprimir la uña y no se desplazan distalmente con el crecimiento          de ésta. Se producen en pacientes con hipoalbuminemia (<2 gr/dL) secundaria          a síndrome nefrótico, falla hepática o malnutrición, y desaparecen al          normalizar la albuminemia4,20; también se han reportado después          de quimioterapia14. 

4) Leuconiquia. Es la alteración          cromática más común de las uñas. El espectro clínico es          variable: desde un blanqueo de la uña completo (leuconiquia totalis)          o parcial (leuconiquia parcial) hasta líneas o puntos blanquecinos (leuconiquia          striata y punctata, respectivamente) que pueden ser únicos          o múltiples en una o más uñas. En algunas enfermedades como          psoriasis, en que se incorporan nidos celulares paraqueratósicos a la          lámina ungueal, se producen lesiones similares (leuconiquia          aparente)20. La leuconiquia punctata se produce en niños          y adultos sanos, supuestamente por trauma menor al lecho ungueal proximal,          y carecen de importancia clínica4,14. La leuconiquia striata          puede ser hereditaria, secundaria a enfermedad sistémica transitoria si          es que muchas uñas están comprometidas, o secundaria a trauma14.          A diferencia de las líneas de Mees y de Muehrcke, no tienen una distribución          uniforme, no atraviesan la uña y no son paralelas a la lúnula4.          La leuconiquia parcial puede ser idiopática o estar en relación a tuberculosis,          nefritis, enfermedad de Hodgkin, carcinomas metastáticos o lepra14. La          leuconiquia totalis puede formar parte de síndromes hereditarios          o relacionarse a úlcera péptica, colelitiasis20, colitis          ulcerosa, fiebre tifoidea, cirrosis hepática, lepra14, o estados          de inmunosupresión como la enfermedad por virus de la inmunodeficiencia          humana (VIH)21. Otras enfermedades sistémicas que pueden causar          distintos tipos de leuconiquia son las infecciones micóticas, deficiencia          de zinc y síndrome de Raynaud; también algunas drogas quimioterapéuticas20.          

C. LESIONES LINEALES LONGITUDINALES 

1) Bandas pigmentadas longitudinales.          Las bandas de color café o negro se denominan melanoniquia. Pueden ser          localizadas, difusas o seguir un patrón longitudinal, esto último          es lo más frecuente (Figura 3)14. Son          hallazgos normales en personas de piel oscura, presentes en 77% de la          población de raza negra mayor de 20 años4,7. Su presencia          plantea un problema diagnóstico importante, ya que deben diferenciarse          del melanoma subungueal. La causa más frecuente de melanoniquia adquirida          es la traumática y se manifiesta principalmente en el 5º dedo del          pie22,23. 

  

El melanoma subungueal, es considerado          una variante del melanoma lentiginoso acral constituyendo 2-3% de los          melanomas en la raza blanca. Es más frecuente en la 6ª y 7ª          décadas de la vida, sin predominio por sexos. En 75% de los casos son          en el dedo pulgar de la mano y primer dedo del pie24. En un          comienzo se presentan como un área hiperpigmentada en la porción proximal          del lecho ungueal, asociado a bandas de hiperpigmentación a nivel de la          lámina ungueal (melanoniquia estriada), y posteriormente, puede haber          distrofia ungueal con rotura y presencia de masas exofíticas vegetantes25.          La pigmentación de la piel circundante a la uña y la cutícula se          denomina signo de Hutchinson, de mal pronóstico e indica lesión avanzada.          Este signo permite diferenciar al melanoma del hematoma subungueal, el          que además desaparece junto al crecimiento de la uña, y tiene límites          regulares. Entre 10 y 15% de los melanomas son amelanóticos, con apariencia          carnosa26. El pronóstico de los melanomas subungueales es malo,          dado su diagnóstico tardío más que a su naturaleza biológica25.          

Se ha reportado pigmentación de las uñas          en relación a acantosis nigricans, enfermedad de Addison, síndrome          de Peutz-Jeghers, VIH y en forma secundaria a medicamentos14.          

2) Estriaciones longitudinales.          Se consideran parte del proceso normal de envejecimiento. Si las uñas          se tornan, además, delgadas y opacas, se denomina traquioniquia; y cuando          se comprometen todas las uñas, la condición es llamada «distrofia          de las 20 uñas»4. Esta situación se asocia a alopecia          areata, psoriasis, dermatitis atópica y liquen plano. La traquioniquia          también se ha relacionado a vitiligo4. 

D. ALTERACIONES VASCULARES          Y DEL LECHO UNGUEAL

1) Hemorragias en astillas (splinter).          Son finas líneas longitudinales de color rojo o café localizadas bajo          la lámina ungueal, que corresponden a filtración          de los capilares epidérmicos. Se mueven distalmente con el crecimiento          ungueal y no se blanquean con la presión14. Las lesiones crónicas          son más inespecíficas y pueden estar presentes en personas con o sin patología8.          Pueden ser secundarias a trauma, psoriasis o infección micótica localizada,          sin embargo, son un hallazgo clásico de endocarditis, principalmente de          endocarditis subaguda4. Se consideran más específicas de esta          entidad si afecta varias uñas14 o se localizan en el          tercio medio de la lámina ungueal8. Sin embargo, están presentes          sólo en 15% de los pacientes con endocarditis y pueden encontrarse hasta          en 20% de pacientes sin esta enfermedad. De este modo, su utilidad como          signo aislado para el diagnóstico de endocarditis es cuestionable, aumentando          su significado considerablemente si se asocian a otros signos de endocarditis,          como soplos cardíacos, fiebre, nódulos de Osler o lesiones de Janeway.          Puede verse en enfermedades del tejido conectivo como LES, AR4,          síndrome antifosfolípido14, vasculitis, estenosis mitral, cirrosis,          triquinosis, glomerulonefritis crónica, psoriasis8, insuficiencia          renal crónica21, neoplasias malignas y úlcera péptica4.          

 

2) Alteración de los capilares. Los          capilares del eponiquio normalmente están ordenados en forma paralela.          En pacientes con artritis reumatoidea, LES, dermatomiositis, esclerodermia4,          fibrosis quística, diabetes mellitus e insuficiencia cardiaca congestiva14,          estos capilares al observarlos con aumento, presentan una conformación          irregular, se ven tortuosos y dilatados, y se conocen como telangectasias          periungueales. A simple vista, le otorga una apariencia eritematosa al          área del dedo4. 

3) Cambios en el color de las uñas 

De manera similar, en pacientes con insuficiencia          renal crónica, el aumento de la producción de melanina puede causar una          coloración café-marrón en la parte distal del lecho. Cuando la falla renal          es más severa, en 10% de los pacientes la porción proximal del lecho ungueal          se torna blanca, obliterando la lúnula, adquiriendo una apariencia          mitad café y mitad blanca, condición conocida como «uñas mitad          y mitad». Este cambio de coloración no se relaciona con la severidad          de la enfermedad4. Sin embargo, en pacientes con trasplante          renal, se ha observado una disminución de la prevalencia de uñas          mitad y mitad21. 

CONCLUSIÓN 

El médico debe estar familiarizado con          las alteraciones ungueales más comunes, conocer su significado y buscarlas          activamente como parte del examen físico de todo paciente. Los hallazgos          encontrados pueden proveer importantes claves diagnósticas de enfermedades          sistémicas subyacentes, orientándonos al diagnóstico diferencial y conductas          a seguir. 