https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300011
MicroRNAs: Marcadores séricos en diabetes mellitus tipo 2 y ejercicio físico

 

La diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es una enfermedad metabólica de alta prevalencia en                 el mundo, y sus complicaciones crónicas conllevan una alta morbi-mortalidad en la                 población. Para el año 2030, se estima que 552 millones de personas tendrán DM2 en                 el mundo1. En Latinoamérica la prevalencia de la DM2 va en aumento,                 ligada al incremento de condiciones asociadas como la obesidad y el síndrome metabólico2. La fisiopatología de la DM2 es multifactorial; factores genéticos y factores ambientales como el sedentarismo, la obesidad y la nutrición                 hipercalórica son determinantes en su desarrollo. Los estados pro-inflamatorios,                 sistémicos, de bajo grado son característicos de las enfermedades metabólicas,                 incluyendo la DM23. Se cree que el desbalance entre citoquinas pro y                 anti-inflamatorias puede ser clave en su patogénesis; por esto, varias de estas                 moléculas han sido propuestas como marcadores tempranos de la enfermedad y sus complicaciones4. Sin embargo, muchos de los biomarcadores estudiados carecen de suficiente especificidad, por lo cual no se utilizan de manera masiva5.

A pesar de numerosos estudios, todavía no es clara en su totalidad la fisiopatología                 de la DM2, y no hay tratamiento que la cure. El ejercicio físico se ha destacado                 como una de las primeras líneas de tratamiento para las enfermedades metabólicas6, y entre los mecanismos para explicar sus beneficios están sus efectos anti-inflamatorios7. No obstante, la conexión desde el                 punto de vista fisiológico y terapéutico entre ejercicio físico y DM2 aún no es                 clara, especialmente en pre-diabéticos o individuos con factores de riesgo. Por                 esto, la búsqueda de biomarcadores séricos de DM2 modificables por el ejercicio                 físico es importante. El objetivo de esta revisión es tratar el tema de los                 microRNAs (miRNAs) como potenciales biomarcadores en el desarrollo de la DM2.                 Además, se quiere dar a conocer el impacto que tiene el ejercicio físico en estas                 moléculas, tanto en el contexto de esta enfermedad, como en las personas sanas.

MicroRNAs

Los miRNAs son ácidos ribonucleicos (RNA) no codificantes, pequeños, generalmente                     compuestos por 21 a 25 nucleótidos. Estudios recientes han encontrado que son                     parte fundamental de la maquinaria reguladora de la célula y juegan un papel                     crucial en la mayoría de funciones biológicas8-10.

Los miRNAs provienen de secuencias intergénicas del genoma o de intrones en genes                         codificantes11. Inicialmente por acción de la RNA-polimerasa II                     se forman transcritos primarios de RNA (pri-miRNAs) que son clivados por la                     ribonucleasa III (Drosha) para dar lugar a estructuras tipo horquilla de                     alrededor de 70 nucleótidos, los precursores de miRNA (pre-miRNAs)12.                     La exportina 5 media el transporte de los pre-miRNAs del núcleo al citoplasma,                     donde son clivados por la endoribonucleasa (Dicer) para generar dupletas de                     aproximadamente 22 nucleótidos consistentes en 1 hebra guía y 1 hebra                         pasajera13. La hebra guía es incorporada al complejo de                     silenciamiento inducido por RNA (RISC), generando los miRNAs maduros que ejercen                     sus funciones biológicas, en su mayoría consistentes en inhibición de la                     traducción de determinados RNA mensajeros (mRNA). La hebra pasajera es degradada                     en la mayoría de los casos9 (Figura 1).

 

 Figura 1. Síntesis de micro-RNA.                                     Los miRNAs provienen de secuencias intergénicas                                          del genoma                                     o de intrones en genes codificantes11. Los                                     transcritos primarios de RNA                                          (pri-miRNAs) son clivados por la                                     ribonucleasa III (Drosha) para dar lugar a estructuras                                          de                                     alrededor de 70 nucleótidos, los precursores de miRNA                                         (pre-miRNAs)12. La exportina                                              5 media el                                     transporte de los pre-miRNAs del núcleo al citoplasma, donde son                                     clivados                                          por la endoribonucleasa (Dicer) para generar dupletas                                     de aproximadamente 22 nucleótidos                                          consistentes en 1 hebra guía y                                     1 hebra pasajera13. La hebra guía es incorporada al                                                                              complejo de silenciamiento inducido por RNA (RISC), generando                                     los miRNAs maduros que                                          ejercen sus funciones biológicas. La                                     hebra pasajera es degradada en la mayoría de los                                                                                      casos9. Los miRNAs maduros también se pueden                                     acoplar a lipoproteínas o exoxomas para                                          su transporte fuera de                                     la célula17,19.

 

El miRNA maduro asociado al RISC se une mediante reconocimiento de secuencias                     complementarias a nivel de la región 3` no transcrita del mRNA objetivo. Estas                     secuencias se han denominado “secuencias semillas” y son residuos de 2-8                     nucleótidos. El resultado puede ser la degradación del mRNA objetivo o la                     inhibición de su traducción, dependiendo de la complementariedad de las                         secuencias14 (Figura 1).

Los miRNA pueden encontrarse en el suero humano y pueden ser biomarcadores debido                     a su alta homogeneidad y estabilidad15,16. Inicialmente se identificó                     que los mecanismos de transporte y liberación de estas moléculas se dan mediante                     la formación y liberación de exoxomas que se producen por una vía dependiente de                         ceramidas17. Posteriormente se propuso que los miRNAs son                     transportados en el plasma por proteínas de unión específicas18 o                     lipoproteínas como la lipoproteína de alta densidad (HDL)19.

MicroRNAs como biomarcadores séricos en DM2

Los miRNAs han sido utilizados como biomarcadores en patologías como el cáncer y                     enfermedades auto-inmunes20,21. Los primeros trabajos para establecer                     un patrón de los miRNA circulantes en DM2 fueron efectuados por Zampetaki y                     cols., quienes identificaron 13 miRNAs candidatos en una población de 822                     sujetos; posteriormente los cuantificaron en el suero de pacientes con DM2 (n =                     80) y controles sanos (n = 80). Encontraron que 11 miRNAs presentaban cambios                     significativos en DM2, sin embargo, cinco (miR-15a, miR28-3p, miR-29b, miR-126 y                     miR-223) presentaban la suficiente validez estadística para ser utilizados como                     biomarcadores en individuos con DM2 diagnosticada. De manera interesante, estos                     5 miRNAs se encontraban desregulados en 19 pacientes que desarrollaron diabetes                     a lo largo del estudio, y también se postularon como biomarcadores tempranos de                         DM222. Específicamente, el miR-126 ha sido identificado como                     regulador de procesos angiogénicos en los vasos sanguíneos                         periféricos23,24. Zampetaki y cols., midieron esta molécula en                     toda su población de estudio (n = 822), observando niveles significativamente                     menores en los diabéticos.

Más adelante, Kong y cols., analizaron 7 miRNAs asociados a DM2 (miR-9, miR-29a,                     miR-30d, miR-34a, miR-124a, miR-146a y miR-375) en sujetos con DM2 recién                     diagnosticada (n = 18), pre-diabéticos (n = 19) y normoglucémicos con factores                     de riesgo para desarrollar DM2 (n = 19). Confirmaron que los 7 miRNA estudiados                     presentaban niveles circulantes significativamente mayores en los DM2 comparados                     con los pre-diabéticos y normoglucémicos. Sin embargo, no encontraron diferencia                     entre pre-diabéticos y normoglucémicos, y concluyeron que las diferencias en el                     perfil de miRNAs circulantes entre estos dos estados no eran                         significativas25.

Los miRNAs también han sido cuantificados en pacientes con síndrome metabólico.                     Karolina y cols., analizaron la concentración sanguínea de 200 miRNAs en una                     cohorte de pacientes (n = 265) con síndrome metabólico (n = 50), DM2 (n = 50),                     hipercolesterolemia (n = 89), hipertensión (n = 30), y controles sanos (n = 46).                     En el grupo de DM2, cinco miRNAs se encontraron aumentados (miR-150, miR-192,                     miR-27a, miR-320a, y miR-375). De manera interesante, encontraron que en algunos                     pacientes con síndrome metabólico y una glucemia alterada (sin DM2), los niveles                     de glucemia basal elevados se correlacionaban positivamente con dos miRNA:                     miR-27a y miR-320a26. En la misma línea, Pescador y cols.,                     determinaron el perfil de miRNAs circulante en una cohorte de 69 sujetos con DM2                     (n = 13), obesos (n = 20), obesos con DM2 (n = 16) y controles sanos (n = 20).                     Encontraron que la combinación de miR-503 y miR-138 podía ser utilizada para                     distinguir pacientes con DM2 y obesos, de pacientes con DM2 sin                         obesidad27. Los hallazgos de los dos estudios anteriores abren la                     puerta a la utilización de miRNAs como marcadores que permiten distinguir                     enfermedades fuertemente relacionadas, como son DM2, obesidad y síndrome                     metabólico. A su vez, Zhang y cols., corroboraron en un estudio de 90 sujetos                     (30 DM2, 30 pre-diabéticos y 30 controles) que el miR-126 se encontraba                     significativamente disminuido en los pacientes pre-diabéticos y diabéticos con                     respecto a los controles. De esta manera el miR-126 es propuesto como factor de                     riesgo independiente para desarrollar DM2 en individuos susceptibles, y como                     posible biomarcador temprano de DM228.

Los estudios de miRNAs como marcadores de DM2 se han realizado en otros grupos                     poblacionales. Recientemente, Wang y cols., compararon las concentraciones de 14                     miRNAs en sujetos suecos e iraquís con DM2, pre-diabetes y normoglucémicos. Un                     total de 152 personas fueron reclutadas, diecinueve de los 84 iraquís y catorce                     de los 68 suecos estudiados presentaban DM2. De las moléculas estudiadas, sólo                     los miR-24 y miR-29-b se asociaban a DM2 en el total de la población. De manera                     interesante, las concentraciones séricas elevadas de miR-144 se asociaban a DM2                     únicamente en los pacientes suecos, sugiriendo que su asociación con DM2 es                     específica de esta etnia29.

Esto, según los autores, abre la puerta a una posible expresión específica de                     determinados miRNAs en las distintas etnias.

Recientemente, se han publicado 2 estudios que analizaron los cambios de los                     miRNAs en respuesta al tratamiento de la DM2. En el primero, Liu y cols.,                     evaluaron la concentración sérica del miRNA-126 en pacientes con pre-diabetes                     (n = 157), DM2 recientemente diagnosticada (n = 160) y sanos (n = 138).                     Identificaron que el miR-126 se encontraba significativamente disminuido en los                     pacientes con DM2 y pre-diabetes. Sin embargo, de manera muy interesante,                     después de realizar intervenciones terapéuticas durante 6 meses (dieta y                     ejercicio en los pre-diabéticos, terapia insulínica más dieta y ejercicio en los                     DM2), los niveles de miR-126 aumentaron significativamente en ambos grupos,                     especialmente en los DM230. El segundo estudio fue realizado por                     Párrizas y cols., quienes analizaron 176 miRNAs en una población de DM2 (n =                     10), pre-diabéticos (n = 19) divididos en aquellos con hiperglucemia en ayunas                     (IFG) (n = 10) e intolerancia a los carbohidratos (IGT) (n = 9), y sujetos                     control (n = 17). Como hallazgo innovador, encontraron 3 miRNAs cuyas                     concentraciones séricas estaban significativamente elevadas exclusivamente en                     los pre-diabéticos (IFG e IGT); miR-150, miR-192 y miR-193b. Análisis                     estadísticos posteriores revelaron que los dos últimos presentaban mayor                     significancia estadística, postulándolos como posibles biomarcadores para                     distinguir el fenotipo de pre-diabetes. De manera muy interesante, 6                     pre-diabéticos y 13 controles participaron en un protocolo de ejercicio                     supervisado y recomendaciones dietarias por 16 semanas. Al final de la                     intervención, los sujetos pre-diabéticos presentaban una disminución                     significativa de sus niveles séricos basales de miR-192 y miR-193b, llegando a                     ser comparables con los controles31. Ambos estudios, además de                     proponer un grupo de miRNAs (miRNA-126, miRNA-192, miRNA-193b) que son                     potenciales marcadores tempranos de DM2, demuestran un posible efecto del                     ejercicio físico sobre estas moléculas. Como ya se mencionó, el miRNA-126 es un                     importante regulador a nivel del sistema cardiovascular23,24. Por                     otro lado, el miRNA-192 es una molécula predominantemente hepática32,                     y puede indicar disfunción en patologías como la esteatosis                         hepática33. En cambio, el miRNA-193b es una molécula propia del                     tejido adiposo, y es importante en su diferenciación34 (Figura 2).

 

 Figura 2. Pre-diabetes, micro-RNAs y ejercicio físico. Los                                     sujetos pre-diabéticos sedentarios                                          presentan niveles elevados de                                     miR-192, asociado a la esteatosis hepática33, y                                     miR-193b                                          molécula específica de tejido adiposo34.                                     Además presentan disminución de miR-126, molécula                                          reguladora de                                     procesos angiogénicos23,24. La realización de                                     ejercicio físico de 430 a 6 meses31                                      puede                                     llevar a cambios en el perfil de estos miRNAs, disminuyendo los                                     niveles de miR-192                                          y miR-193b, y aumentado los niveles de                                     miR-126. Los cambios en estas moléculas pueden                                          estar asociadas a                                     los efectos benéficos del ejercicio físico en estos órganos.

 

MicroRNAs circulantes y ejercicio físico

El ejercicio físico es considerado una de las primeras opciones de tratamiento en                         DM26 por sus propiedades anti-inflamatorias7. Estudios                     recientes sobre la fisiología de los miRNAs en las enfermedades metabólicas ha                     abierto la puerta a un posible rol de estas moléculas en el ejercicio físico y                     sus efectos terapéuticos. Se han determinado concentraciones basales de miRNAs                     en diferentes poblaciones, así como su respuesta a ejercicio físico aeróbico y                     anaeróbico.

Mecanismos de liberación de microRNAs circulantes durante ejercicio                     físico

Uno de los principales dilemas al analizar los trabajos de miRNAs y ejercicio                     físico es el origen de estas moléculas circulantes. Todavía no es claro si sus                     cambios con la actividad física se deben a daño celular y liberación de miRNAs                     intracelulares, o a secreción activa de las mismas por parte de tejidos                     específicos como respuesta fisiológica al ejercicio.

Inicialmente, Baggish y cols., cuantificaron la respuesta de miRNAs circulantes                     al ejercicio físico agudo exhaustivo (realizado en bicicleta estática) en un                     grupo de remeros (n = 10) antes y después de 90 días de entrenamiento.                     Identificaron miRNAs que aumentaban sus concentraciones circulantes con el                     ejercicio físico agudo (miR-146 y miR-222), y con la actividad física aguda                     exclusivamente antes del período de entrenamiento (miR-21 y miR-221). Otros                     respondían exclusivamente al ejercicio crónico (miR-20a). Debido a esta                     expresión diferencial de miRNAs entre ejercicio agudo y crónico, los autores                     concluyen que el mecanismo de liberación de miRNAs séricos debía ser más                     complejo que la simple liberación por daño celular35.

Los estudios con ejercicio físico anaeróbico sugieren que los miRNAs circulantes                     son producto de destrucción celular. Ulheman encontró que el ejercicio de                     resistencia muscular anaeróbico (cargas excéntricas) generaba incremento de                     miR-133 (específico de músculo esquelético)36. Banzet y cols.,                     también identificaron elevación de miRNAs específicos de músculo esquelético                     (hsa-miR-1, miR-133a, miR-133b y miR-208b) con ejercicio muscular excéntrico                     (caminata cuesta abajo), el cual se asocia a daño muscular37. En                     contraste, Sawada y cols., no reportaron incremento de los mio-miRNAs en                     respuesta a un ejercicio de resistencia muscular anaeróbico (levantamiento de                     pesas con piernas)38 (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Respuesta de microRNAs a ejercicio físico                                     anaeróbico agudo 

 

Por el contrario, investigaciones realizadas con ejercicio físico aeróbico                       sugieren mecanismos de liberación más complejos. Nielsen y cols., midieron 188                       miRNAs en respuesta a ejercicio aeróbico en sujetos daneses sanos. Los                       resultados sugieren una secreción selectiva de miRNAs al torrente circulatorio,                       pues se reportaron elevaciones de algunas moléculas específicas de músculo,                       además de moléculas específicas de hígado39. Baggish reportó                     hallazgos similares en sujetos entrenados que participaron en una maratón.                       Encontraron elevaciones de algunos miRNAs específicos de músculo esquelético,                       miocardio y procesos inflamatorios, sin presentarse cambios en otros miRNAs de                       los mismos tejidos (Tabla 2)40. Además compararon los miRNAs que                       sufrían cambios con marcadores convencionales de daño tisular: creatina                       fosfoquinasa (daño muscular), troponina T (daño miocárdico), pro-péptido                       natriurético B (estrés tejido miocárdico) y proteína C reactiva (marcador                       general de inflamación). Encontraron que el comportamiento biológico de los                       miRNAs era muy distinto al de los marcadores habituales, pues si bien ambos                       grupos de moléculas incrementaron de manera significativa sus niveles con el                       ejercicio, los miRNAs aumentaron inmediatamente, y disminuyeron sus valores 24 h                       posterior al ejercicio, mientras que los marcadores habituales se elevaron más                       lentamente y permanecieron elevados 24 h después de terminado el ejercicio. Lo                       anterior fortalece la idea de que los miRNAs son marcadores en tiempo real de                       ejercicio físico, con potencial rol biológico, más que simples marcadores de                       daño tisular40.

 

 Tabla 2. Respuesta de miRNAs a ejercicio físico agudo                            aeróbico 



Si bien hay pocos estudios, se puede vislumbrar un patrón de liberación de los                     miRNAs dependiendo del tipo de ejercicio físico. Los miRNAs específicos de                     tejidos, especialmente de músculo esquelético, se elevan de manera importante                     durante la realización de ejercicio físico anaeróbico, el cual se asocia a daño                     muscular. Posiblemente sea en este tipo de ejercicio físico que la liberación                     pasiva de miRNAs por muerte celular predomine. Por otro lado, en el ejercicio                     físico aeróbico se evidencia un reclutamiento de variedad de tejidos y aumento                     en las concentraciones de varios tipos de miRNAs. Se podría sugerir que estas                     moléculas son secretadas selectiva y activamente por los tejidos, y podrían                     jugar un papel fundamental en la regulación fisiológica del ejercicio físico                     aeróbico. 

Fisiología de microRNAs circulantes con el ejercicio físico

En diferentes estudios se han identificado diferentes patrones de miRNAs                     circulantes dependiendo del tipo de ejercicio físico y del tipo de personas que                     lo realizan.

El análisis del ejercicio aeróbico y los patrones de miRNAs circulantes ha                     mostrado resultados interesantes. Baggish reportó elevación de miR-146 y miR-221                     en respuesta a ejercicio aeróbico exhaustivo en bicicleta, con incremento                     progresivo de la intensidad35. En un segundo estudio, se observó                     incremento del miR-146 en respuesta a una maratón40. Por otro lado,                     Nielsen y cols., reportaron disminución de los mismos miRNAs posterior a                     ejercicio en bicicleta estática a 65% del consumo máximo de oxígeno (VO2max)                     durante 1 h39. El miR-146 es una molécula reguladora del sistema                     inmune innato, y entre sus proteínas blanco se encuentra al factor 6 asociado al                     receptor del factor de necrosis tumoral (TRAF6) y las quinasas 1 y 2 asociadas                     al receptor de interleuquina 1 (IRAK 1 y 2)41, mientras que el                     miR-221 es importante en la regulación de angiogénesis42. Las                     diferencias de los resultados entre los estudios mencionados podría ser                     explicada por la intensidad de ejercicio físico realizado, mucho mayor en los                     estudios de Baggish. Por otro lado, el miR-126 ha presentado resultados                     contradictorios. Ulheman y cols., reportaron su elevación36 en                     ejercicio físico aeróbico a distintas intensidades, mientras que en su segundo                     estudio Baggish no observó cambios de esta molécula40. Es evidente                     que el ejercicio físico aeróbico induce cambios en miRNAs de inflamación y                     angiogénesis, y esto está directamente implicado en la adaptación fisiológica                     del organismo a la actividad física (Tabla 2).

Como se mencionó antes, llama la atención la elevación de algunos marcadores de                     músculo esquelético con el ejercicio aeróbico. Nielsen39 reportó                     elevación importante, aunque no significativa, de mio-miRNAs en los tiempos 0, y                     tres horas después del ejercicio. Baggish40 y Mooren43                     reportaron elevación de miRNAs de músculo esquelético. Es muy interesante                     observar que en estos 3 estudios, la maratón fue el ejercicio realizado,                     caracterizado por alta intensidad, duración prolongada, y máxima exigencia                     cardiovascular y muscular39,40,43. Así, se podría concluir que el                     ejercicio aeróbico genera cambios en la expresión de miRNAs asociados al                     músculo, predominantemente cuando la intensidad del mismo es máxima y se produce                     cierto grado de daño muscular. El papel biológico de miR-1 y miR-133 está                     probablemente asociado a la remodelación del este tejido44.

En cuanto al ejercicio físico anaeróbico, los estudios muestran los resultados ya                     expuestos (Tabla 1), con predominio en la elevación de miRNAs específicos de                     músculo esquelético35,36.

Una de las maneras de cuantificar el estado físico de un sujeto es mediante el                     VO2max. Son de gran importancia los estudios que asocian este parámetro corporal                     con los miRNAs. Bye y cols., determinaron que el miR-210 (hipoxia), miR-21                     (inflamación), y miR-222 (angiogénesis), se encontraban aumentados en los                     sujetos con VO2max baja45. De esta manera, estas moléculas fueron                     postuladas como marcadores tempranos de enfermedad cardiovascular o                     sedentarismo. Muy recientemente, Wardle y cols., compararon niveles basales de                     miRNAs en individuos sedentarios, atletas de fondo y atletas de fuerza.                     Observaron que los atletas de fondo presentaban niveles mayores de miR-222 y                     miR-221 (angiogénesis) así como miR-21 y miR-146ª (inflamación)46.                     Los dos estudios demuestran cómo se presentan cambios de moléculas de                     inflamación y angiogénesis con el ejercicio aeróbico crónico, similar al                     ejercicio físico agudo.

En conclusión, los cambios en la expresión de un grupo de miRNAs varían según el                     ejercicio es aeróbico o anaeróbico y se pueden correlacionar con la fisiología                     del ejercicio. Además, los miRNAs séricos provienen de tejidos específicos,                     donde ejercen acciones importantes para el funcionamiento de los mismos. Es                     necesaria la realización de estudios a largo plazo sobre la correlación de estas                     moléculas circulantes con parámetros de salud cardiovascular y metabólica y así                     establecer su rol en los efectos benéficos del ejercicio físico. Sería                     interesante involucrar en este tipo de investigaciones a sujetos no atletas,                     quienes pertenecen a la población que probablemente se beneficiaría más del                     ejercicio físico para prevenir patologías cardiovasculares y metabólicas. Los                     hallazgos sobre el efecto del ejercicio físico en personas con trastornos de los                         carbohidratos30,31, hacen que los miRNAs sean moléculas de                     obligatorio estudio en investigaciones sobre ejercicio físico y sus efectos                     terapéuticos en las enfermedades metabólicas.

 Agradecimientos: Los autores expresan su agradecimiento a la diseñadora                     Ana María Gómez Correal por su colaboración durante la realización de las                     figuras del presente artículo.