https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000400006
Costo efectividad de un programa de rehabilitación cardiovascular modelo para personas post infarto agudo al miocardio en el Servicio de Salud Metropolitano Norte

 

Actualmente, el perfil epidemiológico de la población destaca una prevalencia mayor de enfermedades crónicas no transmisibles. En 2011 la mortalidad por enfermedad isquémica del corazón alcanzó una tasa de 41,7 por 100.000 habitantes a nivel nacional, con un total de 2.654 defunciones por infarto agudo al miocardio (IAM) en la Región Metropolitana y 7.197 defunciones a nivel nacional1. Además, la alta recurrencia de IAM (no fatal) determina una alta proporción de personas con alto riesgo cardiovascular, quienes sin un adecuado control significarán un elevado costo al sistema de salud2.

Los programas de rehabilitación cardiaca (PRC) secundaria de enfoque multidisciplinario han probado ser una estrategia efectiva en el cuidado integral de las personas con patología cardiovascular3,4. El PRC provee una oportunidad altamente costo-efectiva de educar al paciente después de un episodio mórbido coronario y controlar los principales factores de riesgo cardiovascular4. Tanto los PRC basados sólo en ejercicio como las terapias integrales disminuyen significativamente la mortalidad general de personas con patologías cardiovasculares5-11, ya sea con enfermedad coronaria como con insuficiencia cardiaca12. También la mortalidad por causa cardiovascular se reduce de manera significativa tras un PRC8.

En relación a la morbilidad cardiovascular post IAM, según estudios de la última década disminuye significativamente la angina inestable y cirugías de revascularización11, los factores de riesgo CV6-8 y los re-infartos9,10, existiendo variabilidad entre los estudios. Además existe un impacto positivo sobre la calidad de vida relacionada a la salud5-13.

Post IAM se recomienda una prescripción de ejercicio basada en una evaluación específica. La prescripción debe incluir frecuencia, intensidad, duración, modalidad y progresión3. El ejercicio constituye una importante herramienta terapéutica, pese a que el riesgo de complicaciones cardiovasculares aumenta transitoriamente durante el ejercicio vigoroso e infrecuente, en especial para personas que tienen enfermedad coronaria y son sedentarias13. Una prescripción inadecuada puede ser perjudicial para la población infartada. Es indispensable que el ejercicio sea guiado por un equipo con formación en rehabilitación cardiovascular y con preparación para asumir una emergencia4,15,16.

En Chile, el Grupo de Estudios Multicéntricos del Infarto (GEMI), recomienda las guías clínicas de la American Heart Association (AHA), European Society of Cardiology (ESC), además de la guía clínica del Ministerio de Salud Chileno (MINSAL) y de la Sociedad Chilena de Cardiología (SOCHICAR), para el manejo de pacientes con IAM. El GEMI recomienda implementar PRC secundarios para pacientes con riesgo moderado y alto, que incluyen ejercicio.

El año 2005 se incorpora a las Garantías Explícitas en Salud el diagnóstico, tratamiento y seguimiento del infarto agudo al miocardio. Se incorpora la garantía de acceso a prevención secundaria, lo que incluye profilaxis farmacológica; hipolipemiante, educación sobre hábitos de vida saludables, control adecuado de la hipertensión arterial y la diabetes. La garantía de seguimiento no explicita el acceso a un programa de ejercicio supervisado. En nuestro país, existen PRC basados en ejercicio físico realizados en su mayoría en instituciones privadas y concentrados en la Región Metropolitana18. Las razones de la falta de implementación de dichos programas podrían radicar en la falta de personal entrenado, limitaciones económicas, ausencia de espacio físico y en la baja percepción de beneficio clínico o rentabilidad19.

En Chile no se han publicado estudios de evaluación económica en este ámbito. Estudios internacionales señalan que la implementación de un PRC es costo-efectivo4,13,17,20.

El propósito de nuestro estudio es determinar la tasa costo-efectividad de un PRC modelo, que incluye ejercicio físico y consejerías, para contribuir al análisis económico de su implementación en el Sistema de Salud público chileno.

Método

Se realizó un estudio de costo-efectividad, considerando las recomendaciones de la Guía de Evaluación Económica del MINSAL (2013)21. Las alternativas a comparar son a) Trombolisis tras un IAM y b) Trombolisis más incorporación a un PRC.

Generamos un programa según recomendaciones de la AHA, Heart Foundation (Australia), ESC y National Institute for Health and Clinical Excellence (NICE). Se confeccionó un protocolo ambulatorio supervisado, técnicamente viable, ajustado a la realidad chilena y aprobado por un comité de expertos.

Para ajustar el programa a la población objetivo se estimó la demanda anual de personas sobrevivientes a un IAM en el Servicio de Salud Metropolitano Norte (SSMN).

Estimaciones y supuestos se presentan en la Figura 1. La población se caracteriza por ser mayores de 50 años, de predominio masculino, presentar uno o más factores de riesgo cardiovascular y enfermedades metabólicas. Según las bases de datos del DEIS (2011) 78% de la población del SSMN son beneficiarios de FONASA.

 

Figura 1. Árbol de decisiones: demanda anual de personas sobrevivientes a un IAM en el SSMN y estimación de años de vida perdidos por muerte prematura (AVPMP) y años de vida ganados (AVG) tras un PRC. (a) Unidad de Vigilancia de Enfermedades no Transmisibles. Departamento de Epidemiología. Reporte de Vigilancia de Enfermedades No Transmisibles (ENT) 2011. (b) Nazzal C, Alonso FT. Incidencia y letalidad por infarto agudo del miocardio en Chile: 2001-2007. Rev Med Chile 2011; 139: 1253-60. (c) Martínez SA, et al. Mortalidad post infarto del miocardio en Chile: Comparación de los registros de angioplastía primaria versus trombolisis. Rev Chil Cardiol 2010; 29: 29-36. (d) Lawler PR, et al. Efficacy of exercise-based cardiac rehabilitation post-myocardial infarction: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Am Heart J 2011; 162: 571-84.



La perspectiva del análisis de costo fue desde el servicio hospitalario, omitiendo gastos de pacientes. El horizonte temporal de los costos fue de un año, para dar cobertura a la demanda anual estimada, y en el caso de los efectos, se consideró la sobrevida a 24 meses tras el PRC, según un meta-análisis10, que incluye un análisis ajustable al contexto local en términos de calidad, población objetivo y características generales del PRC.

Se consideraron gastos directos e indirectos asociados a la prestación. Con respecto a los gastos directos, implican recurso humano y materiales audiovisuales. Los gastos indirectos se refieren a infraestructura, equipamiento, servicios básicos y gastos administrativos.

Los bienes de capital se valoraron de acuerdo a su valor de mercado, calculando el costo anual según los años de vida útil de los activos, obtenidos del Servicio de Impuestos Internos. El gasto en recursos humanos fue estimado acorde a la ley de remuneración 18.834 para profesionales de categoría B, considerando 5 años de experiencia y formación en la especialidad y la Ley 19.664 para profesionales de categoría A, un médico cardiólogo con 9 años de experiencia.

Para estimar la eficacia en la reducción de la mortalidad se comparó el tratamiento convencional con trombolisis con el mismo tratamiento más el ingreso al PRC propuesto durante el primer año post IAM. Con base en la estadística nacional de mortalidad tardía (24 meses post-trombolisis), se calculó los años de vida perdidos por muerte prematura (AVPMP). Esta mortalidad tardía se verá reducida tras la intervención. Por lo tanto, se estimó los Años de Vida Ganados (AVG) por la aplicación de un PRC de 8 semanas de ejecución y 3 meses de seguimiento telefónico.

Se obtiene la Razón Costo Efectividad Incremental (RCEI o ICER en inglés) al relacionar el costo diferencial con los AVG, como indicador unidimensional de efectividad.

En relación al índice de costo-efectividad, se considera la clasificación empleada en el estudio de costo efectividad del MINSAL22. Si bien esta clasificación, se utiliza para estudios que expresan sus resultados en indicadores multidimensionales, como los AVAC (años de vida ajustados por calidad) y AVAD (años de vida ajustados por discapacidad), consideramos que el PIB per cápita es un umbral aceptable para AVG.

Finalmente se realizó un análisis de sensibilidad determinístico sobre la tasa de descuento, variables epidemiológicas y del potencial desempeño del programa. Se analizó la estimación de la demanda mediante el análisis bivariable de la incidencia y la letalidad del IAM. Los valores de variabilidad consideran las tendencias de incidencia y letalidad a 6 años23. Y un análisis univariable de los cambios de incidencia, letalidad, derivación y eficacia del PRC y su impacto sobre los resultados (AVG e ICER).

Por otro lado, se realizó un Análisis de Sensibilidad de tres escenarios, que considera: 1) menor derivación documentada (15%) y adherencia de 50%; 2) derivación y adherencia de 50% y 3) derivación 50% y adherencia 100%.

Resultados

Programa modelo

Según la incidencia y mortalidad de las comunas del SSMN, se obtuvo 112 personas sobrevivientes al IAM. Dado que las intervenciones son de carácter grupal, la capacidad máxima de atención es de 260 personas/año, superando la demanda. El PRC modelo se desarrolla en ocho semanas. Consiste en tres evaluaciones, tres sesiones semanales de ejercicio aeróbico y dos de ejercicio de sobrecarga, talleres grupales y consejerías individuales, además de un seguimiento telefónico por tres meses tras el alta. El programa combina la terapia de ejercicio (individualizado según la evaluación inicial) y estrategias conductuales a través de educación personalizada y grupal. La intervención se orienta al paciente y su cónyuge o familia. El detalle del PRC se observa en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Características generales del Programa de Rehabilitación Cardiaca modelo

 

Análisis de costos

El costo anual del centro de rehabilitación cardiaca es $64.407.065 CLP (Tabla 2) considerando la capacidad máxima de atención. Como la demanda estimada fue de 112 personas, el costo por persona atendida corresponde a $575.063 CLP.

 

Tabla 2. Costo anual del Programa de Rehabilitación Cardiovascular

 

Estimación de AVG

La Figura 1 muestra el esquema para la estimación de la efectividad. Considerando la mortalidad asociada al IAM declarada en el Reporte de Vigilancia de Enfermedades no Transmisibles (MINSAL, 2011) junto con la tasa de mortalidad tardía (2 años) tras un procedimiento de trombolisis24, los AVPMP son 558,4 años (hombres 345,4 años y mujeres 213 años). Un PRC puede reducir en 25% esta mortalidad tardía, cambiando a 418,8 AVPMP para ambos sexos. Por lo tanto, los AVG (con una tasa de descuento de 0,03) serán 135,53 años, para ambos sexos (Tabla 3).



Figura 1. Árbol de decisiones: demanda anual de personas sobrevivientes a un IAM en el SSMN y estimación de años de vida perdidos por muerte prematura (AVPMP) y años de vida ganados (AVG) tras un PRC. (a) Unidad de Vigilancia de Enfermedades no Transmisibles. Departamento de Epidemiología. Reporte de Vigilancia de Enfermedades No Transmisibles (ENT) 2011. (b) Nazzal C, Alonso FT. Incidencia y letalidad por infarto agudo del miocardio en Chile: 2001-2007. Rev Med Chile 2011; 139: 1253-60. (c) Martínez SA, et al. Mortalidad post infarto del miocardio en Chile: Comparación de los registros de angioplastía primaria versus trombolisis. Rev Chil Cardiol 2010; 29: 29-36. (d) Lawler PR, et al. Efficacy of exercise-based cardiac rehabilitation post-myocardial infarction: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Am Heart J 2011; 162: 571-84.

 

Tabla 3. Estimación de los Años de Vida Perdidos por Muerte Prematura para la         población del SSMN y los Años de Vida Ganados (AVG) tras un PRC



 

Dado que los resultados se evalúan a dos años plazo, se aplica una tasa de descuento de rango inferior (0,0%) y superior (6,0%) según recomendaciones de MINSAL21. Por lo tanto, los AVG considerando el ajuste temporal serían 139,6 y 34,5 respectivamente, lo que no afecta significativamente el resultado final de costo efectividad.

Costo efectividad

En consecuencia a que la alternativa B incluye la alternativa A, el costeo realizado es incremental, es decir, sólo considera la diferencia atribuida a la implementación de un PRC. Del mismo modo los AVG son la diferencia obtenida entre los efectos de cada alternativa. Esto refleja el ICER asociada al PRC presentado previamente teniendo un valor de CLP $ 475.209,72/AVG. Dentro de un plano cartesiano de costo efectividad (Figura 2) este ICER se posiciona en el cuadrante superior derecho, donde con mayores costos hay mayor efectividad, por lo tanto, la elección de implementar un PRC dependerá de la máxima disposición a pagar (o aceptar) por los efectos en la sobrevida. Al ser este estudio de carácter teórico se medirá su impacto con base a un umbral. La Razón Incremental Costo Efectividad (ICER) de $475.209,72/AVG es menor a un PIB per cápita 2013 (USD$ 15732 según datos de Banco Mundial. En CLP $ 7.792.230,03 [según promedio de dólar de CLP$ 495,31 observado por SII en 2013]).

 

Figura 2. Ubicación ICER en plano cartesiano.



Usando el PIB per cápita como umbral de referencia, esta intervención parece ser muy costo efectiva.

Evaluación de la incertidumbre

Se consideró diferentes estimaciones y supuestos para obtener la población a tratar (Figura 1). En este reporte, además de las variaciones propias de la incidencia y letalidad en sexo y edad, se realizó un análisis de sensibilidad de las tendencias epidemiológicas. Según un estudio nacional, la incidencia en 6 años, aumentó 9,2% en el grupo entre 55 y 64 años, mientras que el grupo entre 65 y 74 años disminuyó 11,3%. Se consideró un cambio anual proporcional. En cuanto a la letalidad, disminuyó 0,7% anual considerando todos los grupos etarios23.

Si consideramos un cambio en la incidencia o en la letalidad, la máxima demanda anual estimada, será 95 y 122 respectivamente. Ambos valores menores de la capacidad máxima estimada para el programa modelo (260 personas). Sin embargo, si consideramos un cambio simultáneo de la incidencia y letalidad, la demanda sobrepasa la capacidad total del centro el sexto año, con 291 personas.

Incertidumbre de parámetros

El Análisis de Sensibilidad Univariable consideró la variabilidad de los parámetros incidencia, letalidad, derivación y eficacia. El factor más influyente es el cambio en la derivación, estimando una efectividad de 54,21 AVG (40% de derivación) y de 20,32 AVG (15% de derivación). Por lo tanto, según el análisis univariable, el ICER en el peor de los casos alcanzaría un valor de $3.168.141,5/AVG. Esto corresponde a 40,66% del PIB per cápita 2013 (Figura 3), lo que continúa siendo muy costo efectivo.



Figura 3. A) Análisis de sensibilidad univariable, efecto en ICER, según tasa de descuento;        B) Análisis de sensibilidad univariable, efecto en % del PIB, según tasa de descuento.        AS: Análisis de sensibilidad.



Al analizar la conjugación de parámetros como la derivación y la adherencia al programa obtenemos:

•	Derivación 100% y adherencia 50%: implica una disminución a 67,5 AVG, con una ICER de $954.522/AVG, lo que corresponde a 12,25% del PIB per cápita 2013.

•	Derivación 50% y adherencia 50%: implica una disminución a 33,7 AVG, con una ICER de $1.909.044/AVG, lo que corresponde a 24,4% del PIB per cápita 2013.

•	Derivación 15% y adherencia 50%: se obtienen 10,1 AVG, con un ICER de $6.636.480/AVG, lo que representa 81,66% del PIB per cápita 2013.

Discusión

El ICER obtenido indica que un PRC basado en guías clínicas internacionales parece ser muy costo-efectivo en Chile. El costo invertido por año de vida ganado es aproximadamente de 6% de un PIB per cápita (Banco Mundial, 2013). Incluso considerando la variabilidad de parámetros, la estimación continúa siendo costo efectiva, por ejemplo, Gassner et al.5 plantea que en Australia la derivación corresponde varía entre 15-35%, y estimamos que en Chile la tasa de derivación actual al PRC disponible en el SSMN es de 20% (datos sin publicar). Sin embargo, de ser sub utilizados los recursos, el programa continúa siendo muy costo efectivo, alcanzando con una derivación de 15% un ICER que corresponde a 40,7% del PIB per cápita.

Por otro lado, en la implementación real de un centro de rehabilitación cardiaca su población objetivo puede ampliarse a otros beneficiarios no incluidos en este estudio.

Con respecto a los costos netos (diferencia entre gastos y ahorros/ganancias), se consideró sólo los gastos del PRC, lo que se traduce en una sobre-estimación del costo total, ya que no se calculó el ahorro atribuible a la disminución de la tasa de re-infarto, y los gastos de hospitalización asociados. Por ejemplo, la hospitalización en unidad de tratamiento intensivo asociado a patologías cardiovasculares, representa un gasto de $423.300 por día cama, con un promedio de 6 días de internación25,26. Este cálculo puede ser objeto de un estudio futuro.

Sólo consideramos el impacto del PRC en la mortalidad para la estimación de los AVG. Sin embargo, existe evidencia suficiente que avala el impacto del PRC sobre la calidad de vida, la capacidad aeróbica máxima, y los factores de riesgo asociados a la enfermedad coronaria27-29, que podría asociarse a la reducción de la discapacidad. Esto último podría ser objetivado en estudios de costo utilidad a través de los Años de Vida Ajustados por Calidad (QALY) y/o Años de Vida Ajustados por Discapacidad (DALY).

Los Objetivos Sanitarios de la Década 2012-2020 contemplan aumentar en 10% la sobrevida al primer año del IAM. La implementación de un PRC de enfoque integral es clave para contribuir al fortalecimiento del nivel secundario de rehabilitación, y en el cumplimiento de esta meta.

Enfatizamos la necesidad de dirigir la atención de los investigadores hacia sub-grupos tales como mujeres, personas mayores de 65 años, y pacientes con riesgo CV alto5. Existe evidencia que indica que grupos de mayor perfil de riesgo pueden obtener mejores resultados a través de PRC, por lo que son recomendables para esta sub-población30. Personas con hipertensión arterial, o diabetes tipo II, pueden beneficiarse en forma significativa31.

El ejercicio físico debe ser considerado una herramienta terapéutica en el tratamiento de la enfermedad coronaria. Además un campo laboral consolidado para los kinesiólogos(as). Desde 2006 a 2011, el colegio de kinesiólogos registra 13 kinesiólogos con especialidad en Cardiología y Cirugía Cardiovascular (DENAKE, 2011), es esperable que esta cifra aumente los próximos años.

Agradecimientos: A los kinesiólogos que participaron en la revisión y corrección del programa modelo; Claudia Román, Klga. Especialista Cardiovascular acreditada DENAKE, Complejo Hospitalario San José; Manuel Alvear, Klgo. Especialista Fisiología Aeroespacial, Universidad del Desarrollo y Karen Rouliez, Klga. Programa de Rehabilitación Cardiaca HCUCH, y docente del Diplomado en Kinesiología Cardiorespiratoria. Y a los consultores del área economía; Sylvia Galleguillos, Directora IAS Facultad de Economía y Negocios, Universidad de Chile, y Marianela Castillo, Economista MINSAL.