https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300015
Tratamiento y prevención de la mucositis oral asociada al tratamiento del cáncer

 

La mucositis oral      asociada al tratamiento del cáncer es una complicación frecuente tanto de la      radioterapia como de la quimioterapia. Puede, incluso, llegar a ser el efecto      adverso de la quimioterapia intensiva que más incomoda a los pacientes. 1Los objetivos de esta revisión son exponer la evidencia actualizada sobre medidas      efectivas en la prevención y el tratamiento de la mucositis oral, específicamente      la relativa al uso de glutamina suplementaria, de factor de crecimiento de keratinocitos,      otras terapias desarrolladas recientemente y revisar las recomendaciones internacionales      más importantes al respecto.

En general, el    cáncer se caracteriza por una desregulación de la proliferación celular, con    un aumento de la proliferación y disminución de la    apoptosis. Los tratamientos antineoplásicos convencionales se dirigen, por tanto,    a bloquear la proliferación. Sin embargo, la acción de la quimioterapia y la    radioterapia no es específica, por lo que en el contexto de tratamientos antineoplásicos    es frecuente observar daños a tejidos que en condiciones fisiológicas tienen    altas tazas de replicación celular. Entre ellos destaca la toxicidad en las    mucosas oral y gastrointestinal. Luego de la injuria química o física a la mucosa    oral derivada de los tratamientos anti neoplásicos comienzan a expresarse diversas    moléculas proinflamatorias y proapoptóticas en las capas básales del epitelio    y en el estroma subepitelial. Las señales inflamatorias iniciales se amplifican    por la activación local del factor de trascripción nuclear kB (NF-kb)    y el aumento consecuente de la expresión de citoquinas proinflamatorias como    el factor de necrosis tumoral a (TNF-a). Esto promueve la transcripción de genes    que codifican kinasas activadas por mitógenos (MAPK), cicloxigenasa2 (COX2)    y otras moléculas de señalización que finalmente activan enzimas proteolíticas,    como las metaloprotenasas, que son las efectores finales del proceso que termina    por producir una úlcera (Figura 1). Esta, a su vez, se coloniza con bacterias,    aumentando la expresión local de citoquinas e intensificando    el proceso inflamatorio. Finalmente, apoyado por señales replicativas y diferenciado    ras del estroma, el epitelio comienza a repararse y la úlcera cierra (Figura 2)2. Este proceso comienza habitualmente 3 a 7 días después de iniciada    la quimioterapia, o al alcanzar dosis acumuladas de 30 Gy de radioterapia y    dura aproximadamente 2 a 3 semanas2,3.





La clasificación    de gravedad más utilizada en investigación4 es la propuesta por la    Organización Mundial de la Salud (OMS) con una escala que combina el aspecto clínico de la mucosa con la capacidad de ingerir alimentos5.    En tanto que en clínica es más utilizada la escala que forma parte del manual "Common Toxicity Criteriafor Adverse Events" del Instituto    Nacional del Cáncer de los Estados Unidos de Norteamérica. Esta clasificación    enfatiza los síntomas del paciéntela capacidad de mantener la ingesta oral y  la necesidad de implemetar terapias6 (Tabla 1).



Tabla 1. Escalas de severidad de la mucositis oral comúnmente utilizadas

La mucositis oral y gastrointestinal presenta un espectro sintomático y clínico    complejo. Coexisten alteraciones hidroelectrolíticas secundarias a la diarrea;    dolor, debilitamiento de la inmunidad de barrera y hemorragias secundarias a    la ulceración de la mucosa y desnutrición por ingesta disminuida y malabsorción7.    También condicionan frecuentemente atrasos, suspensiones o reducciones en la    intensidad de los tratamientos con una disminución en la posibilidad de control    de su enfermedad y un potencial aumento en la morbimortalidad2,8.    El diagnóstico diferencial incluye infecciones orofaríngeas virales, bacterianas    y mico ticas, y la enfermedad de injerto contra huésped (EIH), entidades respecto    de las cuales se debe mantener un alto grado de sospecha y que requieren tratamiento    específico y oportuno9. Por otro lado, la injuria a la mucosa oral    y gastrointestinal predispone tener complicaciones infecciosas locales y sistémicas  y que ellas tengan peor pronóstico y requieran un manejo más complejo10,11.

Dependiendo del sitio del tumor y del tratamiento usado la mucositis oral puede    llegar a afectar prácticamente a todos los pacientes. Ha-bitualmente hay correlación    entre la intensidad del tratamiento y el daño observado, aunque la susceptibilidad    individual a esta complicación es variable. Por ejemplo, Wardley y cois12    encontraron que en una serie de 429 pacientes sometidos a tratamientos de alta    intensidad y trasplante de médula ósea, 100% experimentó mucositis oral como    efecto adverso de la terapia de condicionamiento y en 67% de los casos, esta    fue severa (grados 3 ó 4 de la OMS). La incidencia máxima se produjo hasta 18    días después de iniciada la quimioterapia y la mitad de los pacientes recibieron    analgesia con opioides por un promedio de 6 días. En un metaanálisis de datos    obtenidos de estudios aleatorios, Trotti4 encontró que 80% de los    pacientes sometidos a radioquimioterapia por carcinomas de cabeza y cuello presentaron    mucositis, con 57% de los pacientes en radioterapia con fraccionamientos no    convencionales sufriendo mucositis grados 3 ó 4. Sólo un tercio de los estudios    reportó baja de peso, que llegó a 6 a 12% del peso inicial, planteando la interrogante    de hasta qué punto el aspecto nutricional de esta complicación frecuentemente    no es considerado. En tanto, en otras formas de tratamiento con radio o quimioterapia    menos agresivas hacia la mucosa la incidencia de mucositis oral varía entre    1 y 13%.13 En la mucositis asociada a quimioterapia, la magnitud    del daño depende de las drogas utilizadas, de la duración del tratamiento y    la dosis. La administración prolongada o repetitiva de bajas dosis de citotóxicos    se asocian a un mayor riesgo de mucositis, comparado con la infusión en bolos.    Las drogas que afectan la síntesis de ADN tienen la mayor incidencia de mucositis,    como por ejemplo los antimetabolitos (metotrexato, 5-fluoracilo) y los análogos    de purinas (citarabina) con incidencias cercanas a 40-60%. Otros antineoplásicos    asociados con frecuencia a mucositis son el etopósido, ciclofosfamida,    doxorrubicina, daunorrubicina, docetaxel y paclitaxel. El metotrexato y el etopósido    se secretan a la saliva, con lo que su toxicidad oral aumenta3,4,14,15.

Evidencia en prevención y tratamiento 

Worthington y cois16 publicaron en la base Cochrane una revisión    sistemática de trabajos aleatorizados sobre prevención de mucositis. La metodología    del estudio es sólida, con una buena pregunta, búsqueda amplia y exhaustiva,    revisión y calificación de los trabajos encontrados por dos investigadores en    forma independiente y repro-ducible17. Encontraron 89 trabajos que    evaluaban 33 intervenciones diferentes en 7.523 pacientes. La intervención que    acumula la mayor cantidad de publicaciones es el uso de amifostina parenteral    (Ethyol®), un amino thiol capturador de radicales libres, con 11 trabajos    que acumulan 845 pacientes. Sin embargo, el efecto de la amifostina fue discreto,    con un riesgo relativo de presentar mucositis leve o moderada en el grupo tratado    de 0,95 (IC 95% = 0,92-0,98) y 0.88 (IC 95% = 0,80-0,98) respectivamente. Otras    medidas con resultados positivos fueron: enzimas hidrolíticas por vía oral,    crio terapia oral con hielo y diferentes combinaciones de hierbas tradicionales    chinas.

Los mismos autores llevaron a cabo una segunda revisión sistemática de estudios    de tratamiento18, en el que detectaron 26 trabajos susceptibles de    analizar con 1.353 pacientes. Quince de estos eran propiamente sobre tratamiento    y 12 sobre analgesia. Encontraron que 4 intervenciones tenían un estudio con    resultados positivos, todos con riesgo moderado o alto de sesgo: 1) colutorios    con alopurinol; 2) inyecciones subcutánes de factor estimulador de colonias    de granulocítos-macrófagos (GM-CSF); 3) inyecciones intramusculares de extracto    de placenta humana y 4) inmunoglobulinas polivalentes intramusculares. De ellos    sólo el alopurinol fue capaz de erradicar la mucositis (300 mg disueltos en    agua o solución salina isotónica o un preparado comercial al efecto). Los demás    la disminuían parcialmente. Los trabajos de analgesia demuestran que la técnica    de analgesia controlada por el paciente (ACP) logra similares niveles de alivio    que la infusión continua de opioides, pero con menores dosis totales. No se    incluyeron en este trabajo algunas investigaciones recientes sobre uso tópico    de morfina que tienen resultados promisorios (por ejemplo, colutorios de 30    mg en 15 ce de agua, 6 veces al día)19-21.

En ambas revisiones se recalca que la metodología, la calidad, o ambos, de    los reportes de los trabajos originales son en general deficientes, por lo que    es necesario contar con estudios clínicos bien diseñados y de mayor tamaño que    permitan sacar conclusiones más firmes, preocupación que otros expertos han    manifestado independientemente22.

Recientemente se ha reunido una considerable casuística sobre el uso de fototerapia    con láser de baja intensidad aplicada a la mucosa oral tanto en prevención como    en tratamiento de la mucositis asociada a quimio y/o radioterapia (Figura 3).    Este tipo de tratamiento acumula más de 40 años de experiencia en el manejo    de lesiones dolorosas y procesos inflamatorios locales23,24. La bioesti-mulación    con bajas energías (entre 120 y 240 mj/ cm2) ha demostrado diversos    beneficios en los procesos reparativos tisulares25-29. Hay aproximadamente    diez estudios aleatorizados sobre el uso del láser de baja intensidad aplicada    a la mucosa oral, tanto en prevención como en tratamiento de mucositis asociada    a quimio y/o radioterapia. La mayor parte de ellos fueron publicados después    de la última actualización de las revisiones mencionadas en los párrafos precedentes.    Los reportes anteriores no habían sido incluidos en ellas, en su mayor parte,    porque los resultados no estaban expresados de una forma susceptible de incluir    en un metaanálsis, y no por metodología defectuosa. Cuatro de ellos fueron realizados    en adultos y destacan por buena manera de agrupar en forma aleatoria30,    una muy buena mantención del ciego, tanto de los pacientes como de los adjudicadores    de eventos31, una muy buena metodología en general32, y haberse realizado en poblaciones de alto riesgo. Los    primeros dos trabajos se realizaron en pacientes sometidos a quimio y/o radioterapia    como tratamiento de cánceres de cabeza y cuello. Bensadoun y cois estudiaron    30 casos33. Encontraron una incidencia de mucositis grado 3 de la    OMS de 35% en el grupo control y de 7% en el tratado, con un número necesario    a tratar (NNT) de 4 para prevenir una mucositis grado 3 de la OMS. Arun Maiya    y cois estudiaron a 25 pacientes.34 Todos los del grupo control tuvieron    mucositis grado 3 ó 4, en tanto que los tratados sólo tuvieron grado 1 ó 2,    lo que da un NNT de 1 para prevenir una mucositis severa. Antunes y cois estudiaron    el efecto de aplicaciones diarias de láser durante la fase de condicionamiento    pretrasplante de médula ósea hasta la recuparación del conteo de neutro filos35.    Uno de 19 pacientes en el grupo tratado tuvo mucositis grado 3, en tanto que    13 de 19 del grupo control la desarrollaron en grados 3 ó 4, lo que da una relación    de riesgo de 0,07 (rango, 0,11-0,53; p < ,001) y un NNT de 1 para prevenir    una mucositis severa. Por último, Genot-Klaster-sky y cois reportan el resultado    de un estudio de dos ramas: prevención en pacientes que habían desarrollado    mucositis severa en ciclos previos de tratamiento para diferentes tumores y    tratamiento en pacientes con mucositis activa36. Treinta y seis pacientes    con mucositis activa grados 1 ó 2 de la OMS fueron asignados al azar a fototerapia    o a un procedimiento simulado. Tres de 18 pacientes en el grupo de estudio y    16 de 18 en el grupo control progresaron al grado 3, lo que representa un riesgo    relativo de progresar a mucositis severa de 0,19 (Intervalo de Confianza 95%    = 0,07-0,53) y un NNT de 1 (cálculos realizados por nosotros con los datos originales).    En todos los reportes destaca una excelente tolerabilidad del procedimiento,    sin aumento de infecciones y prácticamente sin efectos adversos atribuibles  al uso del láser.



Guías clínicas

Tres guías merecen un comentario en el presente trabajo por ser las más citadas    en el tema8,22,37. Al revisarlas destacan algunos elementos (Tabla 2). En primer lugar, los protocolos de higiene y cuidados generales orales que    se promueven no tienen una base sólida con evidencias científicamente demostradas,    pero el consenso es que son relevantes. Se hace especial referencia a la importancia    de una evaluación y tratamiento dental meticuloso antes de comenzar las terapias    antineoplásicas.

  

Tabla 2. Resumen de medidas con recomendaciones positivas en guías clínicas     de prevención y tratamiento de mucositis   



Glutamina suplementaria 

La glutamina es uno de los aminoácidos más abundantes en el cuerpo humano,    donde cumple un sinnúmero de funciones consideradas benéficas41,    especialmente derivadas de su capacidad de transportar un segundo grupo amino    en su molécula, de su rol como fuente energética preferente de las células intestinales    e inmunes y de su relación a la protección contra el estrés oxidativo por vía    de la generación de glutatión42-44. Puede ser sintetizada a nivel    hepático y muscular en grandes cantidades, pero en enfermedades graves y en    el cáncer se considera un aminoácido condicional-mente esencial, pues el organismo    llega a depletarse profundamente de sus reservas, afectando la función inmune    y potencialmente la barrera intestinal42,45. Se ha usado en prevención    o tratamiento de mucositis por vía oral, como colutorios que se tragan o por    vía parenteral. Aunque hay estudios con resultados alentadores y recomendaciones    de expertos46, la controversia respecto de su utilidad y seguridad    continúa42,47,48.

Recientemente fue publicado un metaanálisis respecto del uso glutamina suplementaria    en quimioterapia no asociada a trasplante de médula osea49. Este    trabajo no presenta las fortalezas metodológicas mencionadas más arriba: la    búsqueda se describe escuetamente como "una breve búsqueda en Pubmed",    no hay revisión explícita ni independiente de la calidad de los trabajos originales    y uno de ellos fue eliminado del análisis por deficiencias metodológicas que    no están descritas.

Sin embargo, una búsqueda realizada por nosotros no ha identificado otros trabajos    relevantes que los que menciona el autor. El autor encontró 6 estudios originales    (con 591 pacientes) aleatorizados a glutamina oral o placebo y 3 (con 73 pacientes)    asignados a glutamina parenteral o placebo. Los esquemas de tratamiento en los    trabajos originales incluyen antraciclinas, 5-FU, radioquimioterapia, radioterapia    y trabajos con esquemas variados. El riesgo relativo de desarrollar mucositis    de cualquier grado con glutamina profiláctica fue 1,40 (IC 95% = 0,96-2,05)    y el riesgo de desarrollar mucositis severa fue 1,12 (IC 95% = 0,68-1,84). La    revisión sistemática de Worthington y cois, sobre prevención de la mucositis,    identificó 6 trabajos que no demuestran resultados positivos al agregar los    resultados16.

Un segundo metaanálisis sobre el uso de glutamina suplementaria se refiere    específicamente a su uso en pacientes sometidos a trasplante de células hematopoyéticas50.    Este estudio sí cuenta con una gran fortaleza metodológica y sus resultados    tienen por tanto un bajo riesgo de sesgo. En él se incluyen 17 trabajos con    uso oral o endovenoso de glutamina, los cuales tienen, en general, características    metodológicas relativamente pobres. Hubo una tendencia a tener menor severidad    promedio de la mucositis en el grupo asignado a glutamina, fundamentalmente    dada por los pacientes que la recibieron por vía oral. Esta diferencia alcanzó    la significación estadística, pero con una magnitud clínica muy discreta (Diferencia    media estándar en puntajes de severidad para glutamina vs control = -0,24, IC    95% = -0,42 a -0,05 y 1,95 días menos de requerimientos de opioides en promedio).    No hubo diferencias en la duración de la mucositis, ni en el riesgo de sufrir    mucositis severa. El uso de glutamina no influyó en la mortalidad total a 100    días del trasplante (RR = 0,88, IC 95% = 0,60 a 1,27). En el caso de las infecciones    clínicas, al considerar todos los trabajos hubo una reducción de riesgo estadísticamente    significativa (RR = 0,77, IC 95% = 0,60 a 0,98), que no se mantuvo al repetir    el análisis sólo con los trabajos de mejor calidad. Sí se encontró que el uso    de glutamina endovenosa (dos estudios, 70 pacientes) se asociaba a aumento de    riesgo de sufrir recaídas de la enfermedad de base a seis meses (RR = 2,91,    IC 95% = 1,34 a 6,29) (Tabla 3). La combinación de resultados en un solo estimador    puntual se dificulta en este metaanálisis porque los diferentes trabajos originales    reportaron la incidencia y severidad de la mucositis de distinto modo, presentan amplias    variaciones en las características de los pacientes estudiados y en la dosificación    de la glutamina (aproximadamente 1,02 a 7,31 g/k/día). Más aun, los niveles    de heterogeneidad de los resultados (con valores de I2 de 45 a 84%)    limitan la confianza con que se puede llegar a cualquier conclusión en base    a estos datos51,52.



Tabla 3. Metaanálisis de efectos de la glutamina suplementaria en la prevención de mucositis en pacientes sometidos a trasplante de células hematopoyéticas

Ninguna de las guías clínicas consultadas recomienda el uso de glutamina suplementaria8,22,37,    e incluso hacen presente ciertas preocupaciones respecto de la posibilidad de    que su uso aumente la recidiva de algunos tumores8.

Conclusiones   La mucositis oral es una complicación frecuente de las terapias antineoplásicas,    cuya presentación clínica va desde dolor local leve hasta ulceración severa,    hemorragia y afagia. Se requieren estudios clínicos bien llevados, idealmente    de acuerdo a las recomendaciones CONSORT53, que nos permitan avanzar    en el conocimiento de medidas profilácticas y terapéuticas efectivas. Dada la    naturaleza subjetiva de las manifestaciones de la mucositis un aspecto especialmente    importante a la hora de juzgar el riesgo de sesgo de un trabajo es que se haya    cuidado bien la mantención del ciego de los adjudicadores de resultados. Considerando la evidencia y las recomendaciones expuestas, las intervenciones    que nos parecen más recomendables son: en prevención, la crioterapia con hielo    local y la fototerapia con láser de baja energía; y en terapia los colutorios    con alopurinol y la fototerapia con láser. En radioterapia hay que considerar    siempre la mucosa oral como un órgano crítico para restringir, en la medida    de lo posible, la dosis de radiación que ella recibe. La analgesia debería optimizarse    en todos los casos, probablemente con opioides administrados con ACP por vía    sistémica o colutorios de morfina. No debería usarse, por ahora, glutamina suplementaria    como tratamiento ni como profilaxis fuera de protocolos de investigación. Por    último, no nos parece que deban abandonarse las medidas básicas de higiene y    cuidados generales que el paciente requiera sólo porque no cuentan con ensayos    aleatorizados que las respalden. Referencias  1. Bellm LA, Epstein JB, Rose-Ped A, Martín P, Fuchs HJ. Patient reports of    complications of bone marrow trans plantation. Support Care Cáncer 2000; 8:    33-9.            [ Links ] 2. Sonis ST. The pathobiology of mucositis. Nat Rev Cáncer 2004; 4: 277-84.            [ Links ] 3. Sideras K, Loprinzi C, Foote R. Oral complications. En: Abeloff M, Armitage    J, Niederhuber J, Kastan M, McKenna WG, editores. Clinical Oncology. 4th    ed. Philadelphia: Churchill Livingstone, an imprint of Elsevier Inc; 2008.    p. 609-24.            [ Links ] 4. Trotti A, Bellm LA, Epstein JB, Frame D, Fuchs HJ, Gwede CK. Mucositis    incidence, severity and associated outcomes in patients with head and neck    cáncer receiving radiotherapy with or without chemotherapy: A systematic literature    review. Radiother Oncol 2003; 66: 253-62.            [ Links ] 5. World Health Organization. WHO handbook for reporting results of cáncer    treatment. Geneva: World Health Organization: WHO Offset Publication; 1979.            [ Links ] 6. Common terminology criteria for adverse events (CT-CAE) v4.0 [Página en    Internet]. National Cáncer Institute. 2010 14 de junio de 2010 [citada 25 de    noviembre de 2010]. Disponible de:http://evs.nci.nih.gov/ftpl/ CTCAE/Abouthtml.            [ Links ] 7. Rosenthal DI. Consequences of mucositis induced treatment breaks and dose    reductions on head and neck cáncer treatment outcomes. J Support Oncol 2007;    5: 23-31.            [ Links ] 8. Keefe DM, Schubert MM, Elting LS, Sonis ST, Epstein IB, Raber-Durlacher    IE. Updated clinical practice guidelines for the prevention and treatment    of mucositis. Cáncer 2007; 109: 820-31.            [ Links ] 9. Epstein IB. Mucositis in the cáncer patient and immunosuppressed host.    Infect Dis Clin North Am 2007; 21: 503, 22, vii.            [ Links ] 10. Marti FM, Cullen MH, Roila F, ESMO Guidelines Working Group. Management    of febrile neutropenia: ESMO clinical recommendations. Ann Oncol 2009; 20 Suppl    4: 166-9.            [ Links ] 11. Hughes WT, Armstrong D, Bodey GP, Bow El, Brown AE, Calandra T.    2002 guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic patients    with cáncer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.            [ Links ] 12. Wardley AM, Jayson GC, Swindell R, Morgenstern GR, Chang I, Bloor R. Prospective evaluation of oral mucositis in patients receiving myeloablative    conditio ning regimens and haemopoietic progenitor rescue. Br J Haematol 2000;    110: 292-9.            [ Links ] 13. Iones IA, Avritscher EB, Cooksley CD, Michelet M, Bekele BN, Elting LS.    Epidemiology of treatment-associated mucosal injury after treatment with newer    regimens for lymphoma, breast, lung, or colorectal cáncer. Support Care Cáncer    2006; 14: 505-15.            [ Links ] 14. Peterson DE. New strategies for management of oral mucositis in cáncer    patients. J Support Oncol 2006; 4: 9-13.            [ Links ] 15. Rubenstein EB, Peterson DE, Schubert M, Keefe D, McGuire D, Epstein I. Clinical practice guidelines for the prevention and treatment of cáncer    therapy induced oral and gastrointestinal mucositis. Cáncer 2004; 100: 2026-46.            [ Links ] 16. Worthington HV, Clarkson IE, Edén OB. Interventions for preventing oral    mucositis for patients with cáncer receiving treatment. Cochrane Datábase Syst    Rev 2007; (4): CD000978.            [ Links ] 17. Letelier LM, Manriquez II, Rada G. Systematic reviews and metaanalysis:    Are the best evidence?. Rev Med Chile 2005;133:246-9.            [ Links ] 18. Clarkson IE, Worthington HV, Edén OB. Interventions for treating oral mucositis    for patients with cáncer receiving treatment. Cochrane Datábase Syst Rev 2007;    (2): CD001973.            [ Links ] 19. Cerchietti L. Morphine mouthwashes for painful mucositis. Support Care    Cáncer. 2007; 15: 115-6.            [ Links ] 20. LeBon B, Zeppetella G, Higginson II. Effectiveness of topical administration    of opioids in palliative care: A systematic review. J Pain Symptom Manage 2009;    37: 913-7.            [ Links ] 21. Cerchietti LC, Navigante AH, Bonomi MR, Zaderajko MA, Menendez PR, Pogany    CE. Effect of topical morphine for mucositis-associated pain following    concomitant chemoradiotherapy for head and neck carcinoma. Cáncer 2002; 95:    2230-6.            [ Links ] 22. Hensley ML, Hagerty KL, Kewalramani T, Green DM, Meropol NI, Wasserman    TH. American society of clinical oncology 2008 clinical practice guideline    update: Use of chemotherapy and radiation therapy protectants. J Clin Oncol    2009; 27: 127-45.            [ Links ] 23. Mester E, Nagylucskay S, Doklen A, Tisza S. Láser stimulation of wound    healing. Acta Chir Acad Sci Hung 1976; 17:49-55.            [ Links ] 24. Enwemeka CS. Therapeutic light. Rehab Manag 2004; 17:20,5,56-7.            [ Links ] 25. Hrnjak M, Kuljic-Kapulica N, Budisin A, Giser A. Stimulatory effect of    low power density he-ne láser radiation on human fibroblasts in vitro. Vojnosanit    Pregl 1995; 52: 539-46.            [ Links ] 26. Agaiby AD, Ghali LR, Wilson R, Dyson M. Láser modulation of angiogenic    factor production by T lymphocytes. Lasers Surg Med 2000; 26: 357-63.            [ Links ] 27. Ghali L, Dyson M. The direct effect of light therapy on endothelial cell    proliferation in vitro. EXS 1992; 61:411-4.            [ Links ] 28. Hu WP, Wang II, Yu CL, Lan CC, Chen GS, Yu HS. Heliumneon láser irradiation    stimulates cell proliferation through photostimulatory effects in mitochondria.    J Invest Dermatol 2007; 127: 2048-57.            [ Links ] 29. Tran TD, Inui K, Hoshiyama M, Lam K, Kakigi R. Conduction velocity of    the spinothalamic tract following C02 láser stimulation of C-fibers in humans.    Pain 2002; 95: 125-31.            [ Links ] 30. Penaloza B, Candía R. Why is it essential to randomize a clinical trial    on therapy?. Rev Med Chile 2004; 132: 1007-10.            [ Links ] 31. Letelier LM, Manriquez JJ, Claro JC. Blinding for clinical triáis. Does    it matter?. Rev Med Chile 2004; 132: 1137-9.            [ Links ] 32. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ. Users' guides to the medical literature    II how to use an article about the-rapy or prevention: A are the results of    the study valid? evidence-based medicine working group. JAMA 1993; 270: 2598-601.            [ Links ] 33. Bensadoun RJ, Franquin JC, Ciáis G, Darcourt V, Schubert MM, Viot M. Low-energy He/Ne láser in the prevention of radiation induced mucositis:    A multicenter phase III randomized study in patients with head and neck cáncer.    Support Care Cáncer 1999; 7: 244-52.            [ Links ] 34. Arun-Maiya G, Sagar MS, Fernandes D. Effect of low level heliumneon (He-Ne)    láser therapy in the prevention & treatment of radiation induced mucositis    in head & neck cáncer patients. Indian J Med Res 2006; 124: 399-402.            [ Links ] 35. Antunes HS, de-Azevedo AM, da-Silva Bouzas LF, Adao CA, Pinheiro CT, Mayhe    R. Low-power láser in the prevention of induced oral mucositis in bone    marrow transplantation patients: A randomized trial. Blood 2007; 109: 2250-5.            [ Links ] 36. Genot-Klastersky MT, Klastersky J, Awada F, Awada A, Crombez P, Martínez    MD. The use of low-energy láser (LEL) for the prevention of chemotherapy and/or radiotherapy induced oral mucositis in cáncer patients: Results from    two prospective studies. Support Care Cáncer 2008; 16: 1381-7.            [ Links ] 37. Peterson DE, Bensadoun R, Roila F. On behalf of the ESMO Guidelines Working    Group Management of oral and gastrointestinal mucositis: ESMO clinical recommendations.    Ann Oncol 2009; 20: M74-177.            [ Links ] 38. Spielberger R, Stiff P, Bensinger W, Gentile T, Weisdorf D, Kewalramani    T. Palifermin for oral mucositis after intensive therapy for hematologic    cancers. N Engl J Med 2004; 351: 2590-8.            [ Links ] 39. Freytes CO, Ratanatharathorn V, Taylor C, Abboud C, Chesser N, Restrepo    A. Phase I/II randomized trial evaluating the safety and clinical effects    of repifermin administered to reduce mucositis in patients undergoing autologous    hematopoietic stem cell transplantation. Clin Cáncer Res 2004; 10: 8318-24.            [ Links ] 40. Meropol NJ, Somer RA, Gutheil J, Pelley RJ, Modiano MR, Rowinsky EK. Randomized phase I trial of recombinant human keratinocyte growth factor    plus chemotherapy: Potential role as mucosal protectant. J Clin Oncol 2003;    21: 1452-8.            [ Links ] 41. McClave SA, Martindale RG, Vanek VW, McCarthy M, Roberts P, Taylor B. Guidelines for the provisión and assessment of nutrition support therapy    in the adult critically ill patient: Society of critical care medicine (SCCM)    and american society for parenteral and enteral nutrition (A.S.P.E.N.). JPEN    J Parenter Enteral Nutr 2009;33:277-316.            [ Links ] 42. Savarese DM, Savy G, Vahdat L, Wischmeyer PE, Corey B. Prevention of chemotherapy    and radiation toxicity with glutamine. Cáncer Treat Rev 2003; 29: 501-13.            [ Links ] 43. Tawa NE, Fisher JE. Metabolism in surgical patients. En: Townsend CM, Beauchamp    DR, Evers M, Mattox KL, editores. Townsend: Sabiston Textbook of Surgery.    18th ed. Philadelphia, Pennsylvania: Elsevier Saunders; 2007. p. 143-87.            [ Links ] 44. Guyton AC, Hall JE. Metabolism and temperature regulation. En: Textbook    of Medical Physiology. 11th ed. Philadelphia, Pennsylvania: Elsevier, Saunders;    2005. p. 828-88.            [ Links ] 45. Melis GC, ter-Wengel N, Boelens PG, van-Leeuwen PA. Glutamine: Recent developments    in research on the clinical significance of glutamine. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 2004; 7: 59-70.            [ Links ] 46. August DA, Huhmann MB, the American Society for Parenteral and Enteral    Nutrition (A.S.RE.N.) Board of Directors. A.S.RE.N. clinical guidelines: Nutrition    support therapy during adult anticancer treatment and in hematopoietic cell    transplantation. JPEN J Parenter Enteral Nutr 2009; 33: 472-500.            [ Links ] 47. Murray SM, Pindoria S. Nutrition support for bone marrow transplant patients.    Cochrane Datábase Syst Rev 2009; (1): CD002920.            [ Links ] 48. Hardy ML. Dietary supplement use in cáncer care: Help or harm. Hematol    Oncol Clin North Am 2008; 22: 581- 617.            [ Links ] 49. Crowther M. Hot topics in parenteral nutrition. A review of the use of    glutamine supplementation in the nutritional support of patients undergoing    bone marrow transplantation and traditional cáncer therapy. Proc Nutr Soc 2009;    68: 269-73.            [ Links ] 50. Crowther M, Avenell A, Culligan DJ. Systematic review and meta analyses    of studies of glutamine supplementation in haematopoietic stem cell transplantation.    Bone Marrow Transplant 2009; 44: 413-25.            [ Links ] 51. Higgins JP, Thompson SG, Deeks JJ, Altman DG. Measuring inconsistency in    meta analyses. BMJ 2003; 327: 557-60.            [ Links ] 52. Higgins JP, Thompson SG. Quantifying heterogeneity in a meta analysis.    Stat Med 2002; 21: 1539-58.            [ Links ] 53. Moher D, Schulz KF, Altman DG, CONSORT GROUP (Consolidated Standards of    Reporting Triáis). The CONSORT statement: Revised recommendations for improving    the quality of reports of parallel group randomized triáis. Ann Intern Med 2001;    134: 657-62.            [ Links ] _________________________ Financiamiento  y conflictos de interés: Ninguno. Recibido el 30 de abril de 2010, aceptado el 28 de diciembre de 2010. Correspondencia    a: Dr. Gonzalo Ruiz-Esquide Departamento de Nutrición Diabetes y Metabolismo,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica. Edificio de Gastroenterología,    4o Piso. Lira 40. Santiago. Fono+56 2 3543862 Fax+56 2 6338298. E-mail: gruizesq@uc.cl



La mucositis oral es una complicación frecuente de las terapias antineoplásicas,    cuya presentación clínica va desde dolor local leve hasta ulceración severa,    hemorragia y afagia. Se requieren estudios clínicos bien llevados, idealmente    de acuerdo a las recomendaciones CONSORT53, que nos permitan avanzar    en el conocimiento de medidas profilácticas y terapéuticas efectivas. Dada la    naturaleza subjetiva de las manifestaciones de la mucositis un aspecto especialmente    importante a la hora de juzgar el riesgo de sesgo de un trabajo es que se haya    cuidado bien la mantención del ciego de los adjudicadores de resultados.