https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400014
Sarcoma histiocítico cutáneo: Reporte de un caso

  El sarcoma histiocítico (SH) es una rara neoplasia    maligna, que se presenta frecuentemente con enfermedad clínicamente avanzada    y curso agresivo1-6. Ha sido descrito en ganglios linfáticos, piel    y otros sitios extranodales1-5. El SH en el pasado era un diagnóstico    relativamente frecuente, sin embargo, el estudio inmunohistoquímico demuestra    que la mayoría de los casos descritos representan en realidad otros tipos de    neoplasias, tales como melanoma, linfoma B difuso de células grandes (LBDCG)    o linfoma anaplásico de células grandes (LACG)9,15,16. Por lo tanto,    muchas inconsistencias en su terminología y criterios diagnóstieos han complicado    su reconocimiento y caracterización. Describimos un caso de SH cutáneo en nuestro    país, con estudio inmunohistoquímico y discutimos lo comunicado hasta el momento    en la literatura. CASO CLÍNICO Hombre de 78 años de edad, sin antecedentes mórbidos,    consultó por aumento de volumen en la frente, de 2 meses de evolución, único,    sin sintomatología asociada. Al examen físico presentaba un tumor firme, elástico,    no adherido a planos profundos, de 1,7 x 0,6 cm, con algunas pápulas eritematosas    levemente translúcidas en la superficie y múltiples telangiectasias (Figura    1). Se extrajo la lesión y se envió a anatomía patológica con diagnóstico    clínico de carcinoma basocelular sobre quiste epidérmico. Al momento del control    clínico, una semana después, presentó otro tumor más pequeño en la región supraciliar    derecha, de similares características al primero. El examen anatomopatológico    del tumor frontal mostró una neoplasia compatible con SH. Estudios de imágenes    (tomografía computada de cabeza y cuello) mostraron múltiples lesiones nodulares    en tejido celular subcutáneo en ambas regiones temporales, así como adenopatías    submandibulares y yugulo-digástricas. También se observaron nodulos en ambas    glándulas parótidas. Estudios de laboratorio incluyeron hemograma que mostró    los siguientes valores: hemoglobina, 16,0 gr/dF (valores de referencia (VR),    13,5-17,5); hematocrito, 45,8% (VR, 41-53); leucocitos, 5,0 x 103    /mm3 (VR, 4,5-11) y plaquetas, 200 x 103/mm3    (VR, 140-400). El recuento leucocitos fue: neutrófilos, 53%; eosinófilos, 4%;    monocitos, 18% y linfocitos, 25%. Otros exámenes de laboratorio (perfil bioquímico    y pruebas hepáticas) estuvieron dentro de rangos normales. El paciente fue tratado    en otra institución y desafortunadamente se perdió para seguimiento clínico.    

HALLAZGOS HISTOLÓGICOS Microscópicamente, el tumor frontal mostró una    proliferación celular atípica, difusa, en dermis superficial y profunda, no    epidermotrópica y con zona de Grenz. Constituida por células medianas a grandes,    de aspecto epiteloideo y pleomorfismo variable, que incluye formas multinucleadas    (Figuras 2A a 2C). Se observó además un componente linfocitario    prominente, numerosas mitosis y cuerpos apoptóticos.    

Inmunohistoquímicamente, las células neoplásicas    mostraron reacción positiva para CD43, CD45, CD4 (parcial), CD30 (difuso), CD68,    CD163, mieloperoxidasa, lizosima y proteína S-100 (Figuras    2D a 2F); y reacción negativa para TdT, CD34, CD117, CD3, CD20, HMB45 y    citoqueratinas totales. Mielograma y biopsia de médula ósea mostraron    una hipoplasia medular con cambios displásicos leves. Estudio de clonalidad    mediante técnica de reacción de polimerasa en cadena, mostró un reordenamiento    policlonal de linfocitos T y B. DISCUSIÓN El SH, anteriormente designado como linfoma histiocítico    verdadero, es una neoplasia maligna rara de origen hematopoyético que muestra    evidencias morfológicas e inmunofenotípicas de diferenciación histiocítica1,4,5.    El SH ha sido reportado en ganglios linfáticos, piel y sitios extranodales,    principalmente tracto gastrointestinal, presentándose frecuentemente con enfermedad    clínicamente avanzada y curso agresivo1-5. En la piel se han reportado    aproximadamente 29 casos, como casos aislados y en pequeñas series2,3,7-14. Previo al desarrollo y amplio uso de técnicas    inmunohistoquímicas, el SH era un diagnóstico relativamente frecuente. Muchas    inconsistencias en la terminología y criterios diagnósticos de estas lesiones    históricamente han complicado su reconocimiento y caracterización. De hecho,    la mayoría de los casos descritos en el pasado representan ejemplos de linfoma    no Hodgkin (LNH), predominantemente LBDCG y LACG9,15,16. El SH se presenta en un amplio rango de edades.    Sin embargo, la mayoría de los casos ocurre en adultos (46 años en promedio).    Los pacientes pueden presentarse con una masa solitaria, y generalmente con    síntomas sistémicos, tales como fiebre y baja de peso. Las manifestaciones cutáneas    van desde un eritema aparentemente benigno a lesiones solitarias y numerosos    tumores en tronco y extremidades. Pacientes con lesiones intestinales pueden    manifestarse con obstrucción intestinal. La hepatoesplenomegalia es relativamente    común. El hueso puede mostrar lesiones líticas, y por definición no debe haber    compromiso medular5. El diagnóstico de SH se basa en la verificación    de diferenciación histiocítica, con marcadores inmunohistoquímicos para CD68,    CD163 y lizosima, y en la exclusión de otras neoplasias de células grandes,    poco diferenciadas, tales como linfoma, carcinoma o melanoma. Dentro de las neoplasias de origen no hematopoyético,    el melanoma es la neoplasia cutánea no epitelial más frecuente. En fase tumoral    puede mostrar una histología pleomórfica e indiferenciada. Al igual que el SH,    la mayoría de los melanomas expresan inmunorreactividad para la proteína S-100,    pero no muestran expresión de antígenos de diferenciación hematopoyética o monocítica,    tales como CD45 y CD163, respectivamente1,6. Neoplasias de origen    epitelial expresan en grado variable diferentes tipos de queratinas, de utilidad    para excluir este tipo de neoplasias. Los linfomas cutáneos más frecuentemente incluidos    en el diagnóstico diferencial es el LACG, primario o secundario, linfoma/leucemia    linfoblástica (LLB) y LBDCG. El LACG expresa antígenos de linfocitos T, muestra    expresión característica para CD30 (membrana y paranuclear) y en algunos casos    para ALK-1. Por su parte, el LBDCG muestra marcadores de diferenciación de estirpe    B, como la positividad variable para BCL2, BCL6, CD20 y CD79. El LLB, además    de mostrar diferenciación de células T o B, expresan marcadores de inmadurez    tales como TdT y CD10, respectivamente1,5. Por último, estudios complementarios    de clonalidad para linfocitos T y B ayudan a establecer un diagnóstico definitivo. El diagnóstico diferencial incluye además síndromes    proliferativos agudos o crónicos con diferenciación mielomonocítica, extramedulares,    como es el caso del sarcoma granulocítico (SG) o tumor mieloide extramedular    (TME). El SG o TME generalmente se presenta en pacientes    con leucemias mieloides agudas o crónicas en algún momento de su evolución5,17,    y en casos raros como su presentación inicial18. Dentro del grupo    de leucemias mieloides que frecuentemente pueden presentarse como neoplasias    extra-medulares se encuentran aquellas con diferenciación monocítica/histiocítica.    De hecho la distinción entre SH y TME con diferenciación monocítica es difícil,    ya que son inmunohistoquímicamente indistinguibles. Ambas pueden comprometer    sitios inusuales, tales como la piel, y tienen un curso clínico agresivo11.    En muchos casos la diferenciación resulta algo arbitraria, y pueden representar    diferente espectro de un mismo trastorno. Aun así, como en nuestro caso, existen ciertas    diferencias morfológicas e inmunofenotípicas entre SH y TME. Morfológicamente,    el TME tiende a ser una proliferación celular más o menos homogénea, con menos    pleomorfismo que el SH y puede contener elementos granulocíticos normales. Se    subdivide en TME bien diferenciado (mezcla de elementos maduros e inmaduros),    poco diferenciado (solamente promielocitos/promonocitos) e indiferenciados (de    tipo Mástico)19. Por lo general, los TME muestran positividad variable    para CD34 o CD11718, mientras que usualmente el SH es negativo para    ambos1. Otras proliferaciones histiocíticas poco comunes    con compromiso cutáneo, corresponden a reticulohistiocitoma cutáneo (RC) y enfermedad    de Rosai-Dorfmann (ERD)20,21. La reticulohistiocitosis tiene dos    formas de presentación, solitaria y multicéntrica, usualmente ocurre en adultos    jóvenes, pero tiene un amplio rango de edades. El RC se presenta como una lesión    cutánea pequeña (menos de 1 cm), superficial, que ocasionalmente se extiende    al tejido subcutáneo. El tumor típicamente está compuesto por histiocitos epiteloideos    grandes, con abundante citoplasma eosinófilo, entremezclado con linfocitos y    a veces granulocitos. La atipía nuclear es leve y las mitosis son raras. El    patrón de expresión de marcadores histiocíticos es casi indistinguible del SH.    Sin embargo, la consistente detección de CD45 en SH, comparado con su expresión    débil y variable en RC, podría ser una diferencia útil en la separación de estas    entidades20. La ERD cutánea es rara, generalmente se presenta    una lesión cutánea asintomática, predominantemente en pacientes asiáticos. Se    reconocen histiocitos poligonales, un infiltrado inflamatorio mixto con numerosas    células plasmáticas y fibrosis. La tinción inmunohistoquímica para proteína    S-100 es positiva. La diferencia con el SH radica en el grado de atipia y la    ausencia de emperipolesis, en este último21. Finalmente, las mastocitosis sistémicas o cutáneas    y las histiocitosis de células de Langerhans (HCL) usualmente comprometen la    piel. El masto-citoma cutáneo (MC) clínicamente puede presentarse como un tumor    solitario, pero a diferencia del SH, está compuesto de nidos de mastocitos dérmicos,    con abundante citoplasma eosinófilo, con formas fusiformes, que pueden extenderse    al tejido subcutáneo22. El MC muestra positividad para CD25, CD117    y triptasa, lo cual lo diferencia de un SH. La HCL, usualmente es una enfermedad    multisistémica y de comportamiento agresivo. Histológicamente, está compuesta    por una proliferación de células atípicas con núcleos irregulares con ranuras    nucleares, con o sin atipía, y presenta acentuada eosinofilia tisular; inmunohistoquímicamente    expresa proteína S-100 y CDla; y ultraes-tructuralmente contienen en su citoplasma    granulos de Birbeck5. Desde el punto de vista terapéutico, dado la    rareza de esta entidad, actualmente no hay terapias estandarizadas. Sin embargo,    esquemas de quimioterapia con agentes múltiples similar al tratamiento de LNH    y el uso de talidomida parecen ser las modalidades terapéuticas más utilizadas1,23,24. En conclusión, el SH es un diagnóstico de exclusión.    Se requiere una estricta correlación de hallazgos clínicos y patológicos, y    un estudio inmunohistoquímico extenso para un adecuado diagnóstico. Este es    el primer caso estudiado ampliamente y reportado en la literatura médica local.   REFERENCIAS 1. Hornick JL, Jaffe ES, Fletcher CD. Extranodal    histiocytic sarcoma. Am J Surg Pathol 2004; 28: 1133-44.        [ Links ]2. Copie-Bergman C, Wotherspoon AC, Norton AJ,    Diss TC, Isaacson PG. True histiocytic lymphoma: a morphologic, inmunohistochenical,    and molecular genetic study of 13 cases. Am J Surg Pathol 1998; 22: 1386-92.        [ Links ]3. Pileri SA, Grogan TM, Harris NL, Banks P,    Campo E, Chan JKC et al. Tumours of histiocytic and accessory dendritic cells:    an immunohistochemical approach to classification from the International Lymphoma    Study Group based on 61 cases. Histopathology 2002; 41: 1-29.        [ Links ]4. Warnke RA, Webs LM, Chan JKC, Cleary ML, Dorfman    RF. Atlas of Tumor Pathology: Tumors of the Lymph Nodes and Spleen, third    series, fascicle 14. Washington, DC: Armed Forces Institute of Pathology; 1995.        [ Links ]5. Jaffe ES, Harris NL, Stein H, Vardiman JW.    (Eds.): World Health Organization Classification of Tumours. Pathology and Genetics    of Tumours of Haematopoietic and Lymphoid Tissues. IARC Press: Lyon 2001.        [ Links ]6. Vos JA, Abbondanzo SL, Barekman CL, Andriko    JW, Miettinen M, Aguilera NS. Histiocytic sarcoma: a study of five cases including    the histocyte marker CD163. Mod Pathol 2005; 18: 693-704.        [ Links ]7. Willemze R, Ruiter DJ, Van Vloten WA, Meijer    CJ. Reticulum cell sarcomas (large cell lymphomas) presenting in the skin. High    frequency of true histiocytic lymphoma. Cancer 1982; 50: 1367-79.        [ Links ]8. Van Der Valk P, Meijer CJ, Willemze R, Van    Oosterom AT, Spaander PJ, Te Velde J. Histiocytic sarcoma (true histiocytic    lymphoma): a clinicopathological study of 20 cases. Histopathology 1984;    8: 105-123.        [ Links ]9. Arai E, Su WP, Roche PC, Li CY. Cutaneous    histiocytic malignancy. Immunohistochemical re-examination of cases previously    diagnosed as cutaneous "histiocytic lymphoma" and "malignant    histiocytosis".  J Cutan Pathol 1993; 20: 115-20.        [ Links ]10. Osborne BM, Mackav B. True histiocytic lymphoma    with multiple skin nodules. Ultrastruct Pathol 1994; 18: 241-6.        [ Links ]11. Lauritzen AF, Delsol G, Hansen NE, Horn T,    Ersboll J, Hou-Jensen K et al. Histiocytic sarcomas and monoblastic leukemias.    A clinical, histologic, and immu-nophenotypical study. Am J Clin Pathol 1994;    102: 45-54.        [ Links ]12. Bobseau-Garsaud AM, Vergier B, Beylot-Barry    M, Nastasel-Menini F, Dubus P, De Mascarel A et al. Histiocytic sarcoma that    mimics benign histiocytosis.  J Cutan Pathol 1996; 23: 275-82.        [ Links ]13. De Paz R, Canales MA, Morado M, Hernández-Navarro    F. Sarcoma histiocítico: un nuevo caso de presentación clínica atípica. Med    Clin (Barc) 2005; 124: 798-9.        [ Links ]14. Frater JL, Kling CW, Obadiah JM, Gardner    LJ, Grosso LE, Resh B et al. Histiocytic sarcoma with secondary involvement    of the skin and expression of CDla: evidence of indeterminate cell differentiation?     J Cutan Pathol 2006; 33: 437-42.        [ Links ]15. Van Der Valk P, Van Oostveen JW, Stel HV,    Van Der Kwast TH, Melief CJ, Meijer CJ. Phenotypic and genotypic analysis of    large-cell lymphomas, formerly classified as true histiocytic lymphoma: identification    of an unusual group of tumors. Leuk Res 1990; 14: 337-46.        [ Links ]16. Wilson MS, Webs LM, Gatter KC, Mason DY,    Dorfman RF, Warnke RA. Malignant histiocytosis: a reassessment of cases previously    reported in 1975 bases on paraffin section immunophenotyping studies. Cancer    1990; 66: 530-6.        [ Links ]17. Cho-Vega JH, Medeiros LF, Prieto VG, Vega    F. Leukemia cutis. Am J Clin Pathol 2008; 129: 130-42.        [ Links ]18. Valbuena JR, Admirand JH, Lin P, Medeiros    LJ. Myeloid sarcoma involving the testis. Am J Clin Pathol 2005; 124:    445-52.        [ Links ]19. Traweek ST, Arber DA, Rappaport H, Brynes    RK. Extramedullary myeloid cell tumors. An immunohistochemical and morphologic    study of 28 cases. Am J Surg Pathol 1993; 17: 1011-9.        [ Links ]20. Miettinem M, Fetsch JF. Reticulohistiocytoma    (solitary ephiteloid histiocytoma) a clinicopathologic and immunohistochemical    study of 44 cases. Am J Surg Pathol 2006; 30: 521-8.        [ Links ]21. Kong Y, Kong J, Shi D, Lu H, Zhu X, Wang    J et al. Cutaneous Rosai-Dorfman Disease. A clinical and histopathologic study    of 25 cases in China. Am J Surg Pathol 2007; 31: 341-50.        [ Links ]22. Wolff K, Komar M, Petzelbauer P. Clinical    and histopathological aspects of cutaneous mastocytosis. Leuk Res 2001;    25: 519-28.        [ Links ]23. Dalle JH, Leblond P, Decouvelaere A, Yakoub-Agha    I, Preudhomme C, Nelken B et al. Efficacy of thalidomide in a child with histiocytic    sarcoma following allogeneic bone marrow transplantation for T-ALL. Leukemia    2003; 17: 2056-7.        [ Links ]24. Abidi MH, Tove I, Ibrahim RB, María D, Peres    E. Thalidomide for the treatment of histiocytic sarcoma after hematopoietic    stem cell transplant. Am J Hematol 2007; 82: 932-3.        [ Links ]  Recibido el 10 de abril, 2008. Aceptado el 10    de noviembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. José R. Valbuena. Departamento de Anatomía Patológica, Facultad de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 4o Piso.    Santiago, Chile. Teléfono: +56 2 3543252. Fax: +56 2 6395101. E mail: jvalbuen@med.puc.cl



El sarcoma histiocítico (SH) es una rara neoplasia    maligna, que se presenta frecuentemente con enfermedad clínicamente avanzada    y curso agresivo1-6. Ha sido descrito en ganglios linfáticos, piel    y otros sitios extranodales1-5. El SH en el pasado era un diagnóstico    relativamente frecuente, sin embargo, el estudio inmunohistoquímico demuestra    que la mayoría de los casos descritos representan en realidad otros tipos de    neoplasias, tales como melanoma, linfoma B difuso de células grandes (LBDCG)    o linfoma anaplásico de células grandes (LACG)9,15,16. Por lo tanto,    muchas inconsistencias en su terminología y criterios diagnóstieos han complicado    su reconocimiento y caracterización. Describimos un caso de SH cutáneo en nuestro    país, con estudio inmunohistoquímico y discutimos lo comunicado hasta el momento    en la literatura.

CASO CLÍNICO

Hombre de 78 años de edad, sin antecedentes mórbidos,    consultó por aumento de volumen en la frente, de 2 meses de evolución, único,    sin sintomatología asociada. Al examen físico presentaba un tumor firme, elástico,    no adherido a planos profundos, de 1,7 x 0,6 cm, con algunas pápulas eritematosas    levemente translúcidas en la superficie y múltiples telangiectasias (Figura    1). Se extrajo la lesión y se envió a anatomía patológica con diagnóstico    clínico de carcinoma basocelular sobre quiste epidérmico. Al momento del control    clínico, una semana después, presentó otro tumor más pequeño en la región supraciliar    derecha, de similares características al primero. El examen anatomopatológico    del tumor frontal mostró una neoplasia compatible con SH. Estudios de imágenes    (tomografía computada de cabeza y cuello) mostraron múltiples lesiones nodulares    en tejido celular subcutáneo en ambas regiones temporales, así como adenopatías    submandibulares y yugulo-digástricas. También se observaron nodulos en ambas    glándulas parótidas. Estudios de laboratorio incluyeron hemograma que mostró    los siguientes valores: hemoglobina, 16,0 gr/dF (valores de referencia (VR),    13,5-17,5); hematocrito, 45,8% (VR, 41-53); leucocitos, 5,0 x 103    /mm3 (VR, 4,5-11) y plaquetas, 200 x 103/mm3    (VR, 140-400). El recuento leucocitos fue: neutrófilos, 53%; eosinófilos, 4%;    monocitos, 18% y linfocitos, 25%. Otros exámenes de laboratorio (perfil bioquímico    y pruebas hepáticas) estuvieron dentro de rangos normales. El paciente fue tratado    en otra institución y desafortunadamente se perdió para seguimiento clínico.

   

HALLAZGOS HISTOLÓGICOS

Microscópicamente, el tumor frontal mostró una    proliferación celular atípica, difusa, en dermis superficial y profunda, no    epidermotrópica y con zona de Grenz. Constituida por células medianas a grandes,    de aspecto epiteloideo y pleomorfismo variable, que incluye formas multinucleadas    (Figuras 2A a 2C). Se observó además un componente linfocitario    prominente, numerosas mitosis y cuerpos apoptóticos.

   

Inmunohistoquímicamente, las células neoplásicas    mostraron reacción positiva para CD43, CD45, CD4 (parcial), CD30 (difuso), CD68,    CD163, mieloperoxidasa, lizosima y proteína S-100 (Figuras    2D a 2F); y reacción negativa para TdT, CD34, CD117, CD3, CD20, HMB45 y    citoqueratinas totales.

Mielograma y biopsia de médula ósea mostraron    una hipoplasia medular con cambios displásicos leves. Estudio de clonalidad    mediante técnica de reacción de polimerasa en cadena, mostró un reordenamiento    policlonal de linfocitos T y B.

DISCUSIÓN

El SH, anteriormente designado como linfoma histiocítico    verdadero, es una neoplasia maligna rara de origen hematopoyético que muestra    evidencias morfológicas e inmunofenotípicas de diferenciación histiocítica1,4,5.    El SH ha sido reportado en ganglios linfáticos, piel y sitios extranodales,    principalmente tracto gastrointestinal, presentándose frecuentemente con enfermedad    clínicamente avanzada y curso agresivo1-5. En la piel se han reportado    aproximadamente 29 casos, como casos aislados y en pequeñas series2,3,7-14.

Previo al desarrollo y amplio uso de técnicas    inmunohistoquímicas, el SH era un diagnóstico relativamente frecuente. Muchas    inconsistencias en la terminología y criterios diagnósticos de estas lesiones    históricamente han complicado su reconocimiento y caracterización. De hecho,    la mayoría de los casos descritos en el pasado representan ejemplos de linfoma    no Hodgkin (LNH), predominantemente LBDCG y LACG9,15,16.

El SH se presenta en un amplio rango de edades.    Sin embargo, la mayoría de los casos ocurre en adultos (46 años en promedio).    Los pacientes pueden presentarse con una masa solitaria, y generalmente con    síntomas sistémicos, tales como fiebre y baja de peso. Las manifestaciones cutáneas    van desde un eritema aparentemente benigno a lesiones solitarias y numerosos    tumores en tronco y extremidades. Pacientes con lesiones intestinales pueden    manifestarse con obstrucción intestinal. La hepatoesplenomegalia es relativamente    común. El hueso puede mostrar lesiones líticas, y por definición no debe haber    compromiso medular5.

El diagnóstico de SH se basa en la verificación    de diferenciación histiocítica, con marcadores inmunohistoquímicos para CD68,    CD163 y lizosima, y en la exclusión de otras neoplasias de células grandes,    poco diferenciadas, tales como linfoma, carcinoma o melanoma.

Dentro de las neoplasias de origen no hematopoyético,    el melanoma es la neoplasia cutánea no epitelial más frecuente. En fase tumoral    puede mostrar una histología pleomórfica e indiferenciada. Al igual que el SH,    la mayoría de los melanomas expresan inmunorreactividad para la proteína S-100,    pero no muestran expresión de antígenos de diferenciación hematopoyética o monocítica,    tales como CD45 y CD163, respectivamente1,6. Neoplasias de origen    epitelial expresan en grado variable diferentes tipos de queratinas, de utilidad    para excluir este tipo de neoplasias.

Los linfomas cutáneos más frecuentemente incluidos    en el diagnóstico diferencial es el LACG, primario o secundario, linfoma/leucemia    linfoblástica (LLB) y LBDCG. El LACG expresa antígenos de linfocitos T, muestra    expresión característica para CD30 (membrana y paranuclear) y en algunos casos    para ALK-1. Por su parte, el LBDCG muestra marcadores de diferenciación de estirpe    B, como la positividad variable para BCL2, BCL6, CD20 y CD79. El LLB, además    de mostrar diferenciación de células T o B, expresan marcadores de inmadurez    tales como TdT y CD10, respectivamente1,5. Por último, estudios complementarios    de clonalidad para linfocitos T y B ayudan a establecer un diagnóstico definitivo.

El diagnóstico diferencial incluye además síndromes    proliferativos agudos o crónicos con diferenciación mielomonocítica, extramedulares,    como es el caso del sarcoma granulocítico (SG) o tumor mieloide extramedular    (TME).

El SG o TME generalmente se presenta en pacientes    con leucemias mieloides agudas o crónicas en algún momento de su evolución5,17,    y en casos raros como su presentación inicial18. Dentro del grupo    de leucemias mieloides que frecuentemente pueden presentarse como neoplasias    extra-medulares se encuentran aquellas con diferenciación monocítica/histiocítica.    De hecho la distinción entre SH y TME con diferenciación monocítica es difícil,    ya que son inmunohistoquímicamente indistinguibles. Ambas pueden comprometer    sitios inusuales, tales como la piel, y tienen un curso clínico agresivo11.    En muchos casos la diferenciación resulta algo arbitraria, y pueden representar    diferente espectro de un mismo trastorno.

Aun así, como en nuestro caso, existen ciertas    diferencias morfológicas e inmunofenotípicas entre SH y TME. Morfológicamente,    el TME tiende a ser una proliferación celular más o menos homogénea, con menos    pleomorfismo que el SH y puede contener elementos granulocíticos normales. Se    subdivide en TME bien diferenciado (mezcla de elementos maduros e inmaduros),    poco diferenciado (solamente promielocitos/promonocitos) e indiferenciados (de    tipo Mástico)19. Por lo general, los TME muestran positividad variable    para CD34 o CD11718, mientras que usualmente el SH es negativo para    ambos1.

Otras proliferaciones histiocíticas poco comunes    con compromiso cutáneo, corresponden a reticulohistiocitoma cutáneo (RC) y enfermedad    de Rosai-Dorfmann (ERD)20,21. La reticulohistiocitosis tiene dos    formas de presentación, solitaria y multicéntrica, usualmente ocurre en adultos    jóvenes, pero tiene un amplio rango de edades. El RC se presenta como una lesión    cutánea pequeña (menos de 1 cm), superficial, que ocasionalmente se extiende    al tejido subcutáneo. El tumor típicamente está compuesto por histiocitos epiteloideos    grandes, con abundante citoplasma eosinófilo, entremezclado con linfocitos y    a veces granulocitos. La atipía nuclear es leve y las mitosis son raras. El    patrón de expresión de marcadores histiocíticos es casi indistinguible del SH.    Sin embargo, la consistente detección de CD45 en SH, comparado con su expresión    débil y variable en RC, podría ser una diferencia útil en la separación de estas    entidades20.

La ERD cutánea es rara, generalmente se presenta    una lesión cutánea asintomática, predominantemente en pacientes asiáticos. Se    reconocen histiocitos poligonales, un infiltrado inflamatorio mixto con numerosas    células plasmáticas y fibrosis. La tinción inmunohistoquímica para proteína    S-100 es positiva. La diferencia con el SH radica en el grado de atipia y la    ausencia de emperipolesis, en este último21.

Finalmente, las mastocitosis sistémicas o cutáneas    y las histiocitosis de células de Langerhans (HCL) usualmente comprometen la    piel. El masto-citoma cutáneo (MC) clínicamente puede presentarse como un tumor    solitario, pero a diferencia del SH, está compuesto de nidos de mastocitos dérmicos,    con abundante citoplasma eosinófilo, con formas fusiformes, que pueden extenderse    al tejido subcutáneo22. El MC muestra positividad para CD25, CD117    y triptasa, lo cual lo diferencia de un SH. La HCL, usualmente es una enfermedad    multisistémica y de comportamiento agresivo. Histológicamente, está compuesta    por una proliferación de células atípicas con núcleos irregulares con ranuras    nucleares, con o sin atipía, y presenta acentuada eosinofilia tisular; inmunohistoquímicamente    expresa proteína S-100 y CDla; y ultraes-tructuralmente contienen en su citoplasma    granulos de Birbeck5.

Desde el punto de vista terapéutico, dado la    rareza de esta entidad, actualmente no hay terapias estandarizadas. Sin embargo,    esquemas de quimioterapia con agentes múltiples similar al tratamiento de LNH    y el uso de talidomida parecen ser las modalidades terapéuticas más utilizadas1,23,24.

En conclusión, el SH es un diagnóstico de exclusión.    Se requiere una estricta correlación de hallazgos clínicos y patológicos, y    un estudio inmunohistoquímico extenso para un adecuado diagnóstico. Este es    el primer caso estudiado ampliamente y reportado en la literatura médica local.