https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700009
Purinas y ácido úrico en pre-eclampsia: interacciones fisiopatológicas y proyecciones en investigación

 

El ácido úrico,         producto final del metabolismo de las purinas, es utilizado como         marcador de daño renal y factor de riesgo de morbilidad materna         y neonatal en embarazos con pre-eclampsia1-3. Así,         las mujeres hipertensas e hiperuricémicas tienen mayor riesgo de         parto pre término, retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) y         pre-eclampsia de origen temprano (< 34 semanas), que aquellas         mujeres con embarazos normales o mujeres pre-eclámpticas sin         hiperuricemia3,4. Conjuntamente, una serie de         estudios5-7 sugieren que los embarazos con         pre-eclampsia cursan con altos niveles de purinas (i.e., ATP,         ADP, AMP, adenosina). Las causas o efectos de este aumento en el         metabolismo de las purinas hasta ácido úrico no se conocen; sin         embargo, dado que pre-eclampsia (principalmente de origen temprano) se asocia a un         aumento en la liberación de restos celulares hacia la         circulación materna, es posible que estos constituyan el         principal sustrato para el metabolismo de las purinas, y         finalmente formación de ácido úrico8. Por ello, el         aumento de ácido úrico y purinas en embarazos con pre-eclampsia         no sólo obedecería a la alteración de la función renal, sino que         sería un marcador de disfunción placentaria. El objetivo de este         trabajo es contribuir en el análisis del rol de las purinas y el         ácido úrico en la fisiopatología de pre-eclampsia y con ello         replantear su potencial rol predictivo en pre-eclampsia y         enfermedades cardiovasculares. Es necesario indicar que este es         un análisis de la literatura disponible en el cual nos         permitimos especular sobre estas posibles conexiones.

Pre-eclampsia y           disfunción placentaria

La pre-eclampsia         afecta a ~7%         de los embarazos y es la principal causa de morbi-mortalidad materna         y fetal9. Además,         pre-eclampsia de inicio temprano (< 34 semanas) está asociada         generalmente a mayor riesgo de morbi-mortalidad materna y         neonatal que pre-eclampsia de inicio tardío (> 34 semanas)10,11.

La fisiopatología         de pre-eclampsia indica los siguientes acontecimientos: una         reducción inicial en la invasión del trofoblasto hacia los vasos         espirales maternos, generaría una deficiente transformación de         estos vasos de resistencia en vasos de capacitancia (i.e, con         características de vasos venosos). En este escenario, los vasos         espirales maternos mantienen su capacidad de contracción, y         pueden provocar un flujo intermitente de sangre hacia la         placenta asociado a un aumento en la presión de perfusión; lo         que generaría a su vez, un continuo estrés de roce sobre las         vellosidades placentarias, y fundamentalmente sobre el         sincitiotrofoblasto (que está en directo contacto con la         circulación materna)12. Estos fenómenos         desencadenarían daño celular (i.e., necrosis), lo cual generaría         el desprendimiento y liberación de fragmentos celulares         (micropartículas o nanopartículas) desde la placenta hacia la         circulación materna13. En su interior (y en las         mismas membranas celulares que los forman) estos fragmentos         celulares llevan elementos nocivos para el endotelio materno         tales como fosfolípidos modificados, proteínas anti-angiogénicas         -entre ellas el receptor soluble del factor de crecimiento de         endotelio vascular tipo 1 (sVEGFR1 o sFlt-1) o el receptor         soluble de endoglina (sEnd)-, radicales libres, purinas, etc.         Los "factores" o "moléculas" generadas serían las responsables         de provocar una respuesta inflamatoria exacerbada, disfunción         endotelial y con ello vasoconstricción (hipertensión) y         endoteliosis glomerular (proteinuria) a nivel materno. Al mismo         tiempo, estos cambios generarían un círculo vicioso que         afectaría continuamente el flujo sanguíneo placentario, y con         ello, nuevamente comprometerían la función endotelial materna. A         su vez, la disfunción endotelial materna, provocaría similar         alteración a nivel fetal; lo cual se traduciría en mayor riesgo         cardiovascular luego del embarazo tanto en la madre como en su         descendencia12,14.

Ácido úrico y           pre-eclampsia

El ácido úrico es         el metabolito final de la degradación de las purinas8.         En el embarazo normal, los niveles de ácido úrico son dinámicos,         caracterizándose por una reducción inicial en los primeros meses         de embarazo, seguido de un aumento continuo en el tercer         trimestre hasta el parto, y una posterior reducción hasta         alcanzar una concentración similar a antes del embarazo5.         Para determinar la presencia de hiperuricemia en mujeres         embarazadas se consideran como puntos de corte, un nivel de         ácido úrico de 5,8 mg/dL o 350 μmol/L5, o la         elevación de al menos un desvío estándar por sobre la media,         considerando la edad gestacional1.

En pre-eclampsia,         Redman y cols.15 mostraron que los niveles altos de         ácido úrico podrían predecir eventos fetales adversos en mujeres         con hipertensión del embarazo. Posterior a ello, varios estudios         resumidos en revisiones recientes5,16,18, confirman         un elevado riesgo (~2 veces) de presentar resultados perinatales         adversos, tanto en la madre como en el recién nacido en mujeres         hipertensas con hiperuricemia. Concretamente, en relación a los         resultados adversos en el recién nacido, Roberts y cois.3         mostraron que las mujeres hipertensas e hiperuricémicas, tienen         mayor riesgo de diagnóstico de bajo peso para la edad         gestacional (~3 veces) o parto < 37 semanas (~10 veces).         Evidencia confirmada por otro grupo en Australia19.         En nuestro hospital, encontramos que el nivel de ácido úrico en         el tercer trimestre se correlacionó negativamente con el peso y         la talla de los recién nacidos en forma independiente de la edad         gestacional de parto en mujeres hipertensas4.

Además, un estudio         prospectivo20 que incluyó un grupo de embarazadas a         partir de las 4 semanas de gestación confirmó que la         hiperuricemia en embarazos pre-eclámpticos está asociada a parto         pretérmino y bajo peso para la edad gestacional. Es interesante         resaltar que al ajustar el nivel de ácido úrico para la         creatinina sérica; la hiperuricemia en mujeres con hipertensión         estaba relacionada con una alteración renal, únicamente al final         del embarazo20. Estos resultados sugieren que los         cambios en el primer trimestre estarían asociados a una mayor         generación de ácido úrico en lugar de disminución en la función         renal. En forma complementaria, otro estudio21         encontró que el aumento de ácido úrico en mujeres con pre-eclampsia en el tercer trimestre de         gestación fue ~60%, mientras que la relación entre ácido úrico/         creatinina disminuyó en ~17%, lo cual sugiere que inclusive al         final del embarazo existe un aumento de ácido úrico no asociado         a causa renal2.

En otro estudio de         seguimiento1, que incluyó ~1.500 mujeres embarazadas         en el primer trimestre (~9 semanas), se encontró que el mayor         número de partos pretérmino o de pequeños para la edad         gestacional estuvieron en el grupo de embarazadas con         diagnóstico de pre-eclampsia (hipertensión + proteinuria) o         hipertensión + hiperuricemia, quienes además mostraron altos         niveles de ácido úrico en el primer trimestre. Adicionalmente,         si consideramos el grupo de pre-eclampsia o pre-eclampsia         asociada a hiperuricemia como los casos más severos; la         hiperuricemia del primer trimestre, constituye una herramienta         útil para identificar a mujeres con ~3 veces más riesgo de         presentar dichas condiciones. En consecuencia, la hiperuricemia         en el primer trimestre es un biomarcador que permite identificar         mujeres y fetos en riesgo de presentar eventos adversos         perinatales.

Sin embargo, estas         evidencias plantean varias incógnitas que van más allá del rol         predictivo del ácido úrico, tales como: ¿Es posible que la         elevación del nivel de ácido úrico ocurra antes del embarazo? Si         fuera así, ¿es posible que exista una alteración sistémica o         renal subclínica que afecte el metabolismo o eliminación de las         purinas y que se manifieste en el embarazo? O por otro lado,         ¿cuál sería el origen endógeno de generación de purinas durante         el segundo trimestre en embarazo con hipertensión? Además, ¿cuál         sería el impacto de estos cambios en la progenie? En relación a         esta última pregunta, se ha encontrado que los niveles de ácido         úrico en cordón umbilical se correlacionan muy bien (r = 0,70, p         < 0,001) con los niveles encontrados en la madre, tanto en         embarazos normales como en pre-eclampsia22, y además         se conoce que los niños nacidos de bajo peso para la edad         gestacional o prematuros (complicaciones frecuentes de embarazos         con pre-eclampsia) muestran niveles altos de ácido úrico23.         Asimismo, los niños con elevación de la presión arterial         presentan niveles altos de ácido úrico comparado con niños         normotensos23, lo cual estaría asociado a un elevado         riesgo (~2 veces) de hipertensión en la adolescencia24.         Para complementar, en adultos y sobre todo en mujeres, se ha         reportado que la elevación en los niveles de ácido úrico         constituye un factor de         riesgo independiente para hipertensión25 o muerte por         enfermedad coronaria26. Cabe resaltar, que no se ha         estudiado la relación entre el ácido úrico al nacimiento y el         riesgo de hipertensión del embarazo en la vida adulta. Pero, de         acuerdo a lo enunciado es posible suponer un componente         hereditario, por tanto, presente inclusive antes del embarazo.

Otro tema a ser         analizado, es el origen de la hiperuricemia en embarazos con         hipertensión. En ese sentido, se ha reportado que la placenta         expresa xantina oxidasa, la enzima encargada de la síntesis de         ácido úrico27, y que la expresión de esta enzima esta         aumentada en placentas de mujeres con pre-eclampsia28;         sugiriendo que la placenta podría ser el origen del exceso de         producción de este metabolito. Además, evidencias indirectas,         atribuyen también a la placenta, la generación de ácido úrico en         pre-eclampsia. Así, en esta patología se ha mostrado aumento de         la actividad de xantina oxidasa en la circulación         feto-placentaria29; así como de la conversión de         xantina reductasa a xantina oxidasa, con la consecuente         generación de radical superóxido y peróxido de hidrógeno29-31.         Además, y más importante para la visión planteada en este         trabajo, es el aumento del recambio de células trofoblásticas,         cuyos fragmentos pueden alcanzar la circulación materna32,         y constituir el sustrato para la generación de ácido úrico.

Marcadores de           disfunción placentaria ligados a generación de ácido úrico y           purinas

Micropartículas           y nanopartículas

Los fragmentos de         sincitiotrofoblasto son liberados desde la placenta hacia la         circulación materna, como un mecanismo normal de interacción         inmunológica entre la madre y el feto. En embarazos normales         este fenómeno inicia con la muerte programada (i.e., apoptosis)         del sincitiotrofoblasto y la posterior liberación de estos         fragmentos hacia la circulación materna donde alcanza la         circulación pulmonar, y son fagocitados por macrófagos         alveolares13,33. Adicionalmente, en pre-eclampsia de         inicio temprano (< 34 semanas) existe un aumento (~2 veces)         de micropartículas de sinciotrofoblasto (STBM, por sus siglas en         inglés) en comparación con RCIU o embarazos normales32.         Además, en mujeres con pre-eclampsia de inicio tardío (> 34         semanas) hubo una tendencia al aumento de STBM pero no alcanzó diferencias         significativas32. Estos hallazgos, son congruente con         lo encontrado en relación al nivel de ácido úrico en estudios de         seguimiento1,3, sugiriendo la interacción de ácido         úrico con estos fragmentos celulares. Sin embargo, la asociación         entre STBM y ácido úrico en embarazos con pre-eclampsia no ha         sido investigada; aunque es importante resaltar que el nivel de         STBM aumenta progresivamente según la edad gestacional, siendo         consistentemente detectables a partir del segundo trimestre (15         a 25 semanas de gestación)34, coincidiendo también         con lo reportado en el nivel de ácido úrico en embarazos         normales5 o patológicos1,3.

Niveles de             ADN libre de origen fetal (ffDNA)

Varios grupos35,36         han mostrado elevados niveles de ffDNA previo al inicio de la         pre-eclampsia. Levine y cois.35 en un grupo de 120         mujeres que desarrollaron pre-eclampsia, mostraron que los         niveles de ffDNA aumentaron ~4 veces en comparación con las         mujeres control, a partir de las 17 semanas de gestación.         Adicionalmente, mostraron que este aumento es bifásico, con una         elevación inicial entre las 17 y 28 semanas; y otra, 3 semanas         antes del inicio de los síntomas clínicos. Los autores no         encontraron evidencia de inflamación provocada a partir de esta         liberación de ffDNA y sugirieron un daño placentario como el         generador de este ffDNA. Sumado a esta evidencia, otro estudio37         mostró que los niveles de ffDNA se correlacionaron con la         alteración de la perfusión placentaria (i.e., aumento del índice         de pulsaciones en la arteria uterina) y la severidad de la         enfermedad. Estos resultados refuerzan el concepto de que el         daño placentario seria el origen del ffDNA en la circulación         materna, y es posible que estos niveles permitan la         identificación del grupo de embarazadas pre-eclámpticas con         mayor riesgo perinatal38. En ese sentido, Illanes y         cols.36 mostraron que la elevación de una unidad en         los niveles de ffDNA, aumenta en 67% el riesgo de sufrir         pre-eclampsia asociado a RCIU antes de las 35 semanas (i.e.,         pre-eclampsia severa).

Se ha mostrado         también que las micropartículas presentes en mujeres con         pre-eclampsia llevan en su interior ADN fetal39, cuyo         rol aún no ha sido determinado. Sin embargo, es fácil asumir que         estos altos niveles de ADN fetal (libre o asociado a         micropartículas) presente en pre-eclampsia deben ser         metabolizados por la madre, constituyéndose en el sustrato para la generación de         purinas y finalmente ácido úrico31.

Aunque existe un         sin número de evidencias en la literatura sobre el rol de ácido         úrico en mujeres con pre-eclampsia, poca atención se ha dado a         moléculas predecesoras dentro de su metabolismo tales como         nucleótidos y nucleósidos (Figura 1).         Esto refleja la opinión que prevalece en este tema, en donde la         hiperuricemia en mujeres con pre-eclampsia se asocia         principalmente a una alteración en la secreción antes que a         aumento en la síntesis. Sin embargo, creemos que esta visión no         es completamente objetiva, ya que deja de lado la posible         participación de la placenta en la generación de purinas y ácido         úrico. Además, estas moléculas predecesoras por si mismas tienen         una gran variedad de efectos biológicos que podrían ser parte de         la fisiopatología de pre-eclampsia.

Purinas en la           pre-eclampsia

Las purinas         (adenina y guanina) son bases nitrogenadas que constituyen parte         de una serie de compuestos activos a nivel celular. Dentro de         dichos compuestos, para el caso de la base adenina se incluyen:         1) los nucleótidos (adenina + azúcar + fosfato), cuyos         representantes son el adenosin tri, di y monofosfato (ATP, ADP y         AMP, respectivamente); y 2) los nucleósidos (adenina + azúcar)         cuyo representante es la adenosina, que es constituyente de los         nucleótidos, forma parte de las cadenas de ADN y ARN, y además         tiene efectos directos de señalización40. En la Figura 1 se esquematiza el metabolismo de las         purinas hasta la generación de ácido úrico, enfatizando aquellas         reportadas como aumentadas en pre-eclampsia41 (Figura 1).

En mujeres         gestantes, se ha mostrado una elevada concentración plasmática         de adenosina respecto a no embarazadas42, lo cual ha         sido asociado a una elevación en el metabolismo de ATP y         degradación de adenosina hasta inosina43. Así, el         embarazo normal per se, es un estado de mayor metabolismo         purinérgico. Por otro lado, varios reportes44,45,         incluyendo los nuestros6,40, muestran elevación en         los niveles plasmáticos de adenosina en embarazos con         pre-eclampsia en forma dependiente de la severidad44.         Al igual que el embarazo normal, este fenómeno estaría         relacionado con un aumento en el metabolismo de ATP asociado a         una reducción en la degradación de adenosina7,40. Las         causas y consecuencias de la elevación de purinas en plasma         materno durante la pre-eclampsia aún no se conocen. Sin embargo,         de acuerdo a lo expuesto, causalmente estarían asociados a los         altos niveles de ADN fetal31 y STBM. En relación a         las consecuencias, se ha mostrado una positiva correlación entre         adenosina y ácido úrico en humanos8,45 y además la         infusión de ATP resulta en la generación de un modelo similar a         pre-eclampsia en ratas46.

 



Otra pregunta es,         ¿Cual sería la finalidad biológica del aumento en el nivel de         purinas y ácido úrico en embarazos con pre-eclampsia? En ese         sentido, si consideramos que el aumento de estos marcadores         provendría de la placenta, es posible suponer que la respuesta         biológica este encaminada a compensar la reducción del flujo         sanguíneo feto-placentario         en este tipo de embarazos. ¿Cómo se realizaría? La respuesta es         difícil de abordar dado la falta de información; sin embargo,         podrían incluir los siguientes mecanismos: 1) Potenciación         antioxidante, ya que el ácido úrico es un antioxidante endógeno8,         y además se ha mostrado que la estimulación de receptores de ATP         aumenta la expresión de varias enzimas antioxidantes47.         Por tanto, es posible que mejore la sobrevida de células         endoteliales y con ello el control del tono vascular, el         recambio del endotelio disfuncional, y aumento de la formación         de nuevos vasos sanguíneos, entre otros posibles efectos; 2)         Control del tono vascular, ya que las purinas y el ácido úrico         pueden generar cambios en la biodisponibilidad de sustancias         vaso modulado ras como óxido nítrico (NO). Este mecanismo sería         responsable por ejemplo de disminuir la resistencia en la pared         vascular existente en         vasos placentarios y facilitar y/o redistribuir el flujo         sanguíneo en la placenta y 3) Aumento de la red vascular en la         placenta, ya que se conoce que las purinas aumentan la formación         de nuevos vasos sanguíneos (i.e., angiogénesis). Así, a través         de este mecanismo se conseguiría aumentar las posibilidades de         conducción sanguínea a los lechos en donde se requieran40,48.         De acuerdo a esta visión integrativa, es probable que el aumento         en los niveles plasmáticos de micropartículas, ADN fetal,         purinas y ácido úrico presente en pre-eclampsia, sean parte del         mismo fenómeno fisiopatológico; den cuenta de un tipo específico         de pre-eclampsia cuya alteración se encuentre fundamentalmente a         nivel placentario; y es probable que al menos alguno de ellos,         como el ácido úrico, se mantengan posterior al embarazo         generando un mayor riesgo cardiovascular tanto en la madre como     la progenie.

En conclusión, la         hiperucemia en embarazos con hipertensión está asociada a pobres         resultados perinatales. Así, la elevación del ácido úrico y         purinas en el primer trimestre pudiera ser una herramienta         pronostica de fácil determinación que permitiría identificar un         grupo de pacientes con pre-eclampsia asociada a daño         placentario. Por otro lado, existen muchas preguntas sobre las         implicaciones fisiopatológicas en la madre y en feto de la         elevación de purinas y ácido úrico, que requieren ser resueltas.         La proyección de estas investigaciones podría no sólo permitir         un adecuado entendimiento de los fenómenos fisiopatológicas de         la disfunción placentaria en embarazos con pre-eclampsia, sino         además pueden extenderse hacia la comprensión de cómo un         mecanismo inicialmente compensatorio a nivel fetal, podría         constituirse en un factor de riesgo a posterior durante la vida         adulta (Figura            2).

 



 