https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100006
Factores sociodemográficos y motivacionales asociados a la actividad física en estudiantes universitarios

 

Existe suficiente evidencia sobre los beneficios que la actividad física proporciona                 a la salud, así como también la relación significativa entre niveles bajos de                 actividad física y enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT), las cuales,                 producen aproximadamente 35 millones de muertes cada año, principalmente en los                 países de mediano y bajo ingreso1. La Organización Mundial de la Salud                 (OMS) ha declarado que la inactividad física, la dieta inadecuada y el consumo de                 tabaco y alcohol son los principales responsables de 80% de estas                     enfermedades2.

Estudios sobre la prevalencia de actividad física en población universitaria muestran                 datos preocupantes tanto a nivel internacional, como nacional. En Japón, un estudio                 en universitarios reveló que 46,7% de hombres y 61,3% de mujeres no cumplen con las                 recomendaciones para la práctica de actividad física3. En Chile, otro                 estudio reveló prevalencias de inactividad física entre 89% y 93%4. En                 Colombia, un estudio realizado en estudiantes de seis universidades mostró que 40,9%                 de los estudiantes pocas veces o nunca hacen algún ejercicio o una práctica corporal                 por lo menos de 30 min tres veces a la semana, siendo las mujeres las que menos lo                     realizan5.

Los estudiantes universitarios constituyen una población de gran relevancia para el                 estudio sobre condiciones de salud, en este caso los niveles de actividad física,                 principalmente por ser un grupo poblacional accesible, homogéneo, que se puede                 identificar y acceder con facilidad6. Además, existe evidencia que las                 acciones de promoción de la salud de mayor impacto son aquellas orientadas a grupos                 poblacionales cautivos en un contexto institucional, ya sea laboral o educativo. Por                 lo tanto, las universidades desempeñan un papel protagónico en la promoción de la                 salud, y su misión debe orientarse no sólo al liderazgo y al desarrollo del                 conocimiento, sino también a la promoción de estilos de vida saludables en toda la                 comunidad educativa7.

De igual forma, resulta fundamental reconocer que el desarrollo de estrategias de                 promoción de la salud para el incremento de los niveles de actividad física,                 requiere del conocimiento de los factores que determinan dicho nivel. Diversos                 estudios han encontrado que la inactividad física se ha asociado al sexo femenino,                 mayor edad, nivel socioeconómico bajo y hábito de fumar8. Sin embargo, en                 los últimos tiempos se viene prestando atención a otros posibles determinantes, como                 son las motivaciones que tienen los individuos para participar en actividades                 físicas, deportivas y/o recreativas9,10.

Las motivaciones son el producto de un conjunto de variables sociales, ambientales e                 individuales que interactúan determinando la elección de una u otra actividad, la                 intensidad en la práctica de dicha actividad, la persistencia y el rendimiento. La                 motivación determina la dirección y la intensidad del esfuerzo, entendiendo esfuerzo                 como la atracción por ciertas situaciones o actividades, e intensidad como la                 cantidad de empeño que una persona emplea en una determinada situación11.                 Por tanto, estudios sobre la motivación para la práctica de actividad física                 resultan fundamentales para conocer porqué algunas personas eligen una determinada                 actividad y los factores que determinan la permanencia o abandono de esta                     elección5.

Un mejor conocimiento de por qué algunas personas logran mantener una participación                 en la actividad física, es necesario para orientar el desarrollo de intervenciones                 de salud pública efectivas que aumenten y mantengan éstos niveles, en este caso en                 particular de las personas que cursan la universidad. Este estudio tuvo como                 objetivo la obtención de un diagnóstico sobre los niveles de actividad física de un                 grupo de estudiantes universitarios y los factores asociados a su práctica, de tal                 forma que los resultados sirvan como marco de referencia y reflexión sobre las                 interacciones entre la actividad física, motivaciones y la población universitaria                 en el diseño de programas de promoción de la actividad física eficaces.

Material y Método

Se realizó un estudio transversal con una muestra de 900 sujetos. La población a                     estudiar correspondió a los 8.882 estudiantes pertenecientes a los 15 programas                     académicos de una institución universitaria en la ciudad de Barranquilla. La                     muestra fue calculada considerando una prevalencia esperada de actividad física                     moderada y vigorosa de 30%12, un nivel de confianza de 95%, un error                     esperado de 3% y un poder de 80%. Se llevó a cabo un muestreo aleatorio                     estratificado, y propor­cional a la estructura de la población según sexo, edad,                     programa académico y semestre. Los criterios de selección utilizados fueron: ser                     mayor de 15 años, estar activo y matriculado en la institución educativa de                     nivel superior, aceptación voluntaria y firma del consentimiento informado. La                     aplicación de los instrumentos fue realizada por profesionales en­trenados y                     debidamente formados, entre los meses de septiembre y noviembre de 2013.

Se aplicó un cuestionario de preguntas cerradas para las variables                     sociodemográficas, el Cuestionario Internacional de Actividad Física (IPAQ)                     formato corto para la determinación de los niveles de actividad física en                     población entre los 15 y 69 años de edad, el cual recolecta información sobre la                     frecuencia, intensidad y duración de la actividad física; los minutos semanales                     de caminar, de actividad de intensidad moderada y vigorosa. En el presente                     estudio el alfa de Cronbach fue 0,71, considerándose un nivel aceptable de                     fiabilidad, el cual coincide con otros estudios (0,75)13.

Los datos recolectados mediante el IPAQ formato corto permiten categorizar a los                     sujetos en distintos niveles. Se considera nivel bajo, sin actividad reportada o                     no incluido en niveles moderado o alto. Nivel moderado cualquiera de los                     siguientes: 3 o + días de actividad intensa de al menos 20 min por día, o 5 o                     más días de actividad moderada y/o caminata de al menos 30 min, o 5 o más días                     de cualquier combinación de caminata moderada o intensa llegando a 600                     METS-minutos por semana. Nivel alto o intenso, es cualquiera de los 2 criterios                     siguientes: actividad intensa 3 días acumulando 1.500 METS-minuto por semana, 7                     o más días de cualquier combinación (caminata, moderada, intensa) acumulando                     3.000 METS-minutos por semana. Los niveles de intensidad MET utilizados para la                     puntuación final fueron: para vigorosa 8 MET, para moderada 4 MET y para caminar                     3,3 MET.

Para la medición de los motivos para la práctica de actividad física se utilizó                     el cuestionario Motives for Phisycal Activities Measure, revised (MPAM-R). Este                     instrumento categoriza las motivaciones para la práctica de actividad física en                     cinco tipos: disfrute, apariencia física, salud, social y competencia.

Los datos fueron analizados mediante el programa estadístico IBM-SPSS® para                     Windows versión 20 en español, disponible para uso institucional. Se estimó la                     frecuencia del nivel de actividad física, de las motivaciones para la práctica                     de actividad física y de las variables sociodemográficas. De igual manera se                     estimó la relación entre los niveles de actividad física, variables                     sociodemográficas y motivaciones para la actividad física mediante un análisis                     bivariado que permitió explorar los factores asociados con la práctica de                     actividad física en los estudiantes, utilizando la prueba χ2,                     estableciendo el niv­el de significación estadística en p < 0,05.

Se realizó un análisis de regresión logística con el objetivo de modelar la                     influencia de las variables sociodemográficas sobre los motivos para la                     actividad física y de acuerdo a los criterios de Hosmer y Lemeshow, en el modelo                     se incluyeron las variables que en el análisis de su asociación individual con                     el evento mostraron un valor p < 0,25.

Este estudio fue aprobado por el comité de Ética de la Universidad del Norte,                     Barranquilla.

 

Resultados

Dentro de las principales características sociodemográficas de los estudiantes                     encuestados se encontró un predominio de mujeres (60,1%), solteros (93,1%) y de                     estrato socioeconómico 3 (34,3%). La media de edad fue de 20,1 (DE 3,2) años,                     como lo muestra la Tabla 1.

 

 Tabla 1. Características sociodemográficas de                                          los estudiantes                                         encuestados  

 

Con relación a los niveles de actividad física, se observa en la Tabla 2 que 21,6% se clasifica en nivel alto de actividad física. El                     mayor porcentaje de los estudiantes (54,8%) presentó bajo nivel de actividad                     física. Tomando como referencia los MET consumidos por semana, se encontró que                     68,9% de los estudiantes son inactivos, como lo muestra la Tabla                         2. Así mismo, en la Tabla 3 se evidencia mayor                     proporción de estudiantes masculinos regularmente activos y muy activos tomando                     como referencia el consumo de METS y los minutos de actividad física vigorosa y                     moderada realizados durante la semana.

 

 Tabla 2. Niveles de actividad física en los estudiantes                                         participantes  

 

 Tabla 3. Consumo de MET de acuerdo al tipo de actividad                                         física realizada  



En cuanto a los motivos para realizar actividad física en los estudiantes                     catalogados como activos, una mayor proporción de estudiantes (92,2%) realiza                     actividad física por salud; sigue en orden de importancia la diversión con 84,8%                     y competencia con 82,6% (Tabla 4).

 

 Tabla 4. Motivos para realizar actividad física en los                                         estudiantes activos  

 

Al relacionar los niveles de actividad física y las características                     sociodemográficas, se encontró que de 31% de la población que cumple con las                     recomendaciones de actividad física son mujeres entre los 26 y 51 años, como se                     observa en la Tabla 5.

 

 Tabla 5. Niveles de actividad física según variables                                         sociodemográficas  



Se encontró una asociación significativa entre género y motivación social (p =                     0,008), evidenciándose que los hombres activos se motivan más por el componente                     social en comparación con las mujeres, resultados evidenciados en la Tabla 6.

 

 Tabla 6. Relación entre motivaciones para la práctica de                                         actividad física y                                          variables sociodemográficas  

 

La Tabla 7 presenta la fuerza de asociación entre variables                     sociodemográficas y motivos para la actividad física, siendo ésta significativa                     para género y motivación social.

 

 Tabla 7. Fuerza de asociación entre variables                                         sociodemográficas y motivos                                          para la actividad física  

 

Discusión

Los resultados obtenidos en este estudio evidencian alta prevalencia de niveles                     bajos de actividad física en los estudiantes, dato que coincide con el informe                     de la OMS donde se identifica que 31% de la población del mundo no realiza                     ninguna actividad física, ocupando ésta el cuarto lugar entre los factores de                     riesgo de todas las defunciones a escala mundial14. Así mismo,                     estudios realizados a nivel nacional e internacional evidencian que una gran                     proporción de personas pocas veces o nunca hacen algún tipo de ejercicio o                     actividad física por lo menos 30 min tres veces a la                     semana5,15-17.

Los resultados obtenidos en términos de mejores niveles de actividad física en                     los hombres de acuerdo con los minutos por semana, así como también el gasto                     energético en términos MET, son comparables con un estudio realizado en España                     donde se encontraron diferencias por sexo al comparar el tiempo semanal dedicado                     a la actividad física, siendo mayores para el masculino18. Así mismo,                     en Chile se midieron los niveles de actividad física en 4 universidades,                     encontrando que los estudiantes realizaban actividad física 2 o más veces por                     semana, siendo los del grupo masculino los más activos6. Un estudio                     realizado en estudiantes universitarios en Cartagena, Colombia, también arrojó                     diferencias de género en cuanto a los niveles de actividad física, donde las                     mujeres presentan un menor gasto energético que los hombres19.

En general, la mayor prevalencia de estudiantes de género masculino regularmente                     activos y muy activos tomando como referencia el consumo de METS y los minutos                     de actividad física vigorosa y moderada semanal es consistente con otros                         estudios20-23.

En relación a los motivos para la práctica de actividad física y su asociación                     con las variables sociodemográficas, se observa que los hombres activos                     físicamente se motivan más por el aspecto social en comparación con las mujeres.                     Este resultado se relaciona con un estudio realizado en España, donde se                     evidencia que el sexo masculino prefiere en mayor proporción participar en                     actividades físico deportivas colectivas en comparación con las mujeres que                     prefieren actividades individuales. Este autor demostró con diferencias                     significativas que los hombres prefieren participar de deportes como el fútbol,                     baloncesto y atletismo, mientras que las mujeres prefieren fitness o natación.                     Asimismo, este estudio mostró que 69,7% de los hombres practicaban sus                     actividades físico deportivas con los amigos, mientras que 54,3% de las mujeres                     no seguía esta opción24.

De igual forma, con relación a las motivaciones que tienen los estudiantes                     activos para la práctica de actividad física, se encontró que la salud y la                     diversión son los más importantes, los cuales se relacionan directamente con la                     tendencia a mantener un estilo de vida saludable. Estos resultados son similares                     a los arrojados por otros estudios25. Por otro lado, los motivos que                     menos inspiran a los estudiantes activos a realizar actividad física son el                     mantenimiento de la apariencia física y la competencia, resultado que se asemeja                     con otro estudio donde las razones o motivos relacionadas con la competencia y                     lo que el autor llama la estética obtuvieron resultados mucho más bajos que los                         anteriores26.

En esta misma línea, un estudio realizado en España, evidenció que los                     principales motivos de participación en actividades físico deportivas se                     relacionan con la salud, la diversión y el mantenerse en forma, principalmente                     (más de 95% de las personas consideran estas razones importantes o muy                         importantes)27. En Colombia, la principal motivación que tienen                     los universitarios para la práctica de actividad física es la salud con un                     porcentaje de 45,8%5.

Por último, se destaca el resultado significativo obtenido entre sexo y motivo                     social, lo cual se asocia con otros estudios25,28 principalmente los                     que han aprovechado las redes comunitarias como instrumentos viables en la                     promoción de políticas relacionadas con la promoción de actividad física. Estos                     estudios, destacan el papel trascendental que tiene el contacto personal y la                     relación con los otros para la práctica de actividad física, mientras que se ha                     comprobado que si estos aspectos no existen estos programas conducen a                     resultados no satisfactorios. Por lo tanto, se considera que las redes y/o                     asociaciones comunitarias constituyen un instrumento prometedor para la                     aplicación de programas de promoción de la actividad física29.

Se concluye que el conocimiento sobre los motivos que tienen las personas –este                     caso en particular los estudiantes universitarios– para practicar cualquier tipo                     de actividad física, ya sea vigorosa o moderada, facilitará la adaptación de la                     oferta de programas de actividad física y de sus características a la demanda de                     acuerdo con las necesidades que la población presenta.

Asimismo, la definición adecuada de patrones de actividad física en individuos                     que pertenecen a una determinada población de referencia, como en este caso el                     ámbito universitario, es fundamental en la Epidemiología y Salud Pública,                     considerando las evidencias de asociaciones entre determinados patrones y                     factores sociodemográficos, de comportamiento y de salud. Se concluye por tanto,                     la necesidad de plantear este tipo de estudio con una muestra mayor en la que                     puedan encontrarse resultados más significativos.

Los resultados de este estudio se convierten en la línea base de actividad física                     de la institución educativa, posibilitando acciones desde la promoción de la                     salud que favorezcan entornos y sujetos saludables.

En el presente estudio no fue posible establecer relaciones de causalidad entre                     las variables observadas debido a la naturaleza transversal del diseño. Otras de                     las limitaciones de esta investigación es el uso del instrumento IPAQ formato                     corto, el cual no permitió evaluar los niveles de actividad física en los                     diferentes dominios (hogar, transporte, trabajo y tiempo libre) sólo la                     actividad física general; por tanto, se recomienda en próximos estudios aplicar                     el cuestionario largo del IPAQ.

Agradecimientos: El equipo de investigadores agradece a las                     Instituciones de Educación Superior que apoyaron el desarrollo del proyecto,                     especialmente a todos los estudiantes que aceptaron participar en el estudio, y                     diligenciaron la encuesta.