https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200002
Cobertura de la estrategia preventiva de cáncer de vesícula biliar en Chile: Resultados de la Encuesta Nacional de Salud 2009-2010

 

El cáncer vesicular (CaV) en Chile, junto al cáncer de mama, lidera las causas de muerte por cáncer en mujeres y constituyó         la cuarta causa de muerte por cáncer en hombres, en el año 2010. En ese año se reportaron 1.751 muertes por CaV o de la vía               biliar en Chile1. Presenta una tasa ajustada de mortalidad de 8,9 x 100.000 habitantes para ambos sexos, la más alta del mundo2, valor que se ha mantenido constante durante la última década. En mujeres, la mortalidad aumenta 7 veces a partir de la cuarta         década3. La sobrevida depende principalmente del estadio de la enfermedad al momento del diagnóstico4,5.

El principal factor de riesgo del CaV es la colelitiasis (CL)6-8. Ésta se reporta en 79 a 100% de los CaV9-11. En Chile se ha estimado que hasta el 21% de los hombres y el 50% de las mujeres mayores de 20 años presentarían CL, alcanzando          cerca de 60% en mujeres a partir de la sexta década11-17. Existe también una gradiente litogénica entre etnias, siendo la población mapuche la más afectada15, entre otros factores de riesgo descritos7,18-21.

El síntoma cardinal de CL es el dolor abdominal de tipo biliar o cólico biliar, el cual aparece en la evolución de la CL aproximadamente             en 20% de los pacientes en países desarrollados y hasta 50% de los pacientes chilenos16. En poblaciones con baja prevalencia de CaV se ha demostrado que la CL asintomática o silente tiene una historia natural             benigna y no se recomienda la colecistectomía preventiva22-24. Sin embargo, existe escasa información sobre la historia natural de la CL asintomática en nuestro país25.

El método de elección para pesquisar la CL es la ecotomografía abdominal (EA). Ante el hallazgo de CL, la colecistectomía             constituye una intervención preventiva para el desarrollo de CaV, con un potencial curativo del CaV en sus estadios iniciales26,27. En nuestro país se ha descrito el hallazgo histopatológico de CaV entre el 1 al 3,3% de las colecistectomías en pacientes             sintomáticos28-31.

No existe evidencia que demuestre beneficios de la colecistectomía a todo paciente con CL como estrategia preventiva en países             de baja prevalencia de CaV32,33. Sin embargo, en nuestro medio con elevada mortalidad por esta enfermedad, esta estrategia ha sido propuesta en base a la             correlación inversa observada entre la tasa de colecistectomía y la mortalidad por CaV y a su eventual positiva relación de             costo-efectividad34,35.

Desde el año 2006, la prevención del CaV ha sido incluida en las Garantías Explícitas en Salud (GES). Inicialmente, la EA             y la colecistectomía fueron garantizadas para sujetos portadores o con sospecha de CL sintomática entre 35 y 49 años de edad.             A partir del año 2010, esta última fue extendida a todo paciente con CL demostrada dentro del mismo grupo etario independiente             de la presencia de síntomas36,37.

El presente estudio tiene por objetivo estimar la magnitud de la patología biliar litiásica en Chile y evaluar la cobertura             diagnóstica y terapéutica de CL como estrategia preventiva de CaV, utilizando la información recopilada en la Encuesta Nacional             de Salud 2009-2010 (ENS 2009-2010).

Material y Métodos

Muestra y mediciones

La ENS 2009-2010 es un estudio de prevalencia realizado en hogares, en una muestra nacional probabilística, estratificada             y multietápica de 5.412 personas de 15 y más años. La muestra tiene representatividad nacional, urbano-rural y regional con             errores de estimación variables según prevalencias38, no superando el 20% relativo para prevalencias superiores a 4%. Se seleccionó aleatoriamente un adulto al interior del hogar,             utilizando el método de Kish39. La tasa de respuesta entre los elegibles fue de 85%, con 12% de rechazo, no contemplándose reemplazos. La aplicación del             cuestionario fue realizada por enfermeras entrenadas40. Los aspectos bioéticos de la ENS 2009-2010 siguieron las recomendaciones de estudios internacionales de esta naturaleza.             El proyecto fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica             de Chile.

Definiciones operacionales

El dolor tipo biliar fue definido a partir de los criterios de ROMA III41,42 como aquel dolor de inicio postprandial, ubicado en hipocondrio derecho y/o epigastrio identificados por una imagen abdominal             dividida en cuadrantes, de al menos 30 minutos de duración, sin diarrea asociada y presente en forma única o recurrente en             los últimos 5 años. Se consideró como EA al auto reporte de realización de EA no obstétricas realizadas en el período 2006-2010,             independiente del motivo de indicación y del operador. Además, se interrogó por el hallazgo de cálculos vesiculares en alguna             de las EA realizadas. Se consideraron sujetos colecistectomizados a aquellos individuos que reportaron haber sido operados             de la vesícula biliar o por cálculos vesiculares. 

La ENS 2009-2010 entrega datos sobre Índice de Masa Corporal (IMC kg/m2), en base a medición estandarizada de peso y talla y sobre el nivel de instrucción estratificado en < 8 años; 8 a 12 y >             12 años de estudio.

Se obtuvo la mortalidad por CaV de la base de datos del Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del año             2010.

Estadística

El análisis estadístico fue realizado utilizando los factores de expansión obtenidos según el muestreo complejo de la ENS             2009-2010. Los datos se expresan como frecuencia e intervalo de confianza 95% (IC95%) o media e IC95%. Para la asociación             de variables se realizaron regresiones logísticas, expresadas según Odds Ratio (OR) e IC95%. Los estimadores de riesgo por región fueron calculados con la Región Metropolitana (RM) como población de referencia.             Se estableció a priori un valor alfa de 5%. Todos los análisis fueron ejecutados a partir del módulo de muestras complejas del paquete estadístico             SPSS 17.0.

Resultados

Dolor tipo biliar y demanda potencial de ecotomografía abdominal

La prevalencia de dolor tipo biliar dentro de los últimos 5 años fue 7,1% (IC 95%; 5,9-8,6) en población no colecistectomizada             (Tabla 1), con predominio del sexo femenino, OR: 2,7 (1,7-4,1) (p < 0,001), ajustado por edad. La distribución del dolor tipo biliar             según edad se muestra en la Figura 1. La prevalencia de dolor tipo biliar en población colecistectomizada fue 11,1% (8,0-15,3), sin diferencias con la población             no colecistectomizada al ajustar por edad y sexo (p = 0,27).

 

Tabla    1. Distribución demográfica de dolor tipo biliar, ecotomografía    abdominal (2006-2010) y   prevalencia de vida de colecistectomía en población de    15 años y más

 

Figura 1. Prevalencia    de dolor tipo biliar, colecistectomía y tasa de mortalidad       por cáncer vesicular (CaV) al 2010* según edad en población    de 15 años y más.       *Tasa de mortalidad por CaV obtenida del DEIS. 



La distribución regional    del dolor tipo biliar se presenta en la Tabla 2. Con respecto    a la Región Metropolitana, Coquimbo y La Araucanía presentaron    una prevalencia significativamente menor con un OR 0,32 (0,1-0,7) y OR 0,38    (0,1-0,9) respectivamente, ajustado por edad y sexo.

 

Tabla    2. Distribución regional de dolor tipo biliar, ecotomografía abdominal       (2006-2010) y prevalencia de vida de colecistectomía en población    de 15 años y más



 

No se observaron diferencias      en prevalencia de dolor biliar según nivel educacional, zona urbana      o rural, estado nutricional o paridad ajustadas por edad y sexo (Tabla      3).

 

Tabla    3. Distribución según nivel educacional de dolor tipo biliar,    ecotomografía   abdominal (2006-2010) y prevalencia de vida de colecistectomía    en población de 15 años y más



Así, mediante la ENS se    estimó que en el país existirían 836.796 individuos con    antecedente de dolor tipo biliar, no colecistectomizados, que requerirían    una EA como examen diagnóstico. De éstos, 276.159, es decir el    33% (24,9-42,3), son potenciales beneficiarios GES al encontrarse en el grupo    de edad entre 35 y 49 años (Figura 2A y 2B). 

 

Figura 2. (A)    Dolor tipo biliar, ecotomografía abdominal (EA) en los últimos    5 años       y hallazgo de litiasis vesicular en población general no colecistectomizada    y (B) en       población entre 35 y 49 años no colecistectomizada. 



Ecotomografías    abdominales

El 26,5% (24,5-28,6) refirió haber sido estudiado con una EA alguna vez en la vida y el 16,2% (14,6-18) en los últimos 5 años,             independiente de su motivo de indicación (Tabla 1). Ambas con predominio en mujeres, con un OR ajustado por edad de 2,7 (2,1-3,4) y 2,1 (1,6-2,8) (p < 0,001) respectivamente.             Los sujetos entre 35 y 49 años representan el 32% de las EA realizadas en los últimos 5 años.

La prevalencia de EA según región de Chile se presenta en la Tabla 2. La Araucanía presenta una menor prevalencia de EA con respecto a la Región Metropolitana, con un OR de 0,3 (0,2-0,6) (p             < 0,001), ajustado por edad y sexo.

Según nivel educacional, los individuos con menos de 8 años y de 8 a 12 años de instrucción presentaron una prevalencia menor             de EA, con un OR de 0,4 (0,3-0,6) y 0,6 (0,4-0,8) respectivamente (p < 0,001), ajustados por edad y sexo (Tabla 3). No se observaron diferencias según zona urbana o rural al ajustar por edad y sexo.

Del total de EA reportadas en los últimos 5 años el 20,4% (16,4-25,2) refirió haber recibido el diagnóstico de CL, 22,4% (17,4-28,3)             en mujeres y 16,5% (10,3-25,3) en hombres, sin diferencias por sexo al ajustar por edad. El hallazgo de CL fue más frecuente             en individuos con dolor tipo biliar (p = 0,04) ajustado por sexo y edad (Figura 3). Sin embargo, del total de EA con hallazgo de CL el 15,8% (9,1-26,1) correspondieron a individuos con dolor tipo biliar             y el 84,2% (73,9-90,9) restante a individuos sin antecedentes de dolor tipo biliar.

 

Figura 3. Prevalencia    de dolor tipo biliar, hallazgo de colelitiasis y colecistectomía en        ecotomografía abdominales realizadas en el período 2006-2010 en    población de 15 años y más. 



Cobertura diagnóstica    de colelitiasis

Sólo 21% (14,1-30) de la población con antecedente de dolor tipo biliar en los últimos 5 años, no colecistectomizada, refirió             haber sido estudiada con una EA (Figura 2A). Así, se estimó una demanda potencial de 661.217 EA a nivel nacional por dolor tipo biliar.

En el grupo de individuos entre 35 y 49 años con dolor tipo biliar, se observó una cobertura de EA de 27,1% (15,5-42,9), lo             que representa una demanda potencial de 201.443 EA para el grupo cubierto por el plan GES (Figura 2B).

No se observaron diferencias según sexo ni por región del país en cobertura de EA. La población de nivel educacional de menos             de 8 años presentó una menor cobertura con OR 0,16 (0,03-0,8)  ajustado por edad y sexo (p = 0,029).

Colecistectomías

La prevalencia observada de colecistectomía en la población mayor a 15 años fue de 11,2% (9,9-12,5), con un total estimado             de 1.478.760 individuos. Su prevalencia fue mayor en mujeres, con un OR; 3,6 (2,6-5,1) (p < 0,001) (Tabla 1). Estas representan el 75% del total de las colecistectomías. La prevalencia de colecistectomía según edad se presenta en             la Figura 1.

Según región, Aysén y Los Lagos presentaron prevalencias de colecistectomía con diferencias significativas a la Región Metropolitana,             con un OR de 3,2 (1,8-6) y 0,41 (0,2-0,7)  respectivamente (p < 0,001), ajustados por edad y sexo (Tabla 2).

No se observaron diferencias según nivel educacional o procedencia urbana o rural ajustados por edad y sexo (Tabla 3).

Cobertura de colecistectomía

El 59,7% (47,6-70,8) de los individuos que reportan una EA con hallazgo de litiasis vesicular dentro de los últimos 5 años             refiere haber sido colecistectomizado (Figura 4), con una cobertura en mujeres de 64,1%, con un OR 2,9 (0,9-9,3) (p = 0,06), sin diferencias significativas al ajustar por             edad. Así, se estima una demanda potencial no cubierta de 176.514 colecistectomías a nivel nacional. En el grupo entre 35             y 49 años se observó una cobertura del 56,6% (30,8-79,3), con una demanda potencial estimada no cubierta de 54.714 colecistectomías,             que representan el 31% (15-53) del total de la demanda potencial para todas las edades.

 



Figura 4. Cobertura de ecotomografía      (EA) en individuos con antecedentes de dolor tipo          biliar en los últimos 5 años, cobertura de colecistectomías      en sujetos con antecedentes         EA litiásica y tasa de mortalidad por cáncer vesicular (CaV)      del 2010* según distribución          por región de Chile en población de 15 años y más.*Tasa      de mortalidad por CaV obtenida del DEIS. 



No se observaron diferencias    de cobertura por región o nivel educacional al ajustar por edad y sexo    (Figura 4).

En individuos con dolor tipo biliar se observó una cobertura de colecistectomía de 71,4% (44,1-88,8), en cambio en individuos             sin dolor tipo biliar, la cobertura fue de 57,5% (44,4-69,8) (Figura 3). No se observaron diferencias entre ambos grupos al ajustar por edad y sexo.

Patología biliar litiásica

A partir de: 1) la prevalencia de colecistectomía; 2) el hallazgo de CL ecográfica en población general y 3) la estimación             de CL en población sin EA ni colecistectomía (basado en la proporción de hallazgo de CL en población con EA según la presencia             de dolor biliar, Figura 3); se estimó que al menos el 26,7% de la población es o ha sido portador de CL, 36,6% en mujeres y 16,6% en hombres.

Discusión

La CL y CaV son una importante causa de morbi mortalidad en nuestro país16, y contribuyen importantemente a posicionar a las enfermedades digestivas como la segunda causa de años perdidos por discapacidad             o muerte prematura en Chile43. La estrecha relación entre CL y CaV es un hecho reconocido. A partir del presente reporte, se estimó que en nuestro país             al menos 26,7% de la población ha sido o es portadora de CL. Esta cifra es similar a lo previamente reportado12-16. La incorporación de la evaluación mediante la EA en una futura ENS podría esclarecer esta cifra.

Así, considerando que el 7,1% de la población no colecistectomizada refiere síntomas compatibles con CL, es posible estimar             que la mayor parte de la patología biliar se presentaría de forma asintomática, como ha sido demostrado en países desarrollados23,24. Además, el bajo reporte de dolor biliar en población con diagnóstico ecográfico de CL (16%) reafirma la preponderancia de             individuos asintomáticos en la presentación de esta patología.

Sin embargo, el presente estudio no permite establecer la sensibilidad y especificidad del dolor tipo biliar en los individuos             encuestados. Esto podría influir en la estimación de la magnitud de la CL y la proporción de individuos asintomáticos.

A partir de la ENS es posible estimar una cobertura de 27% para EA en individuos sintomáticos entre 35 a 49 años, lo cual             representa una demanda potencial no cubierta de 201.443 EA para el plan GES. La baja cobertura de esta canasta GES constituye             una importante barrera de entrada a esta garantía. Por otra parte, más allá de la garantía de esta prestación, todo dolor             tipo biliar debería ser estudiado con una EA independiente de la edad. Según esto, la demanda potencial de EA asciende a 661.217             a nivel nacional.

La cobertura de colecistectomía para portadores de CL entre 35 y 49 años (57%), permite estimar una demanda potencial no cubierta             de 54 mil cirugías. Si se considera que toda CL, independiente de la edad, por su mayor riesgo de desarrollar CaV u otras             complicaciones se beneficia de la colecistectomía, es posible estimar que la demanda potencial no cubierta se extendería a             176 mil colecistectomías a nivel nacional. Más aún, mientras exista una cobertura incompleta de EA, el déficit real de colecistectomías             a nivel nacional será subestimado.

Destaca que la prevalencia de ecografía abdominal muestra una inequidad regional y por nivel educacional (menores prevalencias             en Araucanía y población con menor nivel educacional), sin embargo, la prevalencia de colecistectomía no mantiene esta tendencia.             Esto podría ser explicado por una mayor prevalencia de CL en esta región y en niveles educacionales más bajos.

Si bien la CL sintomática ha demostrado mayor riesgo de CaV, se desconoce aún si los individuos portadores de CL asintomática             o silente tienen igual riesgo de desarrollar CaV que los sujetos sintomáticos en regiones de alta mortalidad por CaV como             es la población chilena. Covarrubias et al. y Csendes et al.14,25 han sugerido una historia natural más agresiva de la patología biliar en Chile, con una mayor conversión a formas sintomáticas             o complicadas, pero no ha sido demostrado aún si nuestra población con CL asintomática tiene igual riesgo de desarrollar CaV             que la población sintomática. Son necesarios nuevos estudios sobre la historia natural de la CL asintomática y sobre el rol             de la colecistectomía preventiva en este grupo en nuestro país.

Independiente del nivel de evidencia del riesgo de desarrollar CaV en CL asintomática, el plan GES a partir de 2010 extendió             la garantía de colecistectomía para todo individuo portador de CL entre 35 y 49 años de edad, con o sin síntomas al momento             del diagnóstico. En este contexto, el presente estudio no demostró diferencias en la cobertura de colecistectomía según la             presencia de dolor de tipo biliar, a pesar de la mayor antigüedad de esta garantía en población sintomática.

El objetivo actual de la estrategia preventiva de CaV del plan GES es obtener una mayor cobertura de colecistectomía a edades             más tempranas, previo al aumento de la mortalidad por CaV, lo que en Chile ocurre a partir de la cuarta década de la vida3. Sin embargo, según lo expresado en la Figura 1, la prevalencia de colecistectomía en Chile aumenta a partir de los 50 años en adelante. Es esperable que en el futuro, con             la estrategia preventiva actual, esto ocurra a edades más tempranas.

Por otra parte, se debe considerar que 90% de los CaV incipientes se presentan como hallazgo de colecistectomías en individuos             mayores de 49 años44. Así, el principal riesgo de la estrategia preventiva actual es excluir de la garantía a aquellos individuos que presentarán             lesiones incipientes y curables sólo con la colecistectomía.

No obstante, a pesar de la amplia prevalencia de colecistectomía observada a partir de los 60 años, la mortalidad por CaV             mantiene su aumento. Es posible que una mayor cobertura de colecistectomía no impacte de forma significativa la mortalidad             por CaV en este grupo etario, salvo que sea focalizado en individuos de alto riesgo de CaV. En este contexto, la identificación             de factores de riesgo conocidos y por conocer45, que permitan predecir el desarrollo de CaV en población chilena portadora de CL, permitirían priorizar las intervenciones             para una mejor estrategia preventiva del CaV.

En conclusión, en nuestro país existe una elevada prevalencia de CL, asociada a una insuficiente cobertura diagnóstica y terapéutica.             El indicador más crítico de este problema es la baja cobertura diagnóstica ecográfica, que adicionalmente muestra inequidad             regional y socioeconómica. La demanda potencial de prestaciones asociadas a la patología biliar en Chile supera la capacidad             de respuesta del sistema de salud, por lo que es necesario establecer criterios técnicos que permitan focalizar las intervenciones             en población de mayor riesgo de desarrollar CaV.  En este contexto, el futuro descubrimiento de  nuevos marcadores de riesgo             de CaV y un mejor conocimiento de la historia natural de la CL asintomática permitirán mejorar la costo-efectividad de las             estrategias preventivas aplicadas en Chile.

Agradecimientos: Esta investigación utilizó información de la Encuesta Nacional de Salud 2009-2010. Los autores agradecen al Ministerio de             Salud, propietario intelectual de la Encuesta, la autorización para disponer de la base de datos. Todos los resultados del             estudio son de responsabilidad de los autores y en nada comprometen a dicho Ministerio46.