https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400013
Endometriosis del íleon como causa de obstrucción intestinal: Report of two cases

 La endometriosis    es un desorden ginecológico frecuente,      crónico, benigno, dependiente de estrógenos, asociado a infertilidad y      dolor pélvico. Se caracteriza por presencia de tejido endometrial fuera      de su localización normal en el útero. Se encuentra con mayor frecuencia      en el peritoneo pélvico y con menor frecuencia en los ovarios, septum rectovaginal, recto, colon sigmoides, apéndice, ciego, íleon terminal      y otras localizaciones.  La prevalencia de endometriosis pélvica    es de 6% a 10% de la población femenina en edad fértil1,2.    Las principales manifestaciones clínicas son: dolor pélvico, infertilidad,    dismenorrea y dispareunia1-4. Otros síntomas abdominales descritos    son: dolor abdominal difuso, que puede confundirse con el síndrome de    intestino irritable, dolor rectal, náusea y vómito, diarrea, tenesmo,    hemorragia digestiva baja y constipación2-9. Las complicaciones    abdominales con indicación quirúrgica se presentan con mayor frecuencia    en recto y colon sigmoides4-8 y consisten en hemorragia digestiva    baja, constipación crónica, obstrucción intestinal y dolor crónico refractario    a tratamiento médico2-9. La presencia de endometriosis en el    íleon terminal es una causa poco      frecuente de obstrucción intestinal, que se presenta en 7% a 23% de todos      los casos con compromiso intestinal6-13. Las causas de obstrucción      del intestino delgado son: estenosis del segmento afectado, intususcepción      y vólvulo de un asa secundario a adherencias9. La incidencia      de resección de intestino delgado por obstrucción intestinal es 0,7% de      todas las pacientes que requieren cirugía por endometriosis abdominopélvica14.      Discutimos los casos de dos pacientes con endometriosis del íleon terminal      y obstrucción intestinal que requirieron cirugía de urgencia y resección      del intestino comprometido.  CASOS CLÍNICOS Caso 1. Paciente 34 años    de edad. Entre sus antecedentes destacaban períodos menstruales regulares    e indoloros y un embarazo con parto por cesárea a los 25 años.    Se hospitalizó a través de la Unidad de Emergencias (UE) por un cuadro    de 36 h de evolución con dolor abdominal difuso de predominio periumbilical,    distensión abdominal, náuseas, vómitos y deposiciones líquidas.    Al ingreso, la presión arterial era 133/74 mmHg, frecuencia cardíaca 105    latidos por min y temperatura 36,9°C.      El abdomen se encontraba difusamente sensible, distendido, con signo de      rebote positivo y ruidos hidroaéreos disminuidos. Se realizaron: ecografía      abdominal, que demostró abundante líquido libre, asas de intestino delgado      dilatadas y un plastrón inflamatorio en la fosa ilíaca derecha; y ecografía      ginecológica informada como normal. No se realizaron radiografías simples      de abdomen ni pelvis. En los exámenes de laboratorio destacaron:      20.800 leucocitos por mm3, hemoglobina 15,3 g/dl y hematocrito      45,1%. Con el diagnóstico de peritonitis difusa de posible origen apendicular      se indicó cirugía. La exploración abdominal se realizó a través de una      laparotomía mediana infra y supraumbilical. Los hallazgos operatorios      fueron: abundante líquido libre seroso, apéndice cecal con signos de apendicitis      no perforada, ciego de paredes engrosadas e induradas y obstrucción del      lumen intestinal al nivel de la válvula ileocecal, secundaria a      un posible tumor del ciego (Figura 1). Se observaron      múltiples focos de endometriosis en las paredes del colon sigmoides,      íleon terminal, ciego, útero, ovario y trompa derechos, los que      se interpretaron como metástasis tumorales. Se realizó una hemicolectomía      derecha, resección de 30 cm de íleon terminal y reconstitución del tránsito      intestinal con una ileotransverso anastomosis término-terminal. El diagnóstico      postoperatorio fue obstrucción intestinal secundaria a tumor de ciego      e íleon terminal. La biopsia informó endometriosis del apéndice (Figura        2), íleon terminal, válvula ileocecal y ciego. Los focos de      endometriosis en el íleon y válvula ileocecal producían estenosis      del lumen y eran la causa de la obstrucción (Figura 1).      La paciente cursó un postoperatorio sin incidentes. Para el manejo médico      de la endometriosis fue referida al Servicio de Ginecología y Obstetricia.      El tratamiento utilizado fue una combinación de estrógenos y progesterona      en la forma de anticonceptivos orales. En el control a la tercera semana,      se drenó un seroma de la herida operatoria. En el último control,      a los 18 meses de la cirugía, la paciente se encontraba asintomática.          

Figura 1. Pieza quirúrgica.        Sección superior: ciego (C) con focos de endometriosis (E). Sección        inferior: válvula ileocecal (VIC) y apéndice cecal (A) con      focos de endometriosis.           

Figura 2. Histología del apéndice:        se observan glándulas y estroma endometrial (GE) en la capa      de músculo liso (ML) (tinción HE, 100x).   Caso 2. Paciente nulípara, de 30    años de edad. Entre sus antecedentes mencionó cuadros clínicos    similares al actual y períodos menstruales acompañados de intenso    dolor abdominal. Se hospitalizó a través de la UE por un cuadro de 2 semanas    de evolución con frecuentes episodios de dolor abdominal difuso, asociado    a distensión abdominal, náusea, vómito y constipación. Al ingreso    los signos vitales mostraron presión arterial 118/66 mmHg, frecuencia    cardíaca 114 latidos por min y temperatura 36,6°C. El abdomen se    encontraba distendido, sensible,      con signo de rebote positivo y ruidos hidroaéreos disminuidos. Se realizaron      radiografías simples de abdomen y pelvis, las cuales demostraron distensión      del colon derecho y niveles hidroaéreos concordantes con obstrucción intestinal.      En la ecografía abdominal se observaron asas de intestino delgado distendidas      con paredes engrosadas, sin evidencias de líquido libre intraabdominal.      Los exámenes de laboratorio de ingreso fueron normales. Debido      al antecedente de cuadros previos similares, se planteó el diagnóstico      de endometriosis pélvica como posible causa del cuadro clínico. La paciente      no mejoró con el tratamiento conservador inicial, empeoró su condición      general y, a los 5 días de su hospitalización, se decidió la cirugía con      el diagnóstico de obstrucción intestinal de posible origen ginecológico.      El abdomen se exploró a través de una laparotomía mediana supra e infraumbilical.      Los hallazgos operatorios fueron: asas de intestino delgado muy dilatadas      y al nivel de la válvula ileocecal una masa de consistencia dura      que incluía íleon terminal, ciego, apéndice, ovario y trompa derecha.      Se realizó cecectomía, resección de 20 cm de íleon terminal y resección      de la trompa y ovario derechos en bloque, debido al importante compromiso      de estos órganos por la endometriosis y por encontrarse adheridos al intestino      comprometido sin un plano de disección adecuado. El tránsito intestinal      fue reconstituido mediante anastomosis término-terminal entre colon ascendente      e íleon. Se resecaron los focos de endometriosis de la vejiga, útero      y recto. El informe de la biopsia indicó: endometriosis del íleon terminal      (Figura 3), enteritis crónica con reagudización flegmonosa      y hemorrágica. Colon con edema submucoso y congestión vascular.      Salpingitis crónica con endometriosis focal. La evolución postoperatoria      fue normal. Para el manejo de la endometriosis fue referida al Servicio      de Ginecología y Obstetricia. Para el tratamiento médico se indicaron      anticonceptivos orales. En el último control a los 12 meses de      la operación la paciente se encontraba asintomática.          

Figura 3. Foco de endometriosis        caracterizado por glándula endometrial (GE) dilatada con estroma        compacto circundante, inmerso en la túnica muscular propia      (ML) del intestino delgado (tinción HE, 100x).    DISCUSIÓN  La endometriosis se presenta en mujeres    en edad fértil, frecuentemente nulíparas, con 33 años de edad promedio4,15-17.    Las manifestaciones gastrointestinales se presentan en 8,9% de todos los    casos de endometriosis extragenital15. La presentación clínica    de la endometriosis abdominopélvica es inespecífica y se asocia a los    ciclos menstruales hasta en 50% de los casos10-13,16,17. En    pacientes jóvenes, sin cirugías previas y con antecedentes de períodos    menstruales dolorosos asociados a distensión abdominal y constipación    crónica, debe incluirse a la endometriosis en el diagnóstico diferencial    de una obstrucción intestinal3-20. Habitualmente, el diagnóstico    de obstrucción intestinal por endometriosis se realiza durante la cirugía,    el diagnóstico preoperatorio es muy difícil y requiere principalmente    de un elevado índice de sospecha6,10-14,17-19.  En el primer caso, la paciente tenía el    antecedente de una cesárea. Se ha reportado que la cesárea    se asocia a 66,7% de los casos de endometriosis abdominopélvica4.    La endometriosis fue un hallazgo intraoperatorio; inicialmente se planteó    una peritonitis apendicular difusa debido al dolor y distensión abdominal,    líquido libre en la ecografía y leucocitosis. No se tomó en cuenta que    la leucocitosis podría deberse a deshidratación y el dolor y distensión    abdominal a una obstrucción intestinal. El diagnóstico de obstrucción    intestinal fue planteado en la cirugía. Durante la operación se sugirió    que la obstrucción intestinal se      debía a un tumor del ciego con compromiso del íleon terminal, debido a      ello se realizó una hemicolectomía derecha. La hemicolectomía derecha      ha sido descrita en pacientes con endometriosis con extenso compromiso      del ciego, apéndice e íleon19; sin embargo, no es la conducta      apropiada. En el caso de sospecha de endometriosis, la conducta quirúrgica      apropiada es la resección del segmento afectado y una anastomosis primaria9-14,18.  En el segundo caso, el diagnóstico preoperatorio    se realizó debido a un alto índice de sospecha en una paciente que presentaba    el cuadro clínico clásico de endometriosis abdominopélvica1-9,15-18,20.    La paciente no tenía antecedentes de embarazos previos, pero el cuadro    clínico de constipación y dolor abdominal severo asociado a sus períodos menstruales nos llevaron a sospechar      el diagnóstico. Las complicaciones intestinales de la endometriosis abdominopélvica      se presentan con mayor frecuencia en el colon sigmoides y recto4-8 y con menor frecuencia en el apéndice, ciego e íleon terminal6,10,12-14,20.      La endometriosis del íleon es una causa infrecuente de obstrucción intestinal      que debe sospecharse en pacientes en edad fértil con dolor abdominal severo      y recurrente, asociado al período menstrual, que se presentan con un cuadro      clínico compatible con una obstrucción intestinal. La cirugía fue conservadora,      de acuerdo con el diagnóstico preoperatorio, la resección económica del      segmento afectado es la conducta adecuada en estos casos11,12,14.      En nuestras pacientes, la presentación clínica de la endometriosis fue      compatible con un abdomen agudo quirúrgico, sospechándose      una peritonitis apendicular en un caso y una obstrucción intestinal en      el otro. Ambas formas de presentación han sido previamente reportadas5,6,11,14,20.  El tratamiento médico de la endometriosis    después de la cirugía consiste en la supresión hormonal que, eventualmente,    produce involución y atrofia de los implantes de endometriosis1,2.    Se utilizan diversos esquemas que incluyen el uso de danazol, esteroides    antiprogestacionales, combinaciones de estrógenos y progesterona, agonistas    de hormona liberadora de gonadotropinas y antiinflamatorios no esteroideos.    No existe evidencia de que un esquema sea superior a otro2.  En síntesis, la endometriosis es una causa    infrecuente de obstrucción intestinal, que requiere de un elevado índice    de sospecha para su diagnóstico preoperatorio. Este cuadro debe ser considerado    en toda paciente en edad fértil que presente un cuadro de obstrucción    intestinal sin antecedentes quirúrgicos o patológicos, asociado    a síntomas previos de dolor abdominal severo intermitente y períodos menstruales    dolorosos.    REFERENCIAS   1. Giudice LC, Kao LC. Endometriosis. The    Lancet 2004; 364: 1789-99.            [ Links ]  2. Olive DL, Pritts EA. Treatment of endometriosis. N Engl J Med 2001; 345: 266-74.            [ Links ]  3. Kumar D. Irritable bowel syndrome, chronic    pelvic inflammatory disease and endometriosis. Eur J Gastroenterol      Hepatol 2004; 16: 1251-2.            [ Links ]  4. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,    Marcello CP, Brady KM, Falcone T. Laparoscopic resection of deep pelvic    endometriosis with rectosigmoid involvement. J Am Coll Surg 2002;    195: 754-8.            [ Links ]  5. Bailey HR, Ott MT, Hartendorp P. Aggressive    surgical management for advanced colorectal endometriosis. Dis Colon      Rectum 1994; 37: 747-53.            [ Links ]  6. Cameron IC, Rogers S, Collins MC, Reed    MW. Intestinal endometriosis: Presentation, investigation, and surgical    management. Int J Colorectal Dis 1995; 10: 83-6.            [ Links ]  7. Midorikawa Y, Kubota K, Kawai K, Mori    M, Kajiura N. Endometriosis of the rectum causing bowel obstruction:      A case report. Hepatogastroenterology 1997; 44: 706-9.            [ Links ]   8. Urbach DR, Reedijk M, Richard CS, Lie    KI, Ross TM. Bowel resection for intestinal endometriosis. Dis Colon      Rectum 1998; 41: 1158-64.            [ Links ]  9. Seyfer AE, Mologne LA, Morris RL, Clark    JR. Endometriosis causing acute small bowel obstruction: Report of a case    and review of the literature. Am Surg 1975; 41: 168-71.            [ Links ]  10. Martimbeau PW, Pratt JH, Gaffey TA.    Small-bowel obstruction secondary to endometriosis. Mayo Clin Proc 1975; 50: 239-43.            [ Links ]  11. De Waele B, Marichal M, Swaenepoel    L, Volckaert M. Endometriosis and small bowel obstruction. Acta Chir      Belg 1982; 82: 91-6.            [ Links ]  12. Wickramasekera D, Hay DJ, Fayz M. Acute    small bowel obstruction due to ileal endometriosis: A case report and    literature review. J R Coll Surg Edinb 1999; 44: 59-60.            [ Links ]  13. Ridha JR, Cassaro S. Acute small bowel    obstruction secondary to ileal endometriosis: Report of a case. Surg      Today 2003; 33: 944-7.            [ Links ]  14. Prystowsky JB, Stryker SJ, Ujiki GT,    Poticha SM. Gastrointestinal endometriosis:      Incidence and indications for resection. Arch Surg 1988; 123: 855-8.            [ Links ]  15. Douglas C, Rotimi O. Extragenital endometriosis.    A clinicopathological review of a Glasgow hospital experience with illustrations. J Obstet Gynaecol 2004; 24: 804-8.            [ Links ]  16. Khetan N, Torkington J, Watkin A, Jamison    MH, Humphreys WV. Endometriosis: Presentation to general surgeons. Ann      R Coll Surg Engl 1999; 81: 255-9.            [ Links ]  17. Singh KK, Lessells AM, Adam DJ, Jordan    C, Miles WF, Macintyre IM et al. Presentation of endometriosis      to general surgeons: A 10-year experience. Br J Surg 1995; 82:      1349-51.            [ Links ]  18. Croom RD, Donovan ML, Schwesinger WH.    Intestinal endometriosis. Am J Surg 1984; 148: 660-7.            [ Links ]  19. Proposito D, Negro P, Gossetti F, Di    Paola M, Montemurro L, Gallina S et al. Extrauterine endometriosis: what    interest for general surgeons? Presentation of 3 clinical cases and review    of the literature. Chir Ital 2002; 54: 699-708.            [ Links ]  20. García León F, Ortega Díaz R, Kably    Ambe A, Hernández Valencia A. Intestinal endometriosis as an acute    surgical emergency. Ginecol Obstet Mex 1997; 65: 287-90.            [ Links ]  Agradecimientos Al Dr. Carlos Barría, de la Unidad de Patología    del Hospital de Coquimbo, quien proporcionó el estudio anatomopatológico    y las fotografías del Caso 1.     Correspondencia    a: Dr. Marcelo A Beltrán.      Plazuela Baquedano # 240, Ovalle, IV región, Chile. Teléfono: 0562 53      637 055. Fax: 0562 53 625 353. Casilla #308. E-mail: beltran_01@yahoo.com 

Recibido el 9 de junio, 2005. Aceptado    el 24 de agosto, 2005. 

La endometriosis    es un desorden ginecológico frecuente,      crónico, benigno, dependiente de estrógenos, asociado a infertilidad y      dolor pélvico. Se caracteriza por presencia de tejido endometrial fuera      de su localización normal en el útero. Se encuentra con mayor frecuencia      en el peritoneo pélvico y con menor frecuencia en los ovarios, septum rectovaginal, recto, colon sigmoides, apéndice, ciego, íleon terminal      y otras localizaciones. 

La prevalencia de endometriosis pélvica    es de 6% a 10% de la población femenina en edad fértil1,2.    Las principales manifestaciones clínicas son: dolor pélvico, infertilidad,    dismenorrea y dispareunia1-4. Otros síntomas abdominales descritos    son: dolor abdominal difuso, que puede confundirse con el síndrome de    intestino irritable, dolor rectal, náusea y vómito, diarrea, tenesmo,    hemorragia digestiva baja y constipación2-9. Las complicaciones    abdominales con indicación quirúrgica se presentan con mayor frecuencia    en recto y colon sigmoides4-8 y consisten en hemorragia digestiva    baja, constipación crónica, obstrucción intestinal y dolor crónico refractario    a tratamiento médico2-9. La presencia de endometriosis en el    íleon terminal es una causa poco      frecuente de obstrucción intestinal, que se presenta en 7% a 23% de todos      los casos con compromiso intestinal6-13. Las causas de obstrucción      del intestino delgado son: estenosis del segmento afectado, intususcepción      y vólvulo de un asa secundario a adherencias9. La incidencia      de resección de intestino delgado por obstrucción intestinal es 0,7% de      todas las pacientes que requieren cirugía por endometriosis abdominopélvica14.      Discutimos los casos de dos pacientes con endometriosis del íleon terminal      y obstrucción intestinal que requirieron cirugía de urgencia y resección      del intestino comprometido. 

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. Paciente 34 años    de edad. Entre sus antecedentes destacaban períodos menstruales regulares    e indoloros y un embarazo con parto por cesárea a los 25 años.    Se hospitalizó a través de la Unidad de Emergencias (UE) por un cuadro    de 36 h de evolución con dolor abdominal difuso de predominio periumbilical,    distensión abdominal, náuseas, vómitos y deposiciones líquidas.    Al ingreso, la presión arterial era 133/74 mmHg, frecuencia cardíaca 105    latidos por min y temperatura 36,9°C.      El abdomen se encontraba difusamente sensible, distendido, con signo de      rebote positivo y ruidos hidroaéreos disminuidos. Se realizaron: ecografía      abdominal, que demostró abundante líquido libre, asas de intestino delgado      dilatadas y un plastrón inflamatorio en la fosa ilíaca derecha; y ecografía      ginecológica informada como normal. No se realizaron radiografías simples      de abdomen ni pelvis. En los exámenes de laboratorio destacaron:      20.800 leucocitos por mm3, hemoglobina 15,3 g/dl y hematocrito      45,1%. Con el diagnóstico de peritonitis difusa de posible origen apendicular      se indicó cirugía. La exploración abdominal se realizó a través de una      laparotomía mediana infra y supraumbilical. Los hallazgos operatorios      fueron: abundante líquido libre seroso, apéndice cecal con signos de apendicitis      no perforada, ciego de paredes engrosadas e induradas y obstrucción del      lumen intestinal al nivel de la válvula ileocecal, secundaria a      un posible tumor del ciego (Figura 1). Se observaron      múltiples focos de endometriosis en las paredes del colon sigmoides,      íleon terminal, ciego, útero, ovario y trompa derechos, los que      se interpretaron como metástasis tumorales. Se realizó una hemicolectomía      derecha, resección de 30 cm de íleon terminal y reconstitución del tránsito      intestinal con una ileotransverso anastomosis término-terminal. El diagnóstico      postoperatorio fue obstrucción intestinal secundaria a tumor de ciego      e íleon terminal. La biopsia informó endometriosis del apéndice (Figura        2), íleon terminal, válvula ileocecal y ciego. Los focos de      endometriosis en el íleon y válvula ileocecal producían estenosis      del lumen y eran la causa de la obstrucción (Figura 1).      La paciente cursó un postoperatorio sin incidentes. Para el manejo médico      de la endometriosis fue referida al Servicio de Ginecología y Obstetricia.      El tratamiento utilizado fue una combinación de estrógenos y progesterona      en la forma de anticonceptivos orales. En el control a la tercera semana,      se drenó un seroma de la herida operatoria. En el último control,      a los 18 meses de la cirugía, la paciente se encontraba asintomática. 

  

  

Caso 2. Paciente nulípara, de 30    años de edad. Entre sus antecedentes mencionó cuadros clínicos    similares al actual y períodos menstruales acompañados de intenso    dolor abdominal. Se hospitalizó a través de la UE por un cuadro de 2 semanas    de evolución con frecuentes episodios de dolor abdominal difuso, asociado    a distensión abdominal, náusea, vómito y constipación. Al ingreso    los signos vitales mostraron presión arterial 118/66 mmHg, frecuencia    cardíaca 114 latidos por min y temperatura 36,6°C. El abdomen se    encontraba distendido, sensible,      con signo de rebote positivo y ruidos hidroaéreos disminuidos. Se realizaron      radiografías simples de abdomen y pelvis, las cuales demostraron distensión      del colon derecho y niveles hidroaéreos concordantes con obstrucción intestinal.      En la ecografía abdominal se observaron asas de intestino delgado distendidas      con paredes engrosadas, sin evidencias de líquido libre intraabdominal.      Los exámenes de laboratorio de ingreso fueron normales. Debido      al antecedente de cuadros previos similares, se planteó el diagnóstico      de endometriosis pélvica como posible causa del cuadro clínico. La paciente      no mejoró con el tratamiento conservador inicial, empeoró su condición      general y, a los 5 días de su hospitalización, se decidió la cirugía con      el diagnóstico de obstrucción intestinal de posible origen ginecológico.      El abdomen se exploró a través de una laparotomía mediana supra e infraumbilical.      Los hallazgos operatorios fueron: asas de intestino delgado muy dilatadas      y al nivel de la válvula ileocecal una masa de consistencia dura      que incluía íleon terminal, ciego, apéndice, ovario y trompa derecha.      Se realizó cecectomía, resección de 20 cm de íleon terminal y resección      de la trompa y ovario derechos en bloque, debido al importante compromiso      de estos órganos por la endometriosis y por encontrarse adheridos al intestino      comprometido sin un plano de disección adecuado. El tránsito intestinal      fue reconstituido mediante anastomosis término-terminal entre colon ascendente      e íleon. Se resecaron los focos de endometriosis de la vejiga, útero      y recto. El informe de la biopsia indicó: endometriosis del íleon terminal      (Figura 3), enteritis crónica con reagudización flegmonosa      y hemorrágica. Colon con edema submucoso y congestión vascular.      Salpingitis crónica con endometriosis focal. La evolución postoperatoria      fue normal. Para el manejo de la endometriosis fue referida al Servicio      de Ginecología y Obstetricia. Para el tratamiento médico se indicaron      anticonceptivos orales. En el último control a los 12 meses de      la operación la paciente se encontraba asintomática. 

  

DISCUSIÓN 

La endometriosis se presenta en mujeres    en edad fértil, frecuentemente nulíparas, con 33 años de edad promedio4,15-17.    Las manifestaciones gastrointestinales se presentan en 8,9% de todos los    casos de endometriosis extragenital15. La presentación clínica    de la endometriosis abdominopélvica es inespecífica y se asocia a los    ciclos menstruales hasta en 50% de los casos10-13,16,17. En    pacientes jóvenes, sin cirugías previas y con antecedentes de períodos    menstruales dolorosos asociados a distensión abdominal y constipación    crónica, debe incluirse a la endometriosis en el diagnóstico diferencial    de una obstrucción intestinal3-20. Habitualmente, el diagnóstico    de obstrucción intestinal por endometriosis se realiza durante la cirugía,    el diagnóstico preoperatorio es muy difícil y requiere principalmente    de un elevado índice de sospecha6,10-14,17-19. 

En el primer caso, la paciente tenía el    antecedente de una cesárea. Se ha reportado que la cesárea    se asocia a 66,7% de los casos de endometriosis abdominopélvica4.    La endometriosis fue un hallazgo intraoperatorio; inicialmente se planteó    una peritonitis apendicular difusa debido al dolor y distensión abdominal,    líquido libre en la ecografía y leucocitosis. No se tomó en cuenta que    la leucocitosis podría deberse a deshidratación y el dolor y distensión    abdominal a una obstrucción intestinal. El diagnóstico de obstrucción    intestinal fue planteado en la cirugía. Durante la operación se sugirió    que la obstrucción intestinal se      debía a un tumor del ciego con compromiso del íleon terminal, debido a      ello se realizó una hemicolectomía derecha. La hemicolectomía derecha      ha sido descrita en pacientes con endometriosis con extenso compromiso      del ciego, apéndice e íleon19; sin embargo, no es la conducta      apropiada. En el caso de sospecha de endometriosis, la conducta quirúrgica      apropiada es la resección del segmento afectado y una anastomosis primaria9-14,18. 

En el segundo caso, el diagnóstico preoperatorio    se realizó debido a un alto índice de sospecha en una paciente que presentaba    el cuadro clínico clásico de endometriosis abdominopélvica1-9,15-18,20.    La paciente no tenía antecedentes de embarazos previos, pero el cuadro    clínico de constipación y dolor abdominal severo asociado a sus períodos menstruales nos llevaron a sospechar      el diagnóstico. Las complicaciones intestinales de la endometriosis abdominopélvica      se presentan con mayor frecuencia en el colon sigmoides y recto4-8 y con menor frecuencia en el apéndice, ciego e íleon terminal6,10,12-14,20.      La endometriosis del íleon es una causa infrecuente de obstrucción intestinal      que debe sospecharse en pacientes en edad fértil con dolor abdominal severo      y recurrente, asociado al período menstrual, que se presentan con un cuadro      clínico compatible con una obstrucción intestinal. La cirugía fue conservadora,      de acuerdo con el diagnóstico preoperatorio, la resección económica del      segmento afectado es la conducta adecuada en estos casos11,12,14.      En nuestras pacientes, la presentación clínica de la endometriosis fue      compatible con un abdomen agudo quirúrgico, sospechándose      una peritonitis apendicular en un caso y una obstrucción intestinal en      el otro. Ambas formas de presentación han sido previamente reportadas5,6,11,14,20. 

El tratamiento médico de la endometriosis    después de la cirugía consiste en la supresión hormonal que, eventualmente,    produce involución y atrofia de los implantes de endometriosis1,2.    Se utilizan diversos esquemas que incluyen el uso de danazol, esteroides    antiprogestacionales, combinaciones de estrógenos y progesterona, agonistas    de hormona liberadora de gonadotropinas y antiinflamatorios no esteroideos.    No existe evidencia de que un esquema sea superior a otro2. 

En síntesis, la endometriosis es una causa    infrecuente de obstrucción intestinal, que requiere de un elevado índice    de sospecha para su diagnóstico preoperatorio. Este cuadro debe ser considerado    en toda paciente en edad fértil que presente un cuadro de obstrucción    intestinal sin antecedentes quirúrgicos o patológicos, asociado    a síntomas previos de dolor abdominal severo intermitente y períodos menstruales    dolorosos. 