https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300005
Análisis molecular del cáncer de colon esporádico

 

El cáncer colorrectal (CCR) es una de las causas de mortalidad por cáncer más frecuentes en los países desarrollados1. En Chile, el CCR ha presentado un aumento significativo en los últimos años, tanto en hombres como en mujeres2,3.

La mayoría de los pacientes con cáncer de colon (CC) avanzado son tratados con cirugía resectiva, seguida de esquemas de quimioterapia             según corresponda. Las quimioterapias más usadas están basadas en fluorouracilo, leucovorina y oxaliplatino (FOLFOX) o irinotecan             (FOLFIRI). Los pacientes con enfermedad metastásica también pueden ser tratados con terapias basadas en anticuerpos monoclonales,             como panitumumab o cetuximab, que han demostrado mejorar la supervivencia libre de progresión y la supervivencia global, mediante             el bloqueo de la señalización del receptor del factor de crecimiento epidermal (EGFR). Esta vía tiene un rol importante en             la patogénesis del CCR4,5, en la cual participan las vías de las MAPK (proteína quinasa activada por mitógeno) y PI3K (proteína fosfoinositol 3-quinasa)/Akt.             Esta activación promueve procesos claves como la transcripción, migración, angiogénesis, crecimiento celular y apoptosis6.

En cuanto a la eficacia de los anticuerpos, ésta es variable, observándose que algunos pacientes no presentan una respuesta             favorable al administrar tratamientos anti-EGFR. Esto se explica en gran medida por la presencia de mutaciones activantes             en ciertos genes pertenecientes a esta vía, que confieren resistencia a la terapia. Entre estos, han sido blancos de estudio             los genes KRAS, BRAF y PIK3CA. Se ha reportado que en pacientes sin mutación del gen KRAS, la tasa de respuesta a la terapia             monoclonal puede ser de 9 a 28%7; lo cual se explica por la presencia de mutaciones activantes en otros genes como BRAF (codón 600) o PIK3CA (subunidad p110α)8-10.

La frecuencia de mutaciones en KRAS, BRAF y PIK3CA ha sido reportada en otras poblaciones con CCR (Bélgica, Alemania, Corea,             Noruega, España, Italia, entre otros)11-17. No obstante, hay escasos reportes de la frecuencia de estas mutaciones en Latinoamérica.

Ciardello et al18 reportan que la frecuencia de mutaciones de KRAS en América Latina es de 36%, lo cual es similar a Europa (40%) y mayor que             en Asia (22%). Otro estudio realizado en población peruana determinó que la frecuencia de mutaciones de KRAS y BRAF es de             16,7% y 9,9% respectivamente19.

Otra característica importante es la inestabilidad de microsatélites (MSI), que constituye otro factor pronóstico y predictivo             en los pacientes con CCR20. Se ha observado que pacientes con CCR en estadío II y MSI alta, el uso de 5-fluorouracilo no beneficiaría al paciente, sugiriendo             al estado de MSI como un valor predictivo de respuesta a terapia; por otra parte, se le ha otorgado un valor de mal pronóstico             a la ausencia de MSI junto a la presencia de mutaciones en BRAF en pacientes con CCR21-24. En Chile no hay estudios que analicen en conjunto los genes KRAS, BRAF y PIK3CA y la MSI en pacientes con CC. Lo anterior             tiene relevancia al momento de conocer las opciones para determinadas terapias en estos pacientes. Dado que las variables             moleculares más frecuentemente utilizadas son la determinación del estado mutacional de KRAS y la MSI, el objetivo del trabajo             es analizar la frecuencia y distribución de mutaciones somáticas puntuales en los genes KRAS, BRAF y PIK3CA y el estado de             la MSI en pacientes con CC esporádico.

Materiales y Métodos

Diseño del estudio

Estudio observacional prospectivo realizado durante 2 años, en el cual se reclutaron pacientes mayores de 18 años con diagnóstico             de adenocarcinoma de colon. Se excluyeron los pacientes con cáncer de recto y con historia familiar de CC. Cada paciente firmó             un consentimiento informado que fue previamente aprobado por el Comité de Bioética de Clínica Las Condes. Los datos clínicos,             demográficos e histopatológico de todos los pacientes fueron incluidos en una base de datos.

Extracción de ADN tumoral

Las secciones teñidas con hematoxilina-eosina de las muestras fijadas en formalina e incluídas en parafina (FFPE) fueron revisadas             por el médico patólogo institucional quien seleccionó áreas con al menos 80% de células tumorales. Luego, se sacó un trozo             del área seleccionada y se le realizó una nueva inclusión. De él se hicieron cortes seriados de 8 micrones de espesor no teñidos             y se extrajo el ADN usando el kit QIAGEN QIAmp DNA FFPE Tissue® de acuerdo a las instrucciones del fabricante. La integridad del ADN se analizó mediante la             amplificación por PCR multiplex de 2 amplicones de GAPDH, 1 amplicón de β-globina y 1 amplicón de β-actina25. Se utilizaron sólo las muestras que amplificaban a lo menos 300 pb. Para determinar el estado de MSI de los pacientes, el             ADN control se extrajo a partir de muestras de sangre del paciente, utilizando el método descrito por Lahiri y Nurnberger26.

Análisis de mutaciones somáticas en KRAS, BRAF y PIK3CA

El ADN del tumor se analizó mediante reacción en cadena de la polimerasa (PCR) para las mutaciones más frecuentes de cada             gen. Los partidores fueron diseñados para analizar los codones 12 y 13 del exón 2 de KRAS, el codón 600 de BRAF, y los exones             9 y 20 de PIK3CA. Para evitar la amplificación del pseudogen de PIK3CA, se diseñó un partidor específico para el exón 9. El             listado de partidores y condiciones de las reacciones de PCR se detallan en la Tabla 1. La amplificación de los exones se realizó utilizando la enzima Platinum® TAQ DNA polymerase (Life Technologies) y un programa             de 35 ciclos, utilizando una temperatura de alineamiento de 55ºC para los genes KRAS y PIK3CA y de 58ºC para el gen BRAF en             un termociclador Applied Biosystems 2720 (Life Technologies). Los productos de PCR se visualizaron en geles de agarosa al             2%, teñidos con bromuro de etidio. Los genes KRAS y PIK3CA se analizaron por SSCP (Single Strand Conformomer Polymorphisms) y por secuenciación dirigida mediante el secuenciador automático ABI PRISM 3100. Se confirmaron todas las mutaciones encontradas             secuenciando ambas hebras del ADN. El gen BRAF se estudió directamente por secuenciación.

 

Tabla 1. Partidores y condiciones utilizados para la amplificación de los genes            KRAS, BRAF y PIK3CA



Análisis del estado de MSI

Se determinó mediante la amplificación por PCR de los cinco marcadores microsatelitales recomendados por el National Cancer             Institute (NCI) de los Estados Unidos de Norteamérica para el CCR: los mononucléotidos Bat-25, Bat-26 y los dinucleótidos             D2S123, D3S1029, D5S34627,28. Cada marcador microsatelital fue amplificado a partir de ADN tumoral y ADN control utilizando partidores marcados con fluoróforos             según lo descrito por Raptis y cols, 200729. La reacción de PCR fue realizada con 40 ciclos a 55ºC en un volumen final de 25 µl. Los microsatélites amplificados fueron             separados por electroforesis capilar mediante el secuenciador ABI 310. Los resultados de la separación en el secuenciador             se obtuvieron mediante el software Gene Mapper 4.0 de Applied Biosystems. Los tumores con 2 o más microsatélites inestables (>30%) y/o alteración en el patrón             de migración son considerados como MSI-alta, tumores con sólo un microsatélite inestable son considerados como MSI-baja y             los tumores sin microsatélites inestables se consideran como estables (MSS)21. Clínicamente se ha establecido que la MSI-baja se comporta como MSS, por lo que en este trabajo se considerarán como un             solo grupo29,30.

Análisis estadístico

Se obtuvieron las variables demográficas y las características histopatológicas del tumor como el tipo histológico, la diferenciación             del tumor y estadio de acuerdo a la clasificación de 2011 de la American Joint Cancer Committee/Union Internationale Contre             le Cancer (AJCC/UICC). Se analizaron las mutaciones en KRAS, BRAF y PIK3CA y el estado de MSI. Los datos categóricos se resumieron             en frecuencias y porcentajes. Las asociaciones entre los datos categóricos se analizaron mediante pruebas de chi-cuadrado.             Valores de p inferiores a 0,05 fueron considerados estadísticamente significativos.

Resultados

Se enroló un total de 58 pacientes (28 hombres y 30 mujeres) con CC esporádico. De estos, 30 (52%) mujeres con una edad promedio             de diagnóstico de 62 años (rango: 36-90). Los hombres presentaron una edad de diagnóstico promedio de 65 años (rango: 35-87).             El tumor se localizó en el colon derecho en 33% de los pacientes y 41% presentaba metástasis ganglionares al momento de la             cirugía. La mayoría de los tumores fueron clasificados como moderadamente diferenciados (Tabla 2).

 

Tabla 2. Características clínico-patológicas y el estado mutacional de los pacientes



Se identificaron 30 mutaciones en 26 pacientes (45%) siendo la más frecuente la del gen KRAS, que se observó en 16 pacientes               (27%). Las mutaciones encontradas en el gen KRAS fueron: G12R, G12D, G12V y G13D. En la Figura 1 se muestran algunos ejemplos de las mutaciones identificadas. En los pacientes sin mutación de KRAS (wild-type), 10 de ellos               tenían mutaciones en otros genes (4 en BRAF (V600E), 5 en PIK3CA (E542K, E545D, E545K, Q546E y H1047R) y 1 presentaba una               doble mutación en BRAF (V600E) y PIK3CA (E545D).

 





Hubo 4 pacientes con mutaciones simultáneas, es decir con dos genes mutados, 3 presentaban simultáneamente mutaciones en KRAS               y PIK3CA (2 pacientes con G12D y E542K y 1 paciente con G12V y E545K), sin MSI, estadio II. El cuarto paciente presentaba               simultáneamente mutaciones en BRAF (V600E) y PIK3CA (E545D) con MSI alta y estadio III. Todos ellos tuvieron tumores ubicados               en el colon izquierdo. 

No hubo pacientes con mutaciones simultáneas en KRAS y BRAF. La frecuencia específica de mutaciones encontradas se muestra             en la Tabla 3.

 

Tabla 3. Frecuencia de mutaciones identificadas



Respecto de la MSI, 26% (15/58) de los tumores presentaba MSI alta y el porcentaje de pacientes con MSI alta no varió según               género (Tabla 2). Hubo 30% de MSI alta en mayores de 50 años, en comparación a 8% en menores de 50 años (p = 0,119). En cuanto a la localización               de los tumores, 58% de los tumores de colon derecho demostró MSI alta (11/19), comparado con 10% de los tumores del lado izquierdo               (4/39; p < 0,001) (Figura 2). Además, en la Figura 2 se observa un porcentaje de mutaciones diferentes según su localización entre los genes KRAS, BRAF y PIK3CA, con una tendencia               de BRAF asociado a colon derecho y KRAS a colon izquierdo que es independiente del estado linfonodal.

 



Figura 2. Distribución de mutaciones y MSI según la localización del tumor. 



La mutación de KRAS sola o en combinación con PIK3CA estuvo presente en 20% de las muestras de MSI alta y 30% de las MSI baja/MSS.             La mutación de BRAF sola o en combinación con PIK3CA en tumores MSI alta fue 27% y 2% de los MSI baja/MSS (p < 0,049) (Tabla 4).

 

Tabla 4. Distribución de mutaciones en pacientes según la etapa y estado de            inestabilidad microsatelital (MSI)

 

La distribución de mutaciones según la etapa tumoral (I-II versus III-IV) mostró una mayor tasa en etapas tempranas (I-II),               comparadas con la etapa tardía, sin alcanzar significación estadística (50% versus 37%; p = 0,34) (Tabla 4).

Discusión

En este estudio, 45% (26/58) de los pacientes con CC presentó al menos una mutación de los genes KRAS, BRAF o PIK3CA. Esto             evidencia que la frecuencia de mutaciones de los genes mencionados se enmarca dentro de los rangos descritos en América del             Norte y Europa8,11-17, a diferencia de estudios como el realizado en Perú19, que da cuenta de una menor frecuencia de mutaciones en el gen KRAS, que según los autores es atribuido a una multietnicidad             de su población.

En Chile, Roa et al., recientemente han descrito sobre 40% de mutaciones en KRAS y 15% de mutaciones en BRAF31,32, diferente a lo observado en este estudio (27% y 9%, respectivamente). Estas diferencias pueden deberse a nuestro limitado             tamaño muestral, sin embargo, coincidimos al observar la misma frecuencia de distribución del tipo de mutación identificada.

En el presente trabajo, los tumores con mutaciones en BRAF se asociaron significativamente a MSI alta y localización en el             colon derecho, lo cual es consistente con reportes previos33,34. Aun más, ha sido reportado que la mutación activante en BRAF fue encontrada entre 10-18% de pacientes con CC y que este             porcentaje se incrementa a 27-45% en quienes presentan tumores MSI alta35,36, en concordancia nosotros observamos 9% de mutación en BRAF en nuestra población de estudio y que alcanza a 27% en aquellos             con MSI alta. Respecto de las mutaciones, la mutación en BRAF está asociada a carcinomas avanzados y raramente se presenta             en tumores MSS37.

Se ha propuesto que la existencia de tumores con BRAF mutado y MSI alta se asociaría a una vía carcinogénica diferente de             la clásica adenoma a carcinoma38. Si bien las mutaciones en BRAF han sido reportadas como indicadores de mal pronóstico en pacientes con tumores de colon             derecho y/o MSS32,9, la presencia de mutación en BRAF podría tener un valor predictivo ya que terapias específicas como vemurafenib (PLX 4032)             y GSK 2118436, usados actualmente para pacientes con melanoma que tienen mutación en el gen BRAF, podrían ser usados también             en pacientes con CC39.

En este estudio se observó que las mutaciones en BRAF fueron excluyentes con las de KRAS, lo cual ya está establecido en la             literatura33, por esta razón para una mejor caracterización molecular ambos marcadores deberían ser considerados en los análisis. 

La mutación activante de KRAS fue encontrada en proporciones similares a las descritas por Oliveira y cols.40 en pacientes con tumores MSI alta y MSI baja-MSS, quienes demostraron que éstas estaban presente en 22% de las MSI alta y             34% de las MSS37,40. En el caso particular de la mutación activante G13D, esta se observó en 5 de los 58 (8,6%) pacientes estudiados. En los             últimos años ha existido controversia con respecto a que la mutación G13D sería de mejor pronóstico y con mejor respuesta             a terapia que mutaciones en el codón 12, sin embargo, estudios recientes han demostrado lo contrario33,41-44.

Con respecto a las alteraciones funcionales que provocarían las mutaciones descritas en este trabajo, estas serían de carácter             oncogénicas, ya que por ejemplo las mutaciones en los codones 12 y 13 del gen KRAS provocan cambios en el loop-P GTP (guanosina             trifosfato) previniendo la hidrólisis de GTP y, por ende, activando así permanentemente moléculas de RAS45. Por su parte, la mutación en el codón 600 del gen BRAF resulta en la activación constitutiva de la proteína debida a que             el cambio de valina (V) por glutámico (E) imita la fosforilación de otros aminoácidos como T599 o S602 en el segmento de activación.             Este cambio provoca que la proteína BRAF se mantenga constitutivamente activa de manera independiente de KRAS46. En cuanto a las mutaciones de PIK3CA, estas han sido identificadas en diferentes tipos de tumores45. Las mutaciones en este gen llevan a una activación constitutiva de la actividad enzimática de p110α, lo que estimula la             vía de señalización de AKT y permite crecimiento de manera independiente de factores de crecimiento47.

En este estudio se identificaron 4 tipos de mutaciones en el exón 9 y una en el exón 20, dando cuenta de 16% de todas las             mutaciones. En pacientes con CC, las mutaciones de PIK3CA, solas o en combinación con mutaciones de KRAS o BRAF, están presentes             en 14 a 25% de los casos48,49, independiente del estado de la MSI49. Además, Velho et al.49,50 reportaron que en CC, las mutaciones de PIK3CA pueden ocurrir concomitantemente con mutaciones de KRAS y BRAF en pacientes             con MSI alta y MSS, similar a lo descrito en este estudio.

Por otro lado, en un reciente estudio de Liao y cols., observaron que los pacientes que tenían tumores con mutación en PIK3CA             y que tomaban aspirina presentaron una mayor sobrevida que aquellos sin mutación, pero no así los pacientes con tumores que             tienen mutación en BRAF. Aunque estos datos son muy interesantes deben considerarse como preliminares y requieren validación             a futuro, dado el pequeño número de pacientes incluidos en ese estudio51-53.

Con respecto al tratamiento de pacientes con CC y el estado de estabilidad/inestabilidad microsatelital, los pacientes con             tumores MSI alta han mostrado una sensibilidad diferente a los agentes quimioterapéuticos, apareciendo como más resistentes             al cisplatino, carboplatino y el 5 fluorouracilo (5-FU)54,55, pero sensibles al irinotecán56. Por tanto, se ha propuesto considerar el estatus de inestabilidad microsatelital para definir la terapia en estos pacientes.

Actualmente la mayoría de los centros realizan solamente el análisis de KRAS para determinar qué pacientes serán susceptibles             para responder a la terapia anti-EGFR. Sin embargo, alrededor de 9 a 28% de los pacientes sin mutación en el gen KRAS fallan             en la respuesta a la terapia mencionada7, posiblemente debido a la heterogeneidad de las células tumorales del CC, dada por la presencia de mutaciones en otros genes             de la vía.

En conclusión, en este estudio 24% (10/42) de los pacientes sin mutación en el gen KRAS presenta mutaciones en BRAF o PIK3CA,             por lo que incluir el análisis de esos genes permitiría una mejor selección de terapias más específicas. La presencia de mutaciones             de KRAS, BRAF y PIK3CA es similar a lo observado en otros estudios incluso de diferentes zonas geográficas. Asimismo, BRAF             y KRAS son mutuamente excluyentes y hay mayor porcentaje de MSI y mutación en BRAF en el colon derecho. Por todo ello, este             estudio sugiere que existen características moleculares diferentes entre los tumores de colon derecho e izquierdo que deben             considerarse al definir la conducta terapéutica.