https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100013
Dermatomiositis refractaria asociada a neumonía en organización tratada con rituximab: Reporte de un caso

  La polimiositis y dermatomiositis (PM/DM) son    enfermedades inflamatorias del tejido conectivo de etiología desconocida que    afectan principalmente los músculos esqueléticos, piel y otros órganos internos    . El compromiso pulmonar y las complicaciones respiratorias son frecuentes en    la evolución de la enfermedad, entre las cuales se incluyen la debilidad de    los músculos respiratorios, neumonía aspirativa, enfermedad pulmonar intersticial,    infecciones y daño pulmonar por drogas2-4. Las enfermedades pulmonares    intersticiales afectan a 23,1%-65% de los pacientes con PM/DM, siendo los principales    patrones histológicos la neumonía intersticial inespecífica (NSIP), neumonía    intersticial usual (UIP), neumonía en organización (COP) y daño alveolar difuso    (DAD). Los esteroides e inmunosupresores son el tratamiento habitual de los    cuadros pulmonares asociados a esta entidad2,3. La PM/DM son enfermedades autoinmunes esporádicas,    la respuesta clínica con el tratamiento inmunosupresor es parcial en dos tercios    de los casos, y tienen tasas de letalidad elevadas que fluctúan entre 23% y    73% a cinco años1,3,5. Los principales factores de mal pronósticos    identificados son la edad avanzada, retardo en el diagnóstico e inicio de tratamiento,    la presencia de neoplasia, el compromiso pulmonar intersticial y los patrones    histológicos variedad UIP y DAD. La neumonía en organización (COP) es un síndrome    clínico-patológico de causa desconocida, descrito por Epler en 1985, que se    caracteriza por la presencia de focos de tejido conectivo laxo en la vía aérea    distal asociado a inflamación crónica alveolar6,7. Esta entidad clínica    puede ser de origen desconocido o criptogénica, o asociada a infecciones, fármacos,    neoplasias hematológicas, enfermedad inflamatoria intestinal y enfermedades    del tejido conectivo8. Se presenta el caso clínico de una paciente    con dermatomiositis que consultó por síntomas respiratorios y compromiso pulmonar    intersticial alrededor de un año antes que aparecieran las manifestaciones sistémicas    de la enfermedad, quien no respondió al tratamiento inicial con esteroides y    otros agentes inmunosupresores, por lo cual fue manejada con rituximab obteniendo    buena respuesta clínica. CASO CLÍNICO Mujer de 55 años, ex-fumadora de 10 paq/año,    portadora de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensión arterial crónica en tratamiento    con régimen, metformina, glibenclamida y atenolol, consultó en mayo de 2005    por disnea de esfuerzo progresiva de un mes de evolución asociado a tos seca.    No refería compromiso del estado general, baja de peso, fiebre, calofríos, dolor    torácico, artralgias, fotosensibilidad, ni lesiones cutáneas. No tenía exposición    a aves ni sustancias tóxicas y no había realizado viajes. En el examen físico    destacaba paciente en buenas condiciones generales, obesa, IMC: 31 kg/m2,    FC: 78 lat/min, PA: 135/90 mmHg, FR: 20 resp/min, T: 36°C. El examen cardiaco    era normal y en el examen pulmonar se auscultaban crepitaciones en ambas bases    pulmonares. No tenía adenopatías, debilidad muscular, hipocratismo digital,    artritis, ni lesiones cutáneas u oculares. En la radiografía de tórax se observaban múltiples    opacidades de relleno alveolar, especialmente en los lóbulos inferiores (Figura    1) y el estudio funcional respiratorio mostraba una limitación espirométrica    restrictiva y capacidad de difusión de monóxido de carbono (DLCO) disminuida,    con fuerza muscular conservada. La tomografía computada de tórax mostraba múltiples    focos de vidrio esmerilado de distribución periférica y subpleural, especialmente    en lóbulos inferiores (Figura 2). Los exámenes de laboratorio    general (hemograma, pruebas de función renal y hepática, perfil lipídico, sedimento    de orina) eran normales, y los exámenes inmunológicos (anticuerpos antinucleares    y antiADN, factor reumatoideo, anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos) eran    negativos.    

   

En junio de 2005 se realizó biopsia pulmonar    por videotoracoscopia que fue compatible con el diagnóstico de neumonía en organización    (Figura 3), se planteó el diagnóstico de COP primario y    se inició tratamiento con prednisona 1 mg/kg/día. La paciente evolucionó favorablemente    con disminución de la disnea y mejoría parcial del compromiso funcional respiratorio,    reduciéndose progresivamente las dosis de esteroides en el curso de un año.    En la Tabla 1 se describe la evolución de las pruebas funcionales    respiratorias.    

   

En junio de 2006, al descender la dosis de prednisona    a 10 mg diarios, la paciente refirió sensación febril, mialgias, artralgias,    debilidad muscular proximal y luego la aparición de rash heliotropo,    pápulas de Gottron y eritema periungueal en las manos, asociado a aumento de    la disnea, deterioro funcional respiratorio y progresión de las opacidades reticulares    y en vidrio esmerilado en la tomografía de tórax. Se efectuó fibrobroncoscopia    con lavado broncoalveolar para descartar infección oportunista, aumentando la    dosis de prednisona a 1 mg/kg/día por sospecha de reactivación de COP. En los    exámenes solicitados destacan los anticuerpos anti Ro y anti Jo-1 positivos,    elevación de enzimas musculares (crea-tinfosfokinasa: 2.910 U/L, LDH: 512 U/L)    y la electromiografía demostró un patrón miopático (potenciales de baja amplitud,    corta duración y reclutamiento aumentado y actividad espontánea compatible con    denervación aguda: fibrilaciones y ondas positivas). Evaluado en conjunto con    el equipo de reumatología se plantea el diagnóstico de dermatomiositis con compromiso    pulmonar intersticial agregándose a la terapia infusión de inmunoglobulinas    400 mg/kg/día durante cinco días, pulsos de ciclofosfamida endovenosa y luego    azatioprina 100 mg/día. La paciente evolucionó con deterioro progresivo    de la capacidad funcional, fiebre vespertina, mialgias, artralgias, debilidad    muscular proximal, deterioro de la capacidad vital, DLCO y prueba de caminata    en seis minutos (enero 2007). La falta de respuesta clínica y progresión del    compromiso respiratorio nos obligó a buscar terapias alternativas, decidiéndose    administrar dos dosis de rituximab de 1 g cada 14 días, con lo cual se evidenció    mejoría significativa de los parámetros clínicos y funcionales antes mencionados    a los dos meses de recibir el tratamiento (julio 2007). A los seis meses, reaparecieron    los síntomas sistémicos, fiebre vespertina, artralgias, mialgias y debilidad    muscular proximal, indicándose nuevo ciclo de rituximab en noviembre de 2007    (1 g por 2 veces); con lo que se logró estabilizar su condición clínica, los    exámenes de función pulmonar han mejorado en forma significativa en los seis    meses de seguimiento (abril 2008) y la tomografía de tórax demostró importante    regresión de las opacidades reticulares y de vidrio esmerilado de los lóbulos    inferiores (Figura 4).    

DISCUSIÓN La neumonía en organización criptogénica es una    variedad de neumonía intersticial idiopática caracterizada por la presencia    de focos de relleno alveolar que pueden estar asociados a bronquiolitis8,9,    puede ser idiopática o criptogénica y secundaria a enfermedades colágeno vasculares,    infecciones, neoplasias hematológicas, enfermedades inflamatorias intestinales    y fármacos8-10. El compromiso pulmonar en la PM/DM incluye la    debilidad de los músculos respiratorios, riesgo de neumonía aspirativa, infección    por gérmenes oportunistas, toxicidad pulmonar por drogas y el compromiso intersticial2-4,11-13.    La enfermedad pulmonar intersticial se presenta en 20% a 60% de los pacientes    con PM/DM, puede preceder a las manifestaciones sistémicas hasta en 25% de los    enfermos, con un tiempo promedio que varía entre 100 y 354 días . Las principales    formas histológicas son la neumonía intersticial usual y neumonía inespecífica,    siendo menos frecuentes la neumonía en organización y daño alveolar difuso3,12,13.    En nuestra paciente, el compromiso pulmonar precedió a las manifestaciones sistémicas    de la enfermedad en alrededor de un año y el diagnóstico histológico fue compatible    con una neumonía en organización. El compromiso pulmonar suele acontecer en la    edad media de la vida, sin diferencias por género, se manifiesta por disnea    de esfuerzo de evolución subaguda y tos seca asociada a fiebre y compromiso    del estado general en la mitad de los casos2-4. En el examen pulmonar    se auscultan crepitaciones, siendo infrecuente la presencia de hipocratismo    digital (<5%). No se ha demostrado asociación con el tabaquismo. Los exámenes de laboratorio pueden mostrar aumento    de los marcadores de la inflamación en 70%-80% de los casos (leucocitosis, proteína    C reactiva y eritrosedimentación elevadas)3,4,11. Los pacientes suelen    presentar anticuerpos anti Ro y antisintetasa elevados, como ocurrió en nuestra    paciente; de hecho, los anticuerpos anti Jo-1 se consideran un marcador específico    de compromiso pulmonar en la PM/DM4,11,14. En los estudios de función pulmonar destaca la    alteración espirométrica de tipo restrictiva, asociada a disminución de la DLCO    y desaturación arterial en ejercicio11-14. El estudio imagenológico    muestra opacidades reticulares y en vidrio esmerilado difusas, de predominio    en lóbulos inferiores11-14. El patrón histológico observado corresponde    principalmente a NSIP (65%-81%), UIP (9%), COP (5%) y DAD (5%), aunque rara    vez se efectúa biopsia pulmonar quirúrgica cuando se tiene el diagnóstico de    la enfermedad colágeno-vascula3,4,11-14. La sobrevida de los pacientes con PM/DM y compromiso    pulmonar intersticial a tres y cinco años es alrededor de 74% y 50%, respectivamente1,3,11,12,    dentro de los factores de mal pronóstico se reconoce la dermatomiositis amiopática,    los patrones histológicos de neumonía intersticial usual y daño alveolar difuso,    la capacidad vital menor de 60% y DLCO menor de 45% en el momento del diagnóstico11,12,14. El tratamiento de elección son los corticoides    orales en dosis elevadas, obteniendo respuesta favorable en 50% de los casos    . Entre los factores que predicen una buena respuesta al tratamiento esteroidal    se encuentran los pacientes jóvenes, diagnóstico de polimiositis, patrón histológico    de COP, enzimas musculares elevadas y patrón radiológico con predominio de vidrio    esmerilado. En los pacientes con progresión de la enfermedad    a pesar de la terapia esteroidal, lo cual ocurre en un tercio de los enfermos,    caracterizado por aumento de la disnea, deterioro de la función pulmonar o progresión    de las imágenes radiológicas, se recomienda adicionar ciclofosfamlda, ciclosporina    A o azatioprina, habiendo descartado previamente una infección pulmonar por    gérmenes oportunistas11,14,15 . En los pacientes con pobre respuesta a la terapia    inmunosupresora, con síntomas sistémicos y progresión del compromiso pulmonar,    como ocurrió en nuestra paciente, se puede agregar inmunoglobulinas endovenosas    en dosis inmunorreguladoras o rituximab15-17. El rituximab es un    anticuerpo monoclonal quimérico dirigido contra el antígeno CD2g    de las células B maduras ". Este antígeno está ampliamente distribuido    en la superficie de estas células regulando su función y activación19.    El rituximab produce depleción de linfocitos B a través de diversos mecanismos    como inducción de apoptosis, lisis mediada por complemento, inhibición de crecimiento    y citotoxicidad a través de la fracción Fe20. Luego de la administración    parenteral de rituximab en dosis de 125-375 mg/m2 de superficie corporal,    es posible detectar el anticuerpo en sangre durante 3 a 6 semanas. El recuento    de células B periféricas disminuye por debajo del valor normal después de la    primera dosis, para luego de seis meses recuperar los valores normales y, finalmente,    normalizarse después de 9 a 12 meses de terminado el tratamiento. Existen reportes    de casos y pequeñas series de pacientes que han examinado su empleo en diversas    mesenquimopatías refractarias a corticoides y otros inmunosupresores obteniendo    respuesta clínica favorable16-19. El perfil de seguridad y tolerancia    del fármaco es adecuado, obteniendo respuesta clínica a corto plazo en dos tercios    de los enfermos y reaparición de los síntomas en promedio a los 6-8 meses17-19. Nuestro objetivo es entregar un mensaje de alerta    a los clínicos frente a pacientes con neumonía en organización (COP) de origen    desconocido, en relación a etiología secundaria tanto en el momento del diagnóstico    como durante la evolución de la enfermedad, así como describir nuestra primera    experiencia en el tratamiento de la dermatomiositis con compromiso pulmonar    refractaria a corticoides con rituximab.   REFERENCIAS 1. Marie I, Hachulla E, Hatron PY, Hellot MF,    Levesque H, Devulder B et al. Polymyositis and dermatomyositis: short term and    longterm outcome, and predictive factors of prognosis. J Rheumatol 2001;    28: 2230-7.        [ Links ]2. Dickey BF, Myers AR. Pulmonary disease in    polymyositis/dermatomyositis. Semin Arthritis Rheum 1984; 14: 60-76.        [ Links ]3. Tazelaar HD, Viggiano RW, Pickersgill J, Colby    TV. Interstitial lung disease in polymyositis and dermatomyositis. Clinical    features and prognosis as correlated with histologic findings. Am Rev Respir    Dis 1990; 141: 727-33.        [ Links ]4. Marie I, Hatron PY, Hachulla E, Wallaert B,    Michon-Pasturel U, Devulder B. Pulmonary involvement in polymyositis and in    dermatomyositis. J Rheumatol 1998; 25: 1336-43.        [ Links ]5. Airio A, Kautiainen H, Hakala M. Prognosis    and mortality of polymyositis and dermatomyositis patients. Clin Rheumatol    2006; 25: 234-9.        [ Links ]6. Epler GR, Colby TV, McLoud TC, Carrington    CB, Gaensler EA. Bronchiolitis obliterans organizing pneumonia. N Engl J    Med 1985; 312: 152-8.        [ Links ]7. Imasaki T, Yoshii A, Tanaka S, Ogura T, Ishikawa    A, Takahashi T. Polymyositis and Sjögren's Syndrome associated with bronchiolitis    obliterans organizing pneumonia Intern Med 1996; 35: 231-5.        [ Links ]8. American Thoracic Society/European Respiratory    Society International Multidisciplinary Consensus Classification of the Idiopathic    Interstitial Pneumonias. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 277-304.        [ Links ]9. King TE Jr. Clinical advances in the diagnosis    and therapy of the interstitial lung diseases. Am J Respir Crit Care Med    2005; 172: 268-79.        [ Links ]10. Cordier JF. Cryptogenic organising pneumonia    Eur Respir J 2006; 28: 422-46.        [ Links ]11. Douglas WW, Tazelaar HD, Hartman TE, Hartman    RP, Decker PA, Schroeder DR et al. Polymyositis-dermatomyositis-associated interstitial    lung disease. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164: 1182-5.        [ Links ]12. Cottin V, Thivolet-Béiui F, Reynaud-Gaubert    M, Cadranel J, Delaval P, Ternamian PJ et al. Interstitial lung disease in amyopathic    dermatomyositis, dermatomyositis and polymyositis. Eur Respir J 2003;    22: 245-50.        [ Links ]13. Kang EH, Lee EB, Shin KC, Im CH, Chung DH,    Han SK, Song YW. Interstitial lung disease in patients with polymyositis, dermatomyositis    and amyopathic dermatomyositis. Rheumatology 2005; 44: 1282-6.        [ Links ]14. Marie I, Hachulla E, Chérin P, Dominique    S, Hatron PY, Hellot MF et al. Interstitial lung disease in polymyositis and    dermatomyositis. Arthritis Rheum 2002; 47: 614-22.        [ Links ]15. Ytterberg SR. Treatment of refractory polymyositis    and dermatomyositis. Curr Rheumatol Rep 2006; 8: 167-73.        [ Links ]16. Gottenberg J, Guillevin L, Lambotte O, Combe    B, Allanore Y, Cantagrel A et al. Tolerance and short term efficacy of rituximab    in 43 patients with systemic autoimmune diseases. Ann Rheum Dis 2005;    64: 913-20.        [ Links ]17. Mok CC, Ho LY, To CH. Rituximab for refractory    polymyositis: an open-label prospective study. J Rheumatol 2007; 34:    1864-8.        [ Links ]18. Brulhart L, Waldburger JM, Gabay C. Rituximab    in the treatment of antisynthetase syndrome. Ann Rheum Dis 2006; 65:    974-5.        [ Links ]19. Levine TD. Rituximab in the treatment of    dermatomyositis: an open-label pilot study. Arthritis Rheum 2005; 52:    601-7.        [ Links ]20. Cragg MS, Walshe CA, Ivanov AO, Glennie MJ.    The biology of CD20 and its potential as a target for mAb therapy. Curr Dir    Autoimmun 2005; 8: 140-74.        [ Links ]  Recibido el 7 de enero, 2008. Aceptado el 13    de mayo, 2008. Correspondencia    a: Dr. Fernando Saldías Peñafiel. Departamento de Enfermedades Respiratorias,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 352 - 1er Piso,    Santiago, Chile. Teléfonos: 6331541 - 3543242. Fax: 6335255. Email: fsaldias@med.puc.cl



La polimiositis y dermatomiositis (PM/DM) son    enfermedades inflamatorias del tejido conectivo de etiología desconocida que    afectan principalmente los músculos esqueléticos, piel y otros órganos internos    . El compromiso pulmonar y las complicaciones respiratorias son frecuentes en    la evolución de la enfermedad, entre las cuales se incluyen la debilidad de    los músculos respiratorios, neumonía aspirativa, enfermedad pulmonar intersticial,    infecciones y daño pulmonar por drogas2-4. Las enfermedades pulmonares    intersticiales afectan a 23,1%-65% de los pacientes con PM/DM, siendo los principales    patrones histológicos la neumonía intersticial inespecífica (NSIP), neumonía    intersticial usual (UIP), neumonía en organización (COP) y daño alveolar difuso    (DAD). Los esteroides e inmunosupresores son el tratamiento habitual de los    cuadros pulmonares asociados a esta entidad2,3.

La PM/DM son enfermedades autoinmunes esporádicas,    la respuesta clínica con el tratamiento inmunosupresor es parcial en dos tercios    de los casos, y tienen tasas de letalidad elevadas que fluctúan entre 23% y    73% a cinco años1,3,5. Los principales factores de mal pronósticos    identificados son la edad avanzada, retardo en el diagnóstico e inicio de tratamiento,    la presencia de neoplasia, el compromiso pulmonar intersticial y los patrones    histológicos variedad UIP y DAD.

La neumonía en organización (COP) es un síndrome    clínico-patológico de causa desconocida, descrito por Epler en 1985, que se    caracteriza por la presencia de focos de tejido conectivo laxo en la vía aérea    distal asociado a inflamación crónica alveolar6,7. Esta entidad clínica    puede ser de origen desconocido o criptogénica, o asociada a infecciones, fármacos,    neoplasias hematológicas, enfermedad inflamatoria intestinal y enfermedades    del tejido conectivo8. Se presenta el caso clínico de una paciente    con dermatomiositis que consultó por síntomas respiratorios y compromiso pulmonar    intersticial alrededor de un año antes que aparecieran las manifestaciones sistémicas    de la enfermedad, quien no respondió al tratamiento inicial con esteroides y    otros agentes inmunosupresores, por lo cual fue manejada con rituximab obteniendo    buena respuesta clínica.

CASO CLÍNICO

Mujer de 55 años, ex-fumadora de 10 paq/año,    portadora de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensión arterial crónica en tratamiento    con régimen, metformina, glibenclamida y atenolol, consultó en mayo de 2005    por disnea de esfuerzo progresiva de un mes de evolución asociado a tos seca.    No refería compromiso del estado general, baja de peso, fiebre, calofríos, dolor    torácico, artralgias, fotosensibilidad, ni lesiones cutáneas. No tenía exposición    a aves ni sustancias tóxicas y no había realizado viajes. En el examen físico    destacaba paciente en buenas condiciones generales, obesa, IMC: 31 kg/m2,    FC: 78 lat/min, PA: 135/90 mmHg, FR: 20 resp/min, T: 36°C. El examen cardiaco    era normal y en el examen pulmonar se auscultaban crepitaciones en ambas bases    pulmonares. No tenía adenopatías, debilidad muscular, hipocratismo digital,    artritis, ni lesiones cutáneas u oculares.

En la radiografía de tórax se observaban múltiples    opacidades de relleno alveolar, especialmente en los lóbulos inferiores (Figura    1) y el estudio funcional respiratorio mostraba una limitación espirométrica    restrictiva y capacidad de difusión de monóxido de carbono (DLCO) disminuida,    con fuerza muscular conservada. La tomografía computada de tórax mostraba múltiples    focos de vidrio esmerilado de distribución periférica y subpleural, especialmente    en lóbulos inferiores (Figura 2). Los exámenes de laboratorio    general (hemograma, pruebas de función renal y hepática, perfil lipídico, sedimento    de orina) eran normales, y los exámenes inmunológicos (anticuerpos antinucleares    y antiADN, factor reumatoideo, anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos) eran    negativos.

   

   

En junio de 2005 se realizó biopsia pulmonar    por videotoracoscopia que fue compatible con el diagnóstico de neumonía en organización    (Figura 3), se planteó el diagnóstico de COP primario y    se inició tratamiento con prednisona 1 mg/kg/día. La paciente evolucionó favorablemente    con disminución de la disnea y mejoría parcial del compromiso funcional respiratorio,    reduciéndose progresivamente las dosis de esteroides en el curso de un año.    En la Tabla 1 se describe la evolución de las pruebas funcionales    respiratorias.

   

   

En junio de 2006, al descender la dosis de prednisona    a 10 mg diarios, la paciente refirió sensación febril, mialgias, artralgias,    debilidad muscular proximal y luego la aparición de rash heliotropo,    pápulas de Gottron y eritema periungueal en las manos, asociado a aumento de    la disnea, deterioro funcional respiratorio y progresión de las opacidades reticulares    y en vidrio esmerilado en la tomografía de tórax. Se efectuó fibrobroncoscopia    con lavado broncoalveolar para descartar infección oportunista, aumentando la    dosis de prednisona a 1 mg/kg/día por sospecha de reactivación de COP. En los    exámenes solicitados destacan los anticuerpos anti Ro y anti Jo-1 positivos,    elevación de enzimas musculares (crea-tinfosfokinasa: 2.910 U/L, LDH: 512 U/L)    y la electromiografía demostró un patrón miopático (potenciales de baja amplitud,    corta duración y reclutamiento aumentado y actividad espontánea compatible con    denervación aguda: fibrilaciones y ondas positivas). Evaluado en conjunto con    el equipo de reumatología se plantea el diagnóstico de dermatomiositis con compromiso    pulmonar intersticial agregándose a la terapia infusión de inmunoglobulinas    400 mg/kg/día durante cinco días, pulsos de ciclofosfamida endovenosa y luego    azatioprina 100 mg/día.

La paciente evolucionó con deterioro progresivo    de la capacidad funcional, fiebre vespertina, mialgias, artralgias, debilidad    muscular proximal, deterioro de la capacidad vital, DLCO y prueba de caminata    en seis minutos (enero 2007). La falta de respuesta clínica y progresión del    compromiso respiratorio nos obligó a buscar terapias alternativas, decidiéndose    administrar dos dosis de rituximab de 1 g cada 14 días, con lo cual se evidenció    mejoría significativa de los parámetros clínicos y funcionales antes mencionados    a los dos meses de recibir el tratamiento (julio 2007). A los seis meses, reaparecieron    los síntomas sistémicos, fiebre vespertina, artralgias, mialgias y debilidad    muscular proximal, indicándose nuevo ciclo de rituximab en noviembre de 2007    (1 g por 2 veces); con lo que se logró estabilizar su condición clínica, los    exámenes de función pulmonar han mejorado en forma significativa en los seis    meses de seguimiento (abril 2008) y la tomografía de tórax demostró importante    regresión de las opacidades reticulares y de vidrio esmerilado de los lóbulos    inferiores (Figura 4).

   

DISCUSIÓN

La neumonía en organización criptogénica es una    variedad de neumonía intersticial idiopática caracterizada por la presencia    de focos de relleno alveolar que pueden estar asociados a bronquiolitis8,9,    puede ser idiopática o criptogénica y secundaria a enfermedades colágeno vasculares,    infecciones, neoplasias hematológicas, enfermedades inflamatorias intestinales    y fármacos8-10.

El compromiso pulmonar en la PM/DM incluye la    debilidad de los músculos respiratorios, riesgo de neumonía aspirativa, infección    por gérmenes oportunistas, toxicidad pulmonar por drogas y el compromiso intersticial2-4,11-13.    La enfermedad pulmonar intersticial se presenta en 20% a 60% de los pacientes    con PM/DM, puede preceder a las manifestaciones sistémicas hasta en 25% de los    enfermos, con un tiempo promedio que varía entre 100 y 354 días . Las principales    formas histológicas son la neumonía intersticial usual y neumonía inespecífica,    siendo menos frecuentes la neumonía en organización y daño alveolar difuso3,12,13.    En nuestra paciente, el compromiso pulmonar precedió a las manifestaciones sistémicas    de la enfermedad en alrededor de un año y el diagnóstico histológico fue compatible    con una neumonía en organización.

El compromiso pulmonar suele acontecer en la    edad media de la vida, sin diferencias por género, se manifiesta por disnea    de esfuerzo de evolución subaguda y tos seca asociada a fiebre y compromiso    del estado general en la mitad de los casos2-4. En el examen pulmonar    se auscultan crepitaciones, siendo infrecuente la presencia de hipocratismo    digital (<5%). No se ha demostrado asociación con el tabaquismo.

Los exámenes de laboratorio pueden mostrar aumento    de los marcadores de la inflamación en 70%-80% de los casos (leucocitosis, proteína    C reactiva y eritrosedimentación elevadas)3,4,11. Los pacientes suelen    presentar anticuerpos anti Ro y antisintetasa elevados, como ocurrió en nuestra    paciente; de hecho, los anticuerpos anti Jo-1 se consideran un marcador específico    de compromiso pulmonar en la PM/DM4,11,14.

En los estudios de función pulmonar destaca la    alteración espirométrica de tipo restrictiva, asociada a disminución de la DLCO    y desaturación arterial en ejercicio11-14. El estudio imagenológico    muestra opacidades reticulares y en vidrio esmerilado difusas, de predominio    en lóbulos inferiores11-14. El patrón histológico observado corresponde    principalmente a NSIP (65%-81%), UIP (9%), COP (5%) y DAD (5%), aunque rara    vez se efectúa biopsia pulmonar quirúrgica cuando se tiene el diagnóstico de    la enfermedad colágeno-vascula3,4,11-14.

La sobrevida de los pacientes con PM/DM y compromiso    pulmonar intersticial a tres y cinco años es alrededor de 74% y 50%, respectivamente1,3,11,12,    dentro de los factores de mal pronóstico se reconoce la dermatomiositis amiopática,    los patrones histológicos de neumonía intersticial usual y daño alveolar difuso,    la capacidad vital menor de 60% y DLCO menor de 45% en el momento del diagnóstico11,12,14.

El tratamiento de elección son los corticoides    orales en dosis elevadas, obteniendo respuesta favorable en 50% de los casos    . Entre los factores que predicen una buena respuesta al tratamiento esteroidal    se encuentran los pacientes jóvenes, diagnóstico de polimiositis, patrón histológico    de COP, enzimas musculares elevadas y patrón radiológico con predominio de vidrio    esmerilado.

En los pacientes con progresión de la enfermedad    a pesar de la terapia esteroidal, lo cual ocurre en un tercio de los enfermos,    caracterizado por aumento de la disnea, deterioro de la función pulmonar o progresión    de las imágenes radiológicas, se recomienda adicionar ciclofosfamlda, ciclosporina    A o azatioprina, habiendo descartado previamente una infección pulmonar por    gérmenes oportunistas11,14,15 .

En los pacientes con pobre respuesta a la terapia    inmunosupresora, con síntomas sistémicos y progresión del compromiso pulmonar,    como ocurrió en nuestra paciente, se puede agregar inmunoglobulinas endovenosas    en dosis inmunorreguladoras o rituximab15-17. El rituximab es un    anticuerpo monoclonal quimérico dirigido contra el antígeno CD2g    de las células B maduras ". Este antígeno está ampliamente distribuido    en la superficie de estas células regulando su función y activación19.    El rituximab produce depleción de linfocitos B a través de diversos mecanismos    como inducción de apoptosis, lisis mediada por complemento, inhibición de crecimiento    y citotoxicidad a través de la fracción Fe20. Luego de la administración    parenteral de rituximab en dosis de 125-375 mg/m2 de superficie corporal,    es posible detectar el anticuerpo en sangre durante 3 a 6 semanas. El recuento    de células B periféricas disminuye por debajo del valor normal después de la    primera dosis, para luego de seis meses recuperar los valores normales y, finalmente,    normalizarse después de 9 a 12 meses de terminado el tratamiento. Existen reportes    de casos y pequeñas series de pacientes que han examinado su empleo en diversas    mesenquimopatías refractarias a corticoides y otros inmunosupresores obteniendo    respuesta clínica favorable16-19. El perfil de seguridad y tolerancia    del fármaco es adecuado, obteniendo respuesta clínica a corto plazo en dos tercios    de los enfermos y reaparición de los síntomas en promedio a los 6-8 meses17-19.

Nuestro objetivo es entregar un mensaje de alerta    a los clínicos frente a pacientes con neumonía en organización (COP) de origen    desconocido, en relación a etiología secundaria tanto en el momento del diagnóstico    como durante la evolución de la enfermedad, así como describir nuestra primera    experiencia en el tratamiento de la dermatomiositis con compromiso pulmonar    refractaria a corticoides con rituximab.