https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300009
Uso de inmunoglobulina humana endovenosa en pacientes con necrolisis epidérmica tóxica y síndrome de sobreposición Stevens Johnson necrolisis tóxica epidérmica

  La mayoría de las reacciones adversas cutáneas    a fármacos son benignas y transitorias; sin embargo, existen formas raras y    severas asociadas a mortalidad. Dentro de éstas destacan el síndrome de Stevens-Johnson    (SSJ) y la necrolisis epidérmico tóxica (NET). La NET es una enfermedad cutánea aguda caracterizada    por la aparición súbita y extensa de necrosis epidérmica; representa una forma    extrema de reacción adversa a fármacos, que ocurre con una incidencia estimada    de 0,4 a 1,2 casos por millón en la población general, en relación al uso de    variados fármacos, como por ejemplo: sulfo-namidas, anticonvulsivantes y antiinflamatorios    no esteroidales (AINES)1,2. La aparición de la NET es consecuencia    de una apoptosis generalizada de queratinocitos, que produce el desprendimiento    de extensas áreas de piel. El desprendimiento ocurre a nivel de la unión dermoepidérmica    y compromete también las mucosas. Esta condición se asocia a alteraciones metabólicas,    falla multiorgánica, tromboembolismo pulmonar, hemorragia gastrointestinal y    sepsis y con una mortalidad global de aproximadamente 30%3. La extensión    del compromiso cutáneo es uno de los factores pronósticos más importantes. El SSJ y la NET forman parte de un espectro en    que el SSJ se encuentra en un extremo y la NET en el otro. En el SSJ el desprendimiento    epidérmico afecta a menos de 10% de la superficie cutánea, la sobreposición    SSJ/NET (SSJ/NET) afecta entre 10% y 30% y la NET afecta a un área mayor a 30%4. Dado que la extensión del desprendimiento epidérmico    en la NET constituye un factor pronóstico importante, las terapias dirigidas    a inhibir la apoptosis podrían ser de gran utilidad durante las fases precoces    de la enfermedad. Se ha demostrado que la apoptosis en la NET ocurre como consecuencia    de una mayor expresión de FasL en los queratinocitos, lo cual induce la muerte    celular por la vía Fas-FasL. En 1998 se comunicó que preparados comerciales    de inmunoglobulinas endovenosas (IGEV) bloqueaban la unión de FasL a Fas, impidiendo    el desarrollo de la apoptosis in vitro (Figura 1).    Con estos hallazgos, el mismo grupo realizó un estudio piloto en que se sugirió    que el uso de IGEV en dosis altas (0,75 g/kg/día por 4 días) bloqueaba de forma    consistente y rápida la progresión del desprendimiento epidérmico y la enfermedad    en 10 de 10 pacientes5. Desde entonces se han publicado estudios    que evalúan la respuesta de pacientes tratados con IGEV por NET tanto en niños    como en adultos, algunos mostrando resultados beneficiosos6-13 y    otros sin encontrar beneficio sobre el manejo habitual en los centros en que    se realizaron los estudios14,15.    

Nuestro grupo previamente reportó un caso de    NET manejado exitosamente con IGEV16. En el presente trabajo se expone    la experiencia acumulada a la fecha en el tratamiento de NET y SSJ/NET con IGEV MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo de 15 pacientes    con diagnóstico de SSJ/NET o NET tratados con IGEV entre los años 1998 y 2006,    hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Clínico de la    Pontificia Universidad de Chile con diagnóstico de SSJ/NET o NET, excepto el    paciente N° 1 que fue tratado en el Hospital de la Fuerza Aérea de Chile    y los pacientes N° 8 y N° 14 que fueron asistidos en el Hospital de    Urgencia de la Asistencia Pública. El diagnóstico de SSJ/NET o de NET se basó en    un cuadro clínico compatible (Figura 2): compromiso entre    10% y 30% y mayor a 30% de la superficie corporal, respectivamente, compromiso    de mucosas y en todos los casos, antecedente de ingesta de fármacos a los que    se les podía atribuir la causa del SSJ/NET o NET. El diagnóstico fue confirmado    con estudio histopatológico. Todos los pacientes fueron evaluados por un mismo    autor (Dra. Molgó), el resto de los autores sólo evaluó a algunos de ellos.    

Para cada paciente se obtuvo la siguiente información:    edad, sexo, droga sospechosa, tiempo desde el inicio de síntomas al uso de IGEV,    dosis total de IGEV (g/kg), tiempo de respuesta al tratamiento con IGEV, patologías    asociadas y evolución. Se definió como respuesta a IGEV la estabilización de    las lesiones y el cese de la aparición de nuevas ampollas. Los pacientes de este estudio, sin importar el    centro donde se realizó la hospitalización, fueron manejados de la siguiente    forma: suspensión inmediata de la o las drogas sospechosas, soporte vital, antibioticoterapia    en caso de cultivos cutáneos positivos, manejo de las heridas con lubricación    con vaselina estéril e inicio de IGEV dentro de las primeras 24 h desde el diagnóstico    de SSJ/NET o NET, administrándose la dosis total en 3 a 4 días. No se administró    corticoesteroides a los pacientes a no ser que a causa de su patología de base    se encontraran en tratamiento corticoesteroidal prolongado. El análisis de los datos se realizó utilizando    el programa SPSS versión 10.0 para Windows, los resultados se expresan como    promedio ± desviación estándar. RESULTADOS Los datos de la historia clínica de los pacientes    se resumen en la Tabla 1. La distribución por sexo fue de    9 hombres y 6 mujeres, con una edad promedio de 31,9 ± 22,7 años. En    la mayoría de los pacientes habían varias drogas involucradas en el desarrollo    de la enfermedad y, por tanto, fue imposible discriminar cuál fue la droga causal    con certeza, aunque se encontró con frecuencia el uso de AINES, anticonvulsivantes    y antibióticos.    

Tres de los pacientes de este estudio eran previamente    sanos al momento de desarrollar la NET; sin embargo, la mayoría del grupo estudiado    presentaba antecedentes de patologías reumatológicas, hematológicas, infecciosas    o cutáneas crónicas al momento de presentar la NET. La infusión de IGEV se inició en promedio a los    3,8 ±1,2 días desde el inicio de las lesiones y dentro de las primeras    24 h del diagnóstico, la dosis promedio de IGEV recibida fue 2,3 ± 0,6    g/kg y la respuesta a IGEV fue observada en promedio a las 46,4 ± 14,2    h. Tres pacientes fallecieron, dos de ellos por falla orgánica múltiple (pacientes    N° 1 y N° 8), los demás fueron dados de alta en promedio a los 19,8    ± 6,6 días. Sólo un paciente presentó efectos adversos a la IGEV    (paciente N° 10, insuficiencia renal aguda secundaria). Todos los pacientes    fueron dados de alta con hiperpigmentación post-inflamatoria, sin secuelas de    otro tipo, salvo un paciente de 4 años que desanolló ceguera por opacidades    corneales. DISCUSIÓN La NET corresponde a una condición aguda, potencialmente    mortal, con extenso desprendimiento cutáneo mucoso y un severo compromiso del    estado general. Aproximadamente 80% de los casos de NET son inducidos    por drogas, pero se han propuesto otras etiologías como infecciones (micoplasma    y Klebsiella), neoplasias y reacciones injerto v/s huésped17. El    riesgo de desarrollar NET es mayor con las sulfonamidas, aminopenicilinas, quinolonas,    cefalosporinas, acetaminofeno, carbamazepina, fenobarbital, fenitoina, oxicam,    AINES, alopurinol y corticoesteroides. En aquellos medicamentos de uso crónico    el riesgo se concentra en las primeras 8 semanas de uso11. El manejo de la NET requiere de un reconocimiento    precoz, suspensión inmediata de cualquier agente potencialmente gatillante y    derivación pronta a un centro con unidad de cuidados intensivos. Estos pacientes    requieren de un manejo especializado desde el punto de vista hidroelectrolítico,    nutricional, analgésico y medidas cuidadosas de aislamiento con la finalidad    de evitar sobreinfecciones bacterianas1. Múltiples tratamientos han sido propuestos para    los pacientes con NET tales como el uso de corticoides, pentoxifilina, ciclosporina    y ciclofos-famida18. Con respecto al uso de corticoides en NET, los    estudios retrospectivos en niños y adultos han sugerido que su uso podría asociarse    con una mayor morbilidad (infección, hemorragia digestiva, hospitalización prolongada),    por lo cual debieran ser evitados6,7. En la fisiopatología de NET datos de laboratorio    han demostrado que la apoptosis súbita y extensa que sufren los queratinocitos    sería secundaria a una sobreexpresión de FasL5. FasL interactúa con    su receptor, Fas, en la superficie de los queratinocitos y causa que éstos rápidamente    inicien el proceso de apoptosis. Estas observaciones sugirieron que bloquear    la unión de estas proteínas por medio del uso de IGEV potencialmente interferiría    el proceso de apoptosis observado en la NET. Viard et al, utilizaron una terapia    basada en el uso de IGEV5 en 10 pacientes con SSJ/NET o NET obteniendo    excelentes resultados. Desde entonces un número importante de casos y pequeñas    series han sido reportados6-13, apoyando el uso de IGEV como tratamiento    de la NET. Con respecto al momento de inicio de la terapia    con IGEV, sólo el estudio de Yeung et al19 ha evaluado de forma directa    la influencia del factor tiempo en NET tratada con IGEV. Compararon 10 controles    históricos de NET con 6 pacientes que recibieron 1 g/kg/día por 3 días consecutivos    de IGEV. Los resultados de este estudio mostraron una sobrevida de 83,3% en    los pacientes tratados, a pesar de que 53% del área corporal se encontraba comprometida    por NET y que el uso de IGEV dentro de los primeros 4 días desde el inicio de    los síntomas se relacionaba con una detención precoz del desprendimiento cutáneo    y una recuperación más rápida, al compararlos contra los controles históricos,    aunque no se alcanzó significación estadística. El único paciente tratado con    IGEV en esta serie que falleció, recibió terapia a los 7 días de evolución.    De acuerdo con estos datos y con los del estudio de Prins et al7,    en que también se observó que un inicio precoz (7 ± 6 días) de la IGEV    en pacientes con NET, se asocia con una menor mortalidad en comparación con    un inicio tardío (10 ± 4 días), se puede suponer que si el tratamiento    se inicia después de 6 días desde el inicio de los síntomas, la probabilidad    de una respuesta exitosa es menor. Por otra parte, se han publicado trabajos que    no mostrarían efecto en cuanto al uso de IGEV en NET. Shortt et al14    compararon 16 pacientes que recibieron una dosis promedio de 0,7 ± 0,2    g/kg/ día de IGEV por 4 ± 1 días con controles históricos de su centro,    y no encontraron diferencias significativas en la estadía hospitalaria, tiempo    de soporte ventilatorio, SIRS, falla multiorgánica, sepsis y mortalidad. A pesar    de estos hallazgos, sí reportan una tendencia a menor progresión de las lesiones    cutáneas, ya que se logró detener el proceso en 47% de los pacientes tratados    contra 18% en los controles (P =0,299). De la misma forma Brown et al15,    utilizando el índice SCORTEN, que predice el pronóstico en pacientes con NET    basándose en la edad, frecuencia cardiaca, superficie corporal desprendida,    historia de neoplasia, nitrógeno ureico, bicarbonato sérico y glicemia al ingreso,    compararon 24 pacientes tratados con una dosis estándar de IGEV de 400 mg/kg/día    por 4 días (1,6 g/kg) contra 21 controles históricos, la mortalidad global del    grupo tratado fue de 41,7% y en los controles de 28,6% (P =0,5), al analizar    los datos en subgrupos según su puntaje de SCORTEN no se encontraron diferencias    de mortalidad. En ese mismo estudio sí se encontró una mayor incidencia de complicaciones    en el grupo que recibió IGEV (2,8 ±1,7 v/s 1,7 ± 1,7, P <0,05). En la experiencia de nuestro grupo, si bien algunos    pacientes de nuestra serie llevaban varios días hospitalizados, el uso de IGEV    dentro de las primeras 24 h de realizado el diagnóstico de SSJ/ NET o NET, la    infusión de IGEV 0,7 a 1 g/kg/día por 3 6 4 días en adultos, y 1 g/kg/día en    niños, combinada con terapia de soporte habitual para el manejo de grandes quemados    de nuestro centro, fue útil y segura para tratar a los pacientes con SSJ/NET    y NET, permitiendo una rápida interrupción del cuadro, 24 a 48 horas después    de su administración. Otro aspecto muy importante en el manejo de los    pacientes con NET es el manejo oftalmológico ya que se ha descrito una incidencia    de 24% de secuelas oftalmológicas producto de esta patología20. Los    pacientes con SSJ y NET presentan una inflamación severa de la conjuntiva tarsal    y del borde palpebral en conjunto con una alteración de la composición lipídica    lacrimal, lo que en conjunto llevan al desarrollo de sinequias palpebrales y    lesiones corneales que amenazan la visión21. Hasta el momento ninguno    de los estudios que ha evaluado el uso de IGEV en SSJ/NET o NET ha reportado    el efecto de tal intervención sobre el desarrollo de secuelas oculares, por    lo que la baja incidencia de éstas en nuestra serie pudiese ser efecto del uso    de IGEV, pero hacen falta series con mayor número de pacientes. En concordancia con estudios internacionales,    creemos que, si bien la evidencia actual sobre el uso de IGEV en NET es contradictoria    y la realización de estudios prospectivos controlados y con doble ciego es difícil,    dado la baja incidencia de esta patología, a la luz de lo que hoy se sabe y    de acuerdo con la experiencia de nuestro grupo; en el tratamiento de los pacientes    con NET resulta fundamental realizar una confirmación histológica, hospitalización    en una unidad de cuidados intensivos donde sean estudiados en búsqueda de sobreinfección    de las lesiones cutáneas y reciban cuidados similares a los que reciben los    grandes quemados, se inicie precozmente en la evolución el uso de IGEV y se    detecte una eventual deficiencia de IgA para evitar reacciones anafilácticas    en estos pacientes producto de la infusión de IGEV.   REFERENCIAS 1. Roujeau JC, Stern RS. Severe adverse cutaneous    reactions to drugs. N Engl J Med 1994; 331: 1272-85.        [ Links ]2. Becker DS. Toxic epidemial necrolysis. Lancet    1998; 351: 1417-20.        [ Links ]3. Ghisiain PD, Roujeau JC. Treatment of severe    drug reactions: Stevens-Johnson syndrome, toxic epidermal necrolysis and hypersensitivity    syndrome. Dermatol Online J 2002; 8: 5.        [ Links ]4. Bastuji-Garin S, Rzany B, Stern RS, Shear    NH, Naldi L, Roujeau JC. Clinical classification of cases of toxic epidermal    necrolysis, Stevens-Johnson syndrome, and erythema multiforme. Arch Dermatol    1993; 129: 92-6.        [ Links ]5. Viard I, Wehrli P, Bullani R, Schneider P,    Holler N, Salomon D et al. Inhibition of toxic epidermal necrolysis by blockade    of CD95 with human intravenous immunoglobulin. Science 1998; 282: 490-3.        [ Links ]6. Trent JT, Kirsner RS, Romanelli P, Kerdel    FA. Analysis of intravenous immunoglobulin for the treatment of toxic epidermal    necrolysis using SCORTEN: The University of Miami Experience. Arch Dermatol    2003; 139: 39-43.        [ Links ]7. Prins C, Kerdel FA, Padilla RS, Hunziker T,    Chimenti S, Viard I et al. Treatment of toxic epidermal necrolysis with high-dose    intravenous immunoglobulins: multi-center retrospective analysis of 48 consecutive    cases. Arch Dermatol 2003; 139: 26-32.        [ Links ]8. Bachot N, Revuz J, Roujeau JC. Intravenous    immunoglobulin treatment for Stevens-Johnson syndrome and toxic epidermal necrolysis:    a prospective non-comparative study showing no benefit on mortality or progression.    Arch Dermatol 2003; 139: 33-6.        [ Links ]9. Tristani-Firouzi P, Petersen MJ, Saffle JR,    Morris SE, Zone JJ. Treatment of toxic epidermal necrolysis with intravenous    immunoglobulin in children. J Am Acad Dermatol 2002; 47: 548-52.        [ Links ]10. Metry DW, Jung P, Levy ML. Use of intravenous    immunoglobulin in children with stevens-johnson syndrome and toxic epidermal    necrolysis: seven cases and review of the literature. Pediatrics 2003;    112(6 Pt 1): 1430-6.        [ Links ]11. Campione E, Marulli GC, Carrozzo AM, Chimenti    MS, Costanzo A, Bianchi L. High-dose intravenous immunoglobulin for severe drug    reactions: efficacy in toxic epidermal necrolysis. Acta Derm Venereol 2003;    83: 430-2.        [ Links ]12. Kim KJ, Lee DP, Suh HS, Lee MW, Choi JH,    Moon KC et al. Toxic epidermal necrolysis: analysis of clinical course and SCORTEN-based    comparison of mortality rate and treatment modalities in Korean patients. Acta    Derm Venereol 2005; 85: 497-502.        [ Links ]13. Nasser M, Bitterman-Deutsch O, Nassar F.    Intravenous immunoglobulin for treatment of toxic epidermal necrolysis. Am    J Med Sci 2005; 329: 95-8.        [ Links ]14. Shortt R, Gómez M, Mittman N, Cartotto R.    Intravenous immunoglobulin does not improve outcome in toxic epidermal necrolysis.    J Burn Care Rehabil 2004; 25: 246-55.        [ Links ]15. Brown KM, Silver GM, Halerz M, Walaszek P,    Sandroni A, Gamelli RL. Toxic epidermal necrolysis: does immunoglobulin make    a difference? J Burn Care Rehabil 2004; 25: 81-8.        [ Links ]16. Andresen M, Boghero Y, Molgó M, Dougnac A,    Díaz O. Necrolisis epidérmica tóxica. Terapia en UCI con inmunoglobulinas intravenosas    en un caso. Rev Méd Chile 2000; 128: 1343-8.        [ Links ]17. Roujeau JC. Medication use and the risk of    Stevens-Johnson syndrome or Toxic Epidermal Necrolysis. N Engl J Med 1995;    333: 1600-7.        [ Links ]18. Molgó M, Palisson F. Necrolisis epidérmica    tóxica. Rev Chilena Dermatol 1998; 14.        [ Links ]19. Yeung CK, Lam LK, Chan HH. The timing of    intravenous immunoglobulin therapy in Stevens-Johnson syndrome and toxic epidermal    necrolysis. Clin Exp Dermatol 2005; 30: 600-2.        [ Links ]20. Power WJ, Ghoraishi M, Merayo-Lloves J, Neves    RA, Foster CS. Analysis of the acute ophthalmic manifestations of the erythema    multiforme/Stevens-Johnson syndrome/toxic epidermal necrolysis disease spectrum.    Ophthalmology 1995; 102: 1669-76.        [ Links ]21. Di Pascuale MA, España EM, Liu DT, Kawakita    T, Li W, Gao YY et al. Correlation of corneal complications with eyelid cicatricial    pathologies in patients with Stevens-Johnson syndrome and toxic epidermal necrolysis    syndrome. Ophthalmology 2005; 112: 904-12.        [ Links ]  Recibido el 23 de enero, 2008. Aceptado el 15    de diciembre, 2008. Correspondencia    a: Dra. Montserrat Molgó. Dirección Dermatología, Centro Médico San Joaquín.    Av Vicuña Mackenna 4686, Macul, Santiago. Fax: 5529974. E mail: mmolgo@vtr.net



La mayoría de las reacciones adversas cutáneas    a fármacos son benignas y transitorias; sin embargo, existen formas raras y    severas asociadas a mortalidad. Dentro de éstas destacan el síndrome de Stevens-Johnson    (SSJ) y la necrolisis epidérmico tóxica (NET).

La NET es una enfermedad cutánea aguda caracterizada    por la aparición súbita y extensa de necrosis epidérmica; representa una forma    extrema de reacción adversa a fármacos, que ocurre con una incidencia estimada    de 0,4 a 1,2 casos por millón en la población general, en relación al uso de    variados fármacos, como por ejemplo: sulfo-namidas, anticonvulsivantes y antiinflamatorios    no esteroidales (AINES)1,2. La aparición de la NET es consecuencia    de una apoptosis generalizada de queratinocitos, que produce el desprendimiento    de extensas áreas de piel. El desprendimiento ocurre a nivel de la unión dermoepidérmica    y compromete también las mucosas. Esta condición se asocia a alteraciones metabólicas,    falla multiorgánica, tromboembolismo pulmonar, hemorragia gastrointestinal y    sepsis y con una mortalidad global de aproximadamente 30%3. La extensión    del compromiso cutáneo es uno de los factores pronósticos más importantes.

El SSJ y la NET forman parte de un espectro en    que el SSJ se encuentra en un extremo y la NET en el otro. En el SSJ el desprendimiento    epidérmico afecta a menos de 10% de la superficie cutánea, la sobreposición    SSJ/NET (SSJ/NET) afecta entre 10% y 30% y la NET afecta a un área mayor a 30%4.

Dado que la extensión del desprendimiento epidérmico    en la NET constituye un factor pronóstico importante, las terapias dirigidas    a inhibir la apoptosis podrían ser de gran utilidad durante las fases precoces    de la enfermedad. Se ha demostrado que la apoptosis en la NET ocurre como consecuencia    de una mayor expresión de FasL en los queratinocitos, lo cual induce la muerte    celular por la vía Fas-FasL. En 1998 se comunicó que preparados comerciales    de inmunoglobulinas endovenosas (IGEV) bloqueaban la unión de FasL a Fas, impidiendo    el desarrollo de la apoptosis in vitro (Figura 1).    Con estos hallazgos, el mismo grupo realizó un estudio piloto en que se sugirió    que el uso de IGEV en dosis altas (0,75 g/kg/día por 4 días) bloqueaba de forma    consistente y rápida la progresión del desprendimiento epidérmico y la enfermedad    en 10 de 10 pacientes5. Desde entonces se han publicado estudios    que evalúan la respuesta de pacientes tratados con IGEV por NET tanto en niños    como en adultos, algunos mostrando resultados beneficiosos6-13 y    otros sin encontrar beneficio sobre el manejo habitual en los centros en que    se realizaron los estudios14,15.

   

Nuestro grupo previamente reportó un caso de    NET manejado exitosamente con IGEV16. En el presente trabajo se expone    la experiencia acumulada a la fecha en el tratamiento de NET y SSJ/NET con IGEV

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo de 15 pacientes    con diagnóstico de SSJ/NET o NET tratados con IGEV entre los años 1998 y 2006,    hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Clínico de la    Pontificia Universidad de Chile con diagnóstico de SSJ/NET o NET, excepto el    paciente N° 1 que fue tratado en el Hospital de la Fuerza Aérea de Chile    y los pacientes N° 8 y N° 14 que fueron asistidos en el Hospital de    Urgencia de la Asistencia Pública.

El diagnóstico de SSJ/NET o de NET se basó en    un cuadro clínico compatible (Figura 2): compromiso entre    10% y 30% y mayor a 30% de la superficie corporal, respectivamente, compromiso    de mucosas y en todos los casos, antecedente de ingesta de fármacos a los que    se les podía atribuir la causa del SSJ/NET o NET. El diagnóstico fue confirmado    con estudio histopatológico. Todos los pacientes fueron evaluados por un mismo    autor (Dra. Molgó), el resto de los autores sólo evaluó a algunos de ellos.

   

Para cada paciente se obtuvo la siguiente información:    edad, sexo, droga sospechosa, tiempo desde el inicio de síntomas al uso de IGEV,    dosis total de IGEV (g/kg), tiempo de respuesta al tratamiento con IGEV, patologías    asociadas y evolución. Se definió como respuesta a IGEV la estabilización de    las lesiones y el cese de la aparición de nuevas ampollas.

Los pacientes de este estudio, sin importar el    centro donde se realizó la hospitalización, fueron manejados de la siguiente    forma: suspensión inmediata de la o las drogas sospechosas, soporte vital, antibioticoterapia    en caso de cultivos cutáneos positivos, manejo de las heridas con lubricación    con vaselina estéril e inicio de IGEV dentro de las primeras 24 h desde el diagnóstico    de SSJ/NET o NET, administrándose la dosis total en 3 a 4 días. No se administró    corticoesteroides a los pacientes a no ser que a causa de su patología de base    se encontraran en tratamiento corticoesteroidal prolongado.

El análisis de los datos se realizó utilizando    el programa SPSS versión 10.0 para Windows, los resultados se expresan como    promedio ± desviación estándar.

RESULTADOS

Los datos de la historia clínica de los pacientes    se resumen en la Tabla 1. La distribución por sexo fue de    9 hombres y 6 mujeres, con una edad promedio de 31,9 ± 22,7 años. En    la mayoría de los pacientes habían varias drogas involucradas en el desarrollo    de la enfermedad y, por tanto, fue imposible discriminar cuál fue la droga causal    con certeza, aunque se encontró con frecuencia el uso de AINES, anticonvulsivantes    y antibióticos.

   

Tres de los pacientes de este estudio eran previamente    sanos al momento de desarrollar la NET; sin embargo, la mayoría del grupo estudiado    presentaba antecedentes de patologías reumatológicas, hematológicas, infecciosas    o cutáneas crónicas al momento de presentar la NET.

La infusión de IGEV se inició en promedio a los    3,8 ±1,2 días desde el inicio de las lesiones y dentro de las primeras    24 h del diagnóstico, la dosis promedio de IGEV recibida fue 2,3 ± 0,6    g/kg y la respuesta a IGEV fue observada en promedio a las 46,4 ± 14,2    h. Tres pacientes fallecieron, dos de ellos por falla orgánica múltiple (pacientes    N° 1 y N° 8), los demás fueron dados de alta en promedio a los 19,8    ± 6,6 días. Sólo un paciente presentó efectos adversos a la IGEV    (paciente N° 10, insuficiencia renal aguda secundaria). Todos los pacientes    fueron dados de alta con hiperpigmentación post-inflamatoria, sin secuelas de    otro tipo, salvo un paciente de 4 años que desanolló ceguera por opacidades    corneales.

DISCUSIÓN

La NET corresponde a una condición aguda, potencialmente    mortal, con extenso desprendimiento cutáneo mucoso y un severo compromiso del    estado general.

Aproximadamente 80% de los casos de NET son inducidos    por drogas, pero se han propuesto otras etiologías como infecciones (micoplasma    y Klebsiella), neoplasias y reacciones injerto v/s huésped17. El    riesgo de desarrollar NET es mayor con las sulfonamidas, aminopenicilinas, quinolonas,    cefalosporinas, acetaminofeno, carbamazepina, fenobarbital, fenitoina, oxicam,    AINES, alopurinol y corticoesteroides. En aquellos medicamentos de uso crónico    el riesgo se concentra en las primeras 8 semanas de uso11.

El manejo de la NET requiere de un reconocimiento    precoz, suspensión inmediata de cualquier agente potencialmente gatillante y    derivación pronta a un centro con unidad de cuidados intensivos. Estos pacientes    requieren de un manejo especializado desde el punto de vista hidroelectrolítico,    nutricional, analgésico y medidas cuidadosas de aislamiento con la finalidad    de evitar sobreinfecciones bacterianas1.

Múltiples tratamientos han sido propuestos para    los pacientes con NET tales como el uso de corticoides, pentoxifilina, ciclosporina    y ciclofos-famida18. Con respecto al uso de corticoides en NET, los    estudios retrospectivos en niños y adultos han sugerido que su uso podría asociarse    con una mayor morbilidad (infección, hemorragia digestiva, hospitalización prolongada),    por lo cual debieran ser evitados6,7.

En la fisiopatología de NET datos de laboratorio    han demostrado que la apoptosis súbita y extensa que sufren los queratinocitos    sería secundaria a una sobreexpresión de FasL5. FasL interactúa con    su receptor, Fas, en la superficie de los queratinocitos y causa que éstos rápidamente    inicien el proceso de apoptosis. Estas observaciones sugirieron que bloquear    la unión de estas proteínas por medio del uso de IGEV potencialmente interferiría    el proceso de apoptosis observado en la NET. Viard et al, utilizaron una terapia    basada en el uso de IGEV5 en 10 pacientes con SSJ/NET o NET obteniendo    excelentes resultados. Desde entonces un número importante de casos y pequeñas    series han sido reportados6-13, apoyando el uso de IGEV como tratamiento    de la NET.

Con respecto al momento de inicio de la terapia    con IGEV, sólo el estudio de Yeung et al19 ha evaluado de forma directa    la influencia del factor tiempo en NET tratada con IGEV. Compararon 10 controles    históricos de NET con 6 pacientes que recibieron 1 g/kg/día por 3 días consecutivos    de IGEV. Los resultados de este estudio mostraron una sobrevida de 83,3% en    los pacientes tratados, a pesar de que 53% del área corporal se encontraba comprometida    por NET y que el uso de IGEV dentro de los primeros 4 días desde el inicio de    los síntomas se relacionaba con una detención precoz del desprendimiento cutáneo    y una recuperación más rápida, al compararlos contra los controles históricos,    aunque no se alcanzó significación estadística. El único paciente tratado con    IGEV en esta serie que falleció, recibió terapia a los 7 días de evolución.    De acuerdo con estos datos y con los del estudio de Prins et al7,    en que también se observó que un inicio precoz (7 ± 6 días) de la IGEV    en pacientes con NET, se asocia con una menor mortalidad en comparación con    un inicio tardío (10 ± 4 días), se puede suponer que si el tratamiento    se inicia después de 6 días desde el inicio de los síntomas, la probabilidad    de una respuesta exitosa es menor.

Por otra parte, se han publicado trabajos que    no mostrarían efecto en cuanto al uso de IGEV en NET. Shortt et al14    compararon 16 pacientes que recibieron una dosis promedio de 0,7 ± 0,2    g/kg/ día de IGEV por 4 ± 1 días con controles históricos de su centro,    y no encontraron diferencias significativas en la estadía hospitalaria, tiempo    de soporte ventilatorio, SIRS, falla multiorgánica, sepsis y mortalidad. A pesar    de estos hallazgos, sí reportan una tendencia a menor progresión de las lesiones    cutáneas, ya que se logró detener el proceso en 47% de los pacientes tratados    contra 18% en los controles (P =0,299). De la misma forma Brown et al15,    utilizando el índice SCORTEN, que predice el pronóstico en pacientes con NET    basándose en la edad, frecuencia cardiaca, superficie corporal desprendida,    historia de neoplasia, nitrógeno ureico, bicarbonato sérico y glicemia al ingreso,    compararon 24 pacientes tratados con una dosis estándar de IGEV de 400 mg/kg/día    por 4 días (1,6 g/kg) contra 21 controles históricos, la mortalidad global del    grupo tratado fue de 41,7% y en los controles de 28,6% (P =0,5), al analizar    los datos en subgrupos según su puntaje de SCORTEN no se encontraron diferencias    de mortalidad. En ese mismo estudio sí se encontró una mayor incidencia de complicaciones    en el grupo que recibió IGEV (2,8 ±1,7 v/s 1,7 ± 1,7, P <0,05).

En la experiencia de nuestro grupo, si bien algunos    pacientes de nuestra serie llevaban varios días hospitalizados, el uso de IGEV    dentro de las primeras 24 h de realizado el diagnóstico de SSJ/ NET o NET, la    infusión de IGEV 0,7 a 1 g/kg/día por 3 6 4 días en adultos, y 1 g/kg/día en    niños, combinada con terapia de soporte habitual para el manejo de grandes quemados    de nuestro centro, fue útil y segura para tratar a los pacientes con SSJ/NET    y NET, permitiendo una rápida interrupción del cuadro, 24 a 48 horas después    de su administración.

Otro aspecto muy importante en el manejo de los    pacientes con NET es el manejo oftalmológico ya que se ha descrito una incidencia    de 24% de secuelas oftalmológicas producto de esta patología20. Los    pacientes con SSJ y NET presentan una inflamación severa de la conjuntiva tarsal    y del borde palpebral en conjunto con una alteración de la composición lipídica    lacrimal, lo que en conjunto llevan al desarrollo de sinequias palpebrales y    lesiones corneales que amenazan la visión21. Hasta el momento ninguno    de los estudios que ha evaluado el uso de IGEV en SSJ/NET o NET ha reportado    el efecto de tal intervención sobre el desarrollo de secuelas oculares, por    lo que la baja incidencia de éstas en nuestra serie pudiese ser efecto del uso    de IGEV, pero hacen falta series con mayor número de pacientes.

En concordancia con estudios internacionales,    creemos que, si bien la evidencia actual sobre el uso de IGEV en NET es contradictoria    y la realización de estudios prospectivos controlados y con doble ciego es difícil,    dado la baja incidencia de esta patología, a la luz de lo que hoy se sabe y    de acuerdo con la experiencia de nuestro grupo; en el tratamiento de los pacientes    con NET resulta fundamental realizar una confirmación histológica, hospitalización    en una unidad de cuidados intensivos donde sean estudiados en búsqueda de sobreinfección    de las lesiones cutáneas y reciban cuidados similares a los que reciben los    grandes quemados, se inicie precozmente en la evolución el uso de IGEV y se    detecte una eventual deficiencia de IgA para evitar reacciones anafilácticas    en estos pacientes producto de la infusión de IGEV.