https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100003
Sensibilidad a IGF-I en niños pequeños para la edad gestacional

Los          niños que son pequeños para la edad gestacional          (PEG) pueden exhibir un retraso del crecimiento postnatal. Otras posibles          consecuencias del retraso del crecimiento intrauterino pueden ser la resistencia          a la insulina y la diabetes mellitus tipo 2 durante la vida adulta1-3.          La gran mayoría de los niños PEG exhibe un crecimiento compensador          durante los primeros 2 a 3 años de vida, pero hay un grupo que          no lo hace, por lo que tienen una talla final baja4. Las causas          que impiden el crecimiento compensador en estos niños PEG después          del nacimiento no han sido elucidadas. 

Los factores de crecimiento insulino-símiles          son importantes reguladores del crecimiento fetal. Por otro lado, el factor          de crecimiento insulino-símil I (IGF-I) y la insulina tienen homología          estructural y tienen receptores similares y comparten vías metabólicas          intracelulares5,6. Woods et al describieron un niño          con retraso del crecimiento pre y postnatal causado por una deleción          del gen de IGF-I7, y Abuzzahab et al publicaron recientemente          dos pacientes con mutaciones del receptor de IGF-I que causaron retraso          del crecimiento pre y postnatal8. 

Los síndromes de resistencia severa          a la insulina pueden estar asociados a retraso del crecimiento intrauterino.          El «leprechaunismo» es uno de estos síndromes y está          caracterizado por retraso del crecimiento intrauterino, un fenotipo especial,          intolerancia a los carbohidratos e hiperinsulinemia, que puede producir          la muerte durante la niñez9. El síndrome de Rabson-Mendenhall          y otros síndromes de insulino resistencia también pueden          causar retraso del crecimiento pre y postnatal10. 

En consideración al hecho que algunos          niños PEG pueden exhibir retraso del crecimiento intrauterino e          insensibilidad a la insulina, y que el IGF-I y la insulina poseen homología          estructural y comparten similares vías intracelulares de transducción          de señal, postulamos que la falta de crecimiento compensador en          algunos niños PEG puede estar relacionada con una sensibilidad          disminuida a el IGF-I. 

Basados en el hecho que no existe un método          establecido para determinar la sensibilidad a IGF-I, hemos propuesto determinarla          midiendo los perfiles nocturnos de hormona de crecimiento (GH) en el estado          basal, y después de administrar un bolo de IGF-I + IGFBP-3. En          este modelo, la sensibilidad pituitaria          a IGF-I es determinada por la magnitud de la reducción de GH en          respuesta a la administración de IGF-I + IGFBP-3. Los objetivos          de este trabajo son proponer una prueba de exploración funcional          para determinar la sensibilidad a IGF-I in vivo y determinar si          la sensibilidad a IGF-I está relacionada con el crecimiento compensador          en niños nacidos pequeños para la edad gestacional. 

MATERIALES Y MÉTODOS

Los niños que participaron en este          estudio incluyeron pacientes que consultaron por talla baja en el policlínico          de Endocrinología Infantil del Hospital San Borja-Arriarán          y pacientes referidos a nuestra unidad desde otros hospitales para profundizar          el estudio de su talla baja. Además, se revisaron los registros          de los niños nacidos en la unidad de neonatología del Hospital          San Borja Arriarán, seleccionando a los niños que cumplían          con los criterios de inclusión y se les citó para ofrecerles          ingresar al estudio. Una vez iniciado el estudio, hubo 2 pacientes que          decidieron no seguir participando y no completaron las pruebas requeridas,          por lo que estos 2 pacientes no están incluidos en los resultados.          El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital          y se obtuvo consentimiento informado de uno de los padres de cada paciente.          

Este trabajo preliminar incluye los resultados          de 34 pacientes, nacidos después de un embarazo de término,          con un peso de nacimiento inferior a 2,8 Kg. Al momento del estudio, los          pacientes tenían entre 4 y 11 años de edad, eran prepuberales,          y tenían un índice de masa ponderal normal para su edad          (Tabla 1). Fueron excluidos del estudio todos los pacientes          con sobrepeso, para limitar la influencia del sobrepeso sobre los parámetros          en estudio. Desde el punto de vista étnico, nuestros pacientes          son considerados una mezcla 30% amerindia y 70% europea, especialmente          española11. Los niños con alguna evidencia de          un síndrome dismórfico o una enfermedad crónica fueron          excluidos del estudio. En particular, los pacientes tenían un hemograma,          perfil bioquímico, examen de orina, perfil tiroideo, anticuerpos          antiendomisio y cariotipo (en niñas) normal.

  

La evaluación clínica y antropométrica          de los pacientes fue realizada por un endocrinólogo infantil          y una enfermera, respectivamente. La estatura de los pacientes y sus padres          fue medida 5 veces en un estadiómetro de Harpenden, con una variabilidad          intraobservador de 4 mm. Los pacientes tuvieron una evaluación          basal, que consistió en un perfil bioquímico y lipídico          junto con una evaluación hormonal que consistió en la medición          de una T4 libre, TSH, IGF-I, IGFBP-3 e insulina. 

Definimos la presencia de crecimiento compensador          comparando la estatura del niño (puntaje Z) con la estatura de          sus padres (puntaje Z de la talla diana). Consideramos que el niño(a)          no había realizado crecimiento compensador si al ingresar al estudio          su estatura era inferior a -1DS bajo la talla diana. 

Prueba de sensibilidad a IGF-I.          Los pacientes fueron hospitalizados en nuestro Servicio alrededor de las          17:00 h para habituarlos al ambiente. El perfil nocturno de GH se determinó          dos veces, separados por un intervalo de 2 a 4 semanas. En la primera          noche, se midieron los niveles basales de GH, y en la segunda noche se          midieron los niveles después de administrar Somatokine®          (IGF-I + IGFBP-3), que fue donada por Insmed. Después del ingreso,          se colocó un catéter en una vena del antebrazo, y a las          19:00 h recibieron una cena y se les permitió mirar televisión.          A las 22:00 h los pacientes se acostaron y se durmieron poco después.          Las muestras de sangre se obtuvieron a través del catéter          cada 20 minutos mientras dormían entre las 23:00 h y las 07:00          h. En la segunda noche se repitió          el mismo procedimiento, excepto por el hecho que se administró          Somatokine® como un bolo sc. a las 21:00 h, a una dosis          de 1 mg/kg de peso corporal. El volumen de cada muestra de sangre fue          de 0,6 ml, con un volumen total de sangre extraída de aproximadamente          15 ml por noche. 

En cada paciente calculamos el promedio          de GH (pGH), el promedio de GH bajo la curva (ABC GH) y el promedio de          amplitud de GH (PAmp GH) bajo condiciones basales, y después de          administrar Somatokine®. Además, medimos los niveles          circulantes de IGF-I e IGFBP-3 antes y 3 h después de administrar          Somatokine®. Los niveles de glucosa fueron medidos cada          60 min durante todo el perfil nocturno de GH. 

Determinaciones hormonales. Los          niveles de GH fueron determinados por RIA con una sensibilidad de 0,8          ng/ml y coeficientes de variación (CVs) intraensayo e interensayo          de 10% y 6,5%, respectivamente. Los reactivos para la medición          de GH fueron donados por el National Hormone and Pituitary Program          (human GH-I-3, antihuman GH-2 antisera, human GH-RP). Los niveles          de IGF-I fueron medidos por RIA de acuerdo a lo descrito previamente12,          después de una extracción con etanol. La sensibilidad de          esta medición es de 5 ng/ml y los CVs intra e interensayo fueron          de 8,6% y 10,2%, respectivamente. 

Los niveles de IGFBP-3 fueron medidos por          un ensayo Immunorradiométrico (IRMA) de Diagnostic System Laboratories          (Webster, TX, USA). La sensibilidad          de este ensayo es de 0,1 mg/L, con CVs intra e interensayo de 1,1% y 1,8%,          respectivamente. 

Las glicemias fueron determinadas con un          glucómetro (Accutrend Sensor Comfort, Roche Diagnostics Inc.),          que proporciona valores un 8 ± 5% (promedio ± DE) superiores          que los métodos enzimáticos tradicionales, con un coeficiente          de correlación de 0,99 para glicemias entre 39,6 y 144,8 mg/dl.          Los niveles de insulina fueron medidos con un RIA de Diagnostic System          Laboratories (Webster, TX). Este método tiene una reacción          cruzada de 27,5% con proinsulina y de 25% con insulina. La sensibilidad          de este ensayo es de 0,5 µU/ml y los CVs intra en interensayo son          de 3,8% y 4,7%, respectivamente. La TSH, T4 y el perfil lipídico          fueron medidos con métodos tradicionales. 

Estadística. Los puntajes          Z para IMC, peso y talla para los pacientes y sus padres se calcularon          en base al National Center for Health Statistics (NCHS). Los resultados          se expresan como promedio ± EE. La distribución de los datos          se analizó con el test de Kolmogorov. Las diferencias entre los          grupos se calcularon con el test t de Student para las variables paramétricas,          y con el test de Mann-Whitney para las variables no paramétricas.          El análisis de la proporción de pacientes que respondieron          a Somatokine® con una reducción en los niveles          de GH fue calculado con el test de Fisher.          Las características pulsátiles de los perfiles nocturnos          de GH fueron calculados con el programa Pulsar13. Todos los          cálculos estadísticos fueron realizados con el programa          SPSS 10.0. 

RESULTADOS

Las características clínicas          de los pacientes y su estudio de laboratorio inicial se muestra en las          Tablas 1 y 2. Estudiamos a 23 niños          PEG con crecimiento compensador y a 11 niños PEG sin crecimiento          compensador. Las características clínicas fueron similares          en ambos grupos, excepto por la talla al momento del estudio, que fue          inferior en los niños sin crecimiento compensador, de acuerdo al          diseño del estudio. El estudio de laboratorio fue también          similar, excepto por una TSH ligeramente superior en los niños          sin crecimiento compensador, aunque los valores de T4 fueron similares          en ambos grupos. Una publicación reciente ha documentado el mismo          hallazgo14. No observamos diferencias entre los niveles basales          de insulina, glicemia, IGF-I o IGFBP-3 entre ambos grupos. Los niveles          de IGF-I aumentaron en forma similar después de administrar Somatokine®          en ambos grupos, como se observa en la Figura 1.          Los niveles de glucosa fueron normales durante ambos perfiles nocturnos.          

   

   

Los perfiles nocturnos de GH en ambos grupos          de niños PEG antes y después de administrar Somatokine®          se muestran en la Figura 2. Los grupos de niños          PEG con y sin crecimiento compensador mostraron una reducción significativa          en sus niveles promedio de GH (p <0,00001 y p=0,033, respectivamente),          y en el promedio de ABC GH (p <0,00001 y p = 0,026, respectivamente)          después de administrar Somatokine® (Figura          2-A y 2-C). Los 23 niños PEG con crecimiento compensador disminuyeron          sus niveles promedio de ABC GH después de administrar Somatokine®,          mientras que 3 de 11 niños PEG sin crecimiento compensador exhibieron          un incremento en sus niveles promedio de ABC GH después de Somatokine®          (p=0,027 por test de Fisher). Sin embargo, no observamos diferencias estadísticamente          significativas en la magnitud de la reducción en los niveles promedio          de GH, en la amplitud de los pulsos, o en el promedio de ABC GH después          de administrar Somatokine® entre los niños PEG          con y sin crecimiento compensador por Mann-Whitney, probablemente debido          al menor número de niños PEG sin crecimiento compensador          que fueron estudiados. Asimismo, el número de pulsos nocturnos          de GH fue similar en ambos grupos de niños PEG (4,3 ± 0,2          y 4,0 ± 0,3 en CC+ y CC-, respectivamente), y no se modificó          al administrar Somatokine®. 

   

DISCUSIÓN 

Debido a que no existe un método          establecido para determinar la sensibilidad a IGF-I, hemos estudiado los          perfiles nocturnos de GH en el estado basal, y después de administrar          un bolo de IGF-I+IGFBP-3. En este modelo, la sensibilidad pituitaria a          IGF-I es determinada por la magnitud de la reducción de GH en respuesta          a la administración de IGF-I+IGFBP-3. Ello está basado en          el concepto que la secreción de GH está regulada por retroalimentación          negativa por IGF-I. Otros investigadores han estudiado la respuesta de          GH a la administración de IGF-I, en un intento por determinar la          retroalimentación negativa del IGF-I sobre la secreción          de GH por la glándula pituitaria. Estos estudios han demostrado          que el IGF-I exógeno reduce los niveles circulantes de GH en individuos          normales, y en pacientes con anorexia nervosa o diabetes tipo 115-18.          Las diferencias con nuestro estudio radican en que estos trabajos no han          intentado medir la sensibilidad a IGF-I en pacientes con retraso de crecimiento.          

En este estudio observamos que ambos grupos          de pacientes PEG redujeron sus niveles promedio nocturnos de GH en respuesta          a Somatokine®. Sin embargo, todos los niños con          crecimiento compensador demostraron          una reducción en su ABC GH después de administrar Somatokine®,          mientras que 3 de los 11 niños sin crecimiento compensador exhibieron          un aumento en su ABC GH. Estos resultados sugieren que la sensibilidad          pituitaria a Somatokine® parece estar disminuida en algunos          niños PEG sin crecimiento compensador. Estos resultados deben ser          interpretados con precaución, ya que las diferencias fueron modestas          y, debido a razones éticas obvias, no estudiamos a niños          normales como grupo control. 

En nuestro estudio, utilizamos una dosis          de Somatokine® de 1 mg/kg/peso corporal y 3 horas después          observamos un aumento promedio de 133% en los niveles de IGF-I. Estos          resultados sugieren que habríamos alcanzado niveles suprafisiológicos          de IGF-I en estos niños prepuberales. Este hecho puede ayudar a          explicar la reducción muy significativa en los niveles promedio          de GH después de administrar Somatokine®. Por lo          tanto, es posible que esta dosis de Somatokine® no sea          óptima para estudiar la sensibilidad pituitaria a IGF-I en niños          prepuberales, lo que sugiere que en el futuro esta prueba debiera realizarse          con dosis menores de Somatokine®. 

Los niveles nocturnos basales de GH fueron          similares en ambos grupos de niños PEG, pero estos niveles fueron          superiores a los valores promedio descritos para niños prepuberales          norteamericanos normales19. Por razones éticas no hemos          estudiado los perfiles nocturnos de GH en niños normales chilenos.          Sin embargo, si comparamos los resultados de este estudio con un estudio          nuestro previo en pacientes con talla baja idiopática20,          estos niños PEG tienen niveles nocturnos superiores de GH (promedio          6,6 ± 0,5 y 5,6 ± 0,6 comparados con 4,4 ± 1,7 ng/ml en          los niños con talla baja idiopática), lo que sería          compatible con la hipótesis que estos niños PEG podrían          tener una sensibilidad disminuida a IGF-I. 

Los niveles basales de IGF-I no fueron          estadísticamente diferentes entre ambos grupos de niños          PEG. Sin embargo, los niveles basales de IGF-I podrían no ser lo          suficientemente sensibles para documentar una sensibilidad disminuida          a IGF-I. Abuzzahab et al estudiaron a dos pacientes con mutaciones del          receptor de IGF-I que causaron retardo del crecimiento pre y postnatal8.          Uno de estos pacientes, una niña          de 4 años, tenía niveles normales de IGF-I para su edad          (63 ng/ml), la que estuvo asociada a una respuesta aumentada de GH a clonidina,          y a niveles aumentados de GH durante la noche. El otro paciente, un niño          de 3 años de edad, tenía niveles de IGF-I que oscilaron          entre -0,7 DE a +1,8 DE para su edad, asociados a una pobre respuesta          de GH a arginina e insulina y a niveles bajos de GH durante la noche.          

Existe escasa información sobre          la antropometría de pacientes con mutaciones del receptor de IGF-I.          Okubo et al21 describieron una paciente con ausencia de una          de las copias del gen del receptor de IGF-I, que fue pequeña para          la edad gestacional, cursó con hipoglicemias los primeros años          de vida y tuvo un lento crecimiento cercano al percentil 3 para la curva          talla/edad. Abuzzahab et al8 describieron 2 pacientes con mutaciones          del receptor de IGF-I, que fueron pequeños para la edad gestacional          y no exhibieron crecimiento compensador, por lo que la niña llegó          a una estatura final de 134 cm y el varón tenía una estatura          de -2,6 DS a los 5 años de edad; Recientemente Kawashima et al22          reportaron un paciente con una mutación heterocigota del receptor          de IGF-I que fue pequeño para la edad gestacional y ha crecido          en un canal cercano al percentil 5 de la curva talla/edad. 

Este estudio incluyó a niños          PEG que fueron producto de un embarazo de término y que tenían          un peso normal para su estatura. Este hecho es muy relevante, debido a          que no estudiamos niños con sobrepeso, lo que puede estar asociado          con crecimiento compensador. Excluimos a pacientes con sobrepeso de este          estudio, debido a que el exceso de peso puede afectar la sensibilidad          a la insulina y puede influenciar la función del eje somatotrófico.          Como una medida precautoria adicional, sólo estudiamos a niños          prepuberales, para excluir posibles efectos de los esteroides sexuales          sobre la sensibilidad a IGF-I. 

Está establecido que la sensibilidad          a la insulina puede estar disminuida en algunos niños PEG23-25,          pero nosotros no encontramos diferencias significativas en los niveles          basales de insulina entre los pacientes con y sin crecimiento compensador.          Sin embargo, cabe mencionar que los niveles basales de insulina y glicemia          son mediciones poco sensibles, que no permiten establecer          diferencias sutiles de la sensibilidad insulínica en estos 2 grupos          de pacientes. 

La Tabla 1 indica que          los niños con crecimiento compensador tenían un puntaje          Z de estatura de -1,55, que es similar a la estatura de sus padres (-1,6),          y es comparable a la estatura media chilena. De acuerdo al diseño          del estudio, la estatura de los niños PEG sin crecimiento compensador          fue significativamente menor (-3,24), mientras que sus padres tenían          un puntaje Z de talla de -1,26, que fue similar a la estatura de los padres          de los niños PEG con crecimiento compensador. Reconocemos que esta          clasificación es algo arbitraria, porque no existe una definición          establecida para definir el crecimiento compensador en niños PEG,          pero esta definición tiene la fortaleza de relacionar la talla          de los niños PEG con la talla de sus padres. Consideramos que en          este rango de edad (4 a 10 años), es posible comparar la estatura          de los niños con la de sus padres, ya que habitualmente ya han          alcanzado un canal de crecimiento estable. Utilizamos este criterio, ya          que nuestra hipótesis postula que la restricción de crecimiento          intrauterino podría producir una alteración funcional de          la transducción de señal para IGF-I. Postulamos que si los          padres del paciente tienen una talla baja severa, es probable que su hijo          crezca en un canal similar, por lo que esta talla baja probablemente sería          de origen familiar. En este caso, la talla baja no sería consecuencia          de una alteración de su sensibilidad a IGF-I inducida por la restricción          de crecimiento intrauterino. 

La asociación del retraso del crecimiento          intrauterino con la hipersomatotropinemia fetal y con la respuesta aumentada          de la GH al estímulo con GHRH fue descrita primero en modelos animales26,27.          El ambiente hormonal del feto con retraso          del crecimiento intrauterino está caracterizado por niveles bajos          de insulina, IGF-I, IGF-II e IGFBP-3 y por niveles aumentados de GH. Una          posible explicación para esta constelación de hallazgos          es que estos niños pueden exhibir un cierto grado de insensibilidad          a la GH, que es semejante a la función del eje somatotrópico          que se observa durante el ayuno del recién nacido28-30.          Una interpretación alternativa para los niveles elevados de GH          en estos pacientes podría ser que exhiben una sensibilidad disminuida          a la IGF-I. 

La existencia de una sensibilidad disminuida          a IGF-I en algunos niños pequeños para la edad gestacional,          además de ser un aporte al conocimiento de la etiología          de su talla baja, podría tener utilidad práctica. La hormona          de crecimiento es el tratamiento de elección para niños          pequeños para la edad gestacional con talla baja, que no han exhibido          crecimiento compensador. Sin embargo, la respuesta al tratamiento con          hormona de crecimiento es variable dependiendo del paciente. Es posible          que la sensibilidad a IGF-I tenga utilidad como un predictor de la respuesta          al tratamiento con hormona de crecimiento y para definir la dosis que          será utilizada. 

Considerando que la sensibilidad a la insulina          está disminuida en algunos niños PEG23-25, parece          razonable postular que ellos también podrían exhibir una          sensibilidad disminuida a la IGF-I, debido a que el IGF-I y la insulina,          así como sus receptores, poseen homología estructural y          comparten vías de transducción de señal similares.          Los resultados de nuestro estudio sugieren que la sensibilidad a IGF-I          podría estar disminuida en algunos niños PEG que no demuestran          evidencia de crecimiento compensador durante la niñez. 