https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500015
Estrés oxidativo en el paciente crítico

 

ESTRÉS OXIDATIVO 

La producción de la energía          necesaria para los diferentes procesos celulares requiere oxígeno,          el cual es finalmente reducido a agua, luego de aceptar 4 electrones por          acción del complejo citocromo-oxidasa de la cadena respiratoria          mitocondrial. El oxígeno molecular (O2) posee dos electrones no          apareados con espines paralelos, esto hace difícil que capte 2          electrones simultáneamente en las reacciones que interviene y explica          la facilidad con que participa en reacciones univalentes. Normalmente,          aproximadamente 2% del oxígeno es reducido en forma incompleta          al aceptar un menor número de electrones, dando origen así          a compuestos intermedios inestables, llamados especies reactivas de oxígeno          (EROs) (Tabla 1). Estos son capaces de escapar de          la mitocondria y producir daño sobre estructuras celulares, particularmente          sobre membranas, proteínas, lípidos y ADN (Tabla          2).      

El equilibrio de reducción-oxidación          intracelular supone la presencia de compuestos antioxidantes enzimáticos          y no enzimáticos capaces de destruir o neutralizar a estos radicales          libres. El desbalance entre EROs y antioxidantes por la acción          de alguna noxa, que estimule la producción de radicales libres          o genere destrucción o consumo de los antioxidantes, se conoce          como estrés oxidativo.  MECANISMO DE DAÑO Los mecanismos que explican el daño          inducido por radicales libres son principalmente la activación          del sistema monocito/macrófago y de neutrófilos, la activación          mitocondrial intracelular y el mecanismo de isquemia y reperfusión.         El anión superóxido (O2.-) es producido por todas las células,          sin embargo, en el paciente crítico se genera mayoritariamente          en los polimorfonucleares activados3. Actúa como un          agente proinflamatorio, siendo capaz de reclutar neutrófilos, inducir          liberación de factores quimiotácticos y otros mediadores          proinflamatorios, como TNF-alfa e IL-1, generar daño sobre ADN          e iniciar peroxidación lipídica. Modula señales de          transducción intracelular por la activación del factor nuclear          (NF)-kB4 y heat shock factor-1. El peróxido de          hidrógeno (H2O2) no posee electrones no apareados, sin embargo,          se considera un EROs por su capacidad de inactivar enzimas, atravesar          membranas celulares y reaccionar tanto con átomos de fierro (Fe)          como de cobre (Cu) para producir OH· a través de la reacción          de Fenton.  El radical hidroxilo (OH·) es un potente          radical libre, varias miles de veces más reactivo que el O2.-.          Produce daño principalmente sobre ADN, proteínas y lípidos,          induciendo peroxidación lipídica y daño sobre membranas          capaz de estimular la respuesta inflamatoria (Tabla 2).                El peroxinitrito se forma por la interacción        entre O2.- y óxido nítrico. Perpetúa la acción        del anión superóxido, actuando como agente proinflamatorio,        inactiva la superóxido dismutasa (SOD)5, induce peroxidación        lipídica y produce depleción de glutatión6,7.        Además, genera daño sobre ADN con depleción de nicotinamida        adenina dinucleótido (NAD) y ATP. Su degradación no depende        de una enzima específica, sino del ambiente químico celular;        aunque su capacidad oxidativa puede ser bloqueada por antioxidantes como        el glutatión y las vitaminas C y E8. 

Los radicales libres de oxígeno          no sólo participan en el daño celular por toxicidad directa,          sino que también contribuyen a la hiporreactividad vascular resistente          a vasopresores propia del shock séptico9-11.  La isquemia y reperfusión se asocia          a la producción de radicales libres. Durante la isquemia, se consumen          las reservas de ATP con formación de AMP, luego adenosina, inosina          e hipoxantina y se induce también la enzima xantino oxidasa (XO)          endotelial a partir de la xantino deshidrogenasa. Durante la reperfusión,          con la llegada del oxígeno, la XO es capaz de transformar hipoxantina          + O2 en xantina + ácido úrico + O2.-. En este escenario          los antioxidantes endógenos, particularmente aquellos intracelulares,          se consumen rápidamente. El ácido úrico se transforma          en un marcador de daño oxidativo por este mecanismo12.            DAÑO SOBRE ESTRUCTURAS CELULARES La peroxidación lipídica          es el daño oxidativo, producido particularmente por radical hidroxilo          (OH·), sobre los ácidos grasos poliinsaturados de las membranas          celulares. Inicialmente, un ácido graso se oxida por salida de          un átomo de hidrógeno de un grupo metileno hacía          el OH· que actúa como agente oxidante, produciéndose          radical peroxilo. Este, a su vez, repite el proceso en cadena hasta la          muerte celular. El daño sobre lípidos puede ser medido a          través de la detección de TBARS (del inglés thiobarbituric          acid-reactive substances) en plasma u orina. Los TBARS podrían          participar no sólo como marcadores de peroxidación lipídica,          sino como inductores de FOM a distancia.  El daño sobre aminoácidos          determina alteraciones en la conformación de la proteína          y su función. La pérdida de función cambia o frena          procesos celulares y puede, además, inducir la producción          de autoanticuerpos. La oxidación proteica puede estimarse por carbonilos,          que derivan de la oxidación directa de cadenas laterales de aminoácidos          y de la ruptura oxidativa de proteínas. Los carbonilos son          aparentemente difíciles de inducir y pueden, por lo tanto, indicar          estrés oxidativo más severo. Existen estudios de la última          década que asocian carbonilación a sepsis severa y SDRA13.            La metionina aparece como un nuevo marcador          de daño oxidativo sobre proteínas. El primer paso en su          oxidación genera metionina sulfóxido14, reversible          por acción de reductasas (metionina sulfóxido reductasa);          el segundo paso, que genera sulfonas, corresponde a una reacción          irreversible. Numerosas proteínas y péptidos son oxidados          en sus residuos de metionina, en algunas proteínas esto tiene poco          o ningún efecto biológico, pero en otras puede llevar a          inactivación. Los niveles de metionina sulfóxido han sido          propuestos como un bio-marcador de estrés oxidativo in vivo15,16.          La oxidación de residuos de metionina sin repercusión en          procesos celulares y su reciclamiento por reductasas, pudiese corresponder          a un mecanismo de protección frente al estrés oxidativo17.           ANTIOXIDACIÓN La superóxido dismutasa (SOD) es          una enzima intracelular distribuida en todo el organismo, capaz de transformar          el O2.- en H2O2. Existen dos tipos, la intramitocondrial (SOD2) y la citoplasmática          (SOD1); la primera es esencial para la vida, de hecho, los ratones SOD2          knockout no sobreviven18. La catalasa (CAT) es también          un enzima intracelular, presente también en el interior de los          glóbulos rojos, es capaz de transformar el H2O2 en OH· y agua.          El balance en la actividad de la CAT respecto de SOD es fundamental en          mantener la homeostasis REDOX intracelular19. Glutatión          peroxidasa es un complejo enzimático que contiene selenio y glutatión,          está presente en el citoplasma y al interior de la mitocondria,          participa activamente en la protección celular contra ROS, metabolizando          H2O2 y radicales peroxilo. Este sistema enzimático se recicla constantemente          y la razón glutatión/glutatión disulfuro (reducido)          permite estimar el grado de estrés oxidativo existente.  La vitamina C (ácido ascórbico)          tiene funciones como cofactor enzimático. Su función antioxidante          deriva de su capacidad de actuar como donante de electrones. Disminuye          la peroxidación lipídica, los niveles de O2.-, H2O2 y del          ión hipoclorito y mantiene estables los niveles de glutatión          peroxidasa y de vitamina E, participando en su reciclamiento. La vitamina          C se recicla a su vez desde ácido dehidroascórbico20.          La vitamina E (alfa tocoferol) actúa unida a membrana, es el principal          antioxidante capaz de prevenir y bloquear la peroxidación lipídica          y se asocia a una respuesta inmune apropiada. La suplementación          en pacientes con sepsis puede servir para modular la excesiva respuesta          inflamatoria coordinada por los macrófagos, preservando la capacidad          de respuesta a la infección21.   ROL DEL ESTRÉS OXIDATIVO EN LOS          ENFERMOS CRÍTICOS Diferentes trabajos han descrito estrés          oxidativo en sepsis, en shock cardiogénico y distributivo, en el          SDRA, en la coagulación intravascular diseminada (CID), en FOM,          en pancreatitis, en quemados y asociado a fatiga diafragmática.           Vitamina E y C. Estudios en animales          mostraron inicialmente que los niveles séricos y tisulares del          alfa tocoferol (vitamina E), caen rápidamente en las primeras 24          h luego de inducir shock séptico por infusión de endotoxinas          o por ligadura cecal y punción (LCP). Esto sugirió que esta          vitamina se consumía precozmente durante la sepsis, probablemente          por participación en la inactivación de la peroxidación          lipídica asociada a una elevada producción de ROS durante          el shock séptico. Goode y cols22, en un estudio prospectivo          con 16 pacientes en shock séptico y FOM, mostraron que los niveles          de vitamina E, A y beta caroteno estaban significativamente disminuidos          respecto de los controles sanos. En los pacientes con 3 o más fallas          orgánicas, los niveles de ácido tiobarbitúrico (TBARS),          como marcador de peroxidación lipídica, estaban significativamente          aumentados y se correlacionan en forma negativa con los niveles de vitaminas.          Este grupo con 3 o más fallas incluyó sólo 5 pacientes.          Sin embargo, los estudios en pacientes críticos con sepsis y SDRA          han sido menos constantes en sus hallazgos respecto a vitamina E, aunque          la mayoría muestra aumento en la peroxidación lipídica          y consumo de alfa tocoferol22-24, también existen estudios          en que los niveles de vitamina E permanecen estables en el tiempo25-27,          asociado a caída en los niveles de vitamina C.  En nuestro estudio (Andresen M, Regueira          T y cols. Temporary profile of Oxidation/Antioxidation in Septic Shock          patients. Sometido a publicación), que comparó 21 pacientes          en shock séptico con controles sanos,          observamos que los niveles de vitamina E al ingreso fueron similares a          los valores del grupo control y se mantuvieron estables en el tiempo,          a pesar de existir clara evidencia de peroxidación lipídica          al ingreso y que tendió a aumentar significativamente en el tiempo.          Esto puede explicarse por un activo y persistente reciclamiento de vitamina          E oxidada desde vitamina C. La regeneración de la vitamina E a          partir del ácido ascórbico, sumado a la actividad antioxidante          de esta última en el plasma, determina caída en los niveles          plasmáticos de vitamina C, lo que se asocia a mayor gravedad28.            Capacidad antioxidante total y ácido          úrico. La capacidad antioxidante total (CAT) refleja la capacidad          global del plasma para prevenir el daño por radicales libres. El          elevado consumo de antioxidantes presente en los enfermos críticos          hace esperable que los niveles de CAT estuviesen disminuidos en estos          enfermos, sin embargo, Pascual y cols29 encontraron que la          CAT, en pacientes en shock séptico, no estaba disminuida respecto          de los controles usando el método TRAP (Total Radical Peroxyl          Trapping method). Observaron que existía un cambio en los componentes          responsables de mantener la CAT estable, fundamentalmente por aumento          de bilirrubina y ácido úrico plasmáticos. Los niveles          de CAT caen a partir del tercer día, probablemente por mayor consumo          de antioxidantes, tal vez en relación al aumento en la peroxidación          lipídica, que no es compensado por un mayor aumento en los niveles          de ácido úrico plasmático.  Los niveles de ácido úrico          se elevan por activación de xantino oxidasa (XO) en tejidos sometidos          a fenómenos de isquemia y reperfusión. Se elevan también          los niveles plasmáticos de XO, sin embargo, los pacientes más          graves presentan niveles más bajos de XO plasmática y mayores          niveles de lactato, lo que se explica porque estos pacientes conservan          áreas de isquemia sin reperfundir y por tanto elevan lactato, pero          no liberan XO al plasma30.  Sepsis y oxidación. La mayoría          de los trabajos22,23,25,31 concuerdan con nuestros resultados,          en cuanto que durante la sepsis existe elevación de los niveles          de oxidación lipídica, proteica y de ADN, asociados a consumo          concomitante de antioxidantes22. Winterbourn y cols31          mostraron en un estudio prospectivo en 22 pacientes con sepsis severa          (APACHE 15-34) que los niveles de carbonilos ascendían precozmente           tanto en plasma como en LBA, para luego caer        en los siguientes días, manteniéndose sobre los valores de        los controles. Metnitz y cols25 observaron que los pacientes        con SDRA presentaban caída en los niveles de antioxidantes plasmáticos        (vitamina E y C, beta caroteno y selenio) y aumento de los productos de        peroxidación lipídica. Otro estudio20, en enfermos        críticos a los cuales se les midió alfa-tocoferol y TBARS,        mostró que la concentración de alfa tocoferol fue más        baja en pacientes críticos respecto de los controles y el promedio        del TBARS fue significativamente más alto en pacientes de UCI. Los        pacientes sépticos y de cirugía cardiaca presentaron también        niveles más elevados que los controles, además los niveles        de TBARS aumentaron significativamente luego de la aparición de coagulación        intravascular diseminada (CID).  El proceso de destete de ventilación          mecánica también se asocia a estrés oxidativo. Anzuelo          y cols32, usando ratones depletados de vitamina E, observaron          que durante la respiración contra resistencia, éstos presentaban          una disminución en la capacidad contráctil del diafragma,          aumento de la peroxidación lipídica y aumento en la activación          de glutatión.  Aún no es claro cuáles marcadores          de estrés oxidativo son los que mejor se correlacionan con la evolución          clínica del paciente crítico. Sin embargo, en nuestra experiencia,          los pacientes más graves evaluados por escalas de gravedad como          el SOFA, con mayor compromiso hemodinámico, presentan mayores valores          de daño oxidativo sobre lípidos y proteínas, mayores          valores de vitamina C y de ácido úrico, todos los cuales          aparecen como marcadores precoces y sensibles que pudiesen usarse individualmente          o integrados como índice, para evaluar la intensidad del daño.           TERAPIA ANTIOXIDANTE Estudios en animales con sepsis severa          inducida, muestran que el aumento de los niveles de antioxidantes por          intervención génica o por aporte exógeno, es capaz          de reducir la mortalidad en forma significativa. El aporte exógeno          de vitamina E, por ejemplo, ha mostrado disminuir la producción          de TNF-alfa en respuesta a lipopolisacáridos endovenosos, asociado          a disminución de mortalidad33.  Ritter y cols34 estudiaron ratones          con sepsis inducida por LCP, y los dividieron en tres grupos: los          controles, aquellos tratados con volumen y antibióticos (soporte          básico), aquellos tratados con N-acetil-cisteina (NAC) y un quelante          de fierro (desferroxamina) (soporte antioxidante) y aquellos tratados          con soporte básico más antioxidante. Observaron a las 12          h, que los niveles de MPO y TBARS tisulares, como la producción          de O2.- mitocondrial, fueron significativamente menores en los ratones          tratados con soporte antioxidante. El soporte antioxidante se asoció          a una actividad de SOD y CAT más balanceada y la sobrevida del          grupo con soporte básico y antioxidante fue significativamente          mejor que el resto de los grupos.   Los estudios en humanos aún no han          logrado mostrar beneficios en términos de sobrevida con el reemplazo          antioxidante, sin embargo, se ha documentado que la terapia antioxidante          efectivamente reduce los índices de productos oxidados, reduce          los niveles de mediadores inflamatorios, mejora el índice cardíaco35,          aumenta la resistencia oxidativa de las moléculas de LDL36,          mejora la oxigenación y disminuye los días de ventilación          mecánica (VM) en SDRA37. Galley35 evaluó          30 pacientes con shock séptico a quienes randomizó para          recibir NAC, vitamina C y E o dextrosa al 5%. Observó que los pacientes          que recibían suplementación antioxidante (16 pacientes)          dejaban de elevar los niveles de peroxidación lipídica,          mejoraban su índice cardíaco y presentaban una caída          en la resistencia vascular sistémica. Nathens38, en          un estudio multicéntrico, mostró que la suplementación          con vitamina C y E en pacientes con trauma, disminuye la incidencia de          FOM, los días de VM y de UCI y la incidencia de infecciones asociadas          a VM. Otro estudio37 mostró que con la suplementación          de vitamina E y B-caroteno en pacientes con SDRA se lograba mejorar la          oxigenación y disminuir los días de ventilación mecánica          (VM).  La suplementación de elementos traza,          cofactores de enzimas antioxidantes (cobre, manganeso, zinc y selenio),          ha mostrado resultados dispares39, sólo un estudio40          mostró caída en la incidencia de FOM con el aporte exógeno          de selenio. El selenio es un cofactor esencial para la funcionalidad de          la glutatión peroxidasa y sus niveles plasmáticos también          se han correlacionado con el grado de estrés oxidativo.  El glutatión es un tripéptido          formado por glutamina, cisteína y glicina, participa en varios          procesos biológicos como síntesis proteica, transporte transmembrana,          metabolismo intermediario y maduración celular, entre otros, por          lo que es esencial para la funcionalidad          e integridad estructural celular en los tejidos y se le ha propuesto como          un indicador más preciso de salud celular. La caída en los          niveles plasmáticos de glutatión se asocia a muerte celular,          hiporreactividad vascular, disfunción endotelial, aumento del estrés          oxidativo en respuesta a ROS41 y a peor pronóstico.          Los bajos niveles de glutatión a nivel mitocondrial, aparecen como          el último factor determinante en la vulnerabilidad al ataque oxidativo.          La NAC presenta una estructura muy similar al glutatión y actúa          además como donante de grupos sulfidrilos. Se ha documentado su          capacidad para regenerar los depósitos de glutatión, de          disminuir los niveles de IL-8 y de inhibir la activación de NF-kB          en células mononucleares humanas durante la sepsis severa42,43.            Por otro lado, el aporte exógeno          de enzimas antioxidantes o la intervención en los procesos que          éstas regulan, pudiese tener un rol en el tratamiento de estos          enfermos. Leff y cols44 observaron que los pacientes con shock          séptico que desarrollaban SDRA presentaban niveles previos más          altos de SOD y CAT, por lo que intervenir sobre estas enzimas podría          asociarse a beneficios terapéuticos en estos pacientes.  La terapia antioxidante profiláctica          en pacientes de alto riesgo no ha mostrado beneficios. Lassnigg y cols45          no encontraron ningún beneficio al suplementar con vitamina E a          pacientes sometidos a circulación extracorpórea por by          pass cardiopulmonar.  Conclusión La existencia de estrés oxidativo          parece suficientemente documentada en los enfermos críticos. La          aparente falta de beneficios de la terapia antioxidante en términos          de sobrevida en estudios humanos, en contraposición con los resultados          en estudios animales, pudiese explicarse por varias razones. Probablemente          el estrés oxidativo juegue un rol beneficioso hasta cierto punto          en la respuesta inflamatoria, induciendo proliferación celular,          activación génica y apoptosis. Sin embargo, no está          claro el momento ni el grado en el cual esta respuesta se vuelve inapropiada,          por lo mismo nuevos trabajos son necesarios para establecer más          claramente el perfil temporal de la respuesta oxidativa en los enfermos          críticos, buscar índices que señalen la oportunidad          de intervenir y buscar cuáles compuestos antioxidantes son los          óptimos, en qué dosis y en qué momento.  Referencias  1. Zeni F, Freeman B, Natanson C. Anti-inflammatory          therapies to treat sepsis and septic shock: A reassessment. Crit Care          Med 1997; 25: 1095-100.         [ Links ]2. Taylor DE, Ghio AJ, Piantadosi CA. Reactive          oxygen species produced by liver mitochondria of rats in sepsis. Arch          Biochem Biophys 1995; 316: 70-6.         [ Links ]3. Szabo C, Cuzzocrea S, Zingarelli B,          O'Connor M, Salzman AL. Endothelial dysfunction in a rat model of endotoxic          shock. Importance of the activation of poly (ADP-ribose) synthetase by          peroxynitrite. J Clin Invest 1997; 100: 723-35.         [ Links ]4. Cuzzocrea S, Riley DP, Caputi AP, Salvemini          D. Antioxidant therapy: a new pharmacological approach in shock, inflammation,          and ischemia/reperfusion injury. Pharmacol Rev 2001; 53: 135-59.                  [ Links ]5. Yamakura F, Taka H, Fujimura T, Murayama          K. Inactivation of human manganese-superoxide dismutase by peroxynitrite          is caused by exclusive nitration of tyrosine 34 to 3-nitrotyrosine. J          Biol Chem 1998; 273: 14085-9.         [ Links ]6. Van Der Vliet A, Smith D, O'Neill CA,          Kaur H, Darley-Usmar V, Cross CE et al. Interactions of peroxynitrite          with human plasma and its constituents: oxidative damage and antioxidant          depletion. Biochem J 1994; 303: 295-301.         [ Links ]7. Cuzzocrea S, Zingarelli B, Caputi AP.          Role of peroxynitrite and poly (ADP-ribosyl) synthetase activation in          cardiovascular derangement induced by zymosan in the rat. Life Sci          1998; 63: 923-33.         [ Links ]8. Vatassery GT. Oxidation of vitamin E,          vitamin C, and thiols in rat brain synaptosomes by peroxynitrite. Biochem          Pharmacol 1996; 52: 579-86.         [ Links ]9. MacArthur H, Westfall TC, Riley DP,          Misko TP, Salvemini D. Inactivation of catecholamines by superoxide gives          new insights on the pathogenesis of septic shock. Proc Natl Acad Sci          USA 2000; 97: 9753-8.         [ Links ]10. Salvemini D, Wang ZQ, Zweier JL, Samouilov          A, MacArthur H, Misko TP et al. A nonpeptidyl mimic of superoxide dismutase          with therapeutic activity in rats. Science 1999; 286: 304-6.         [ Links ]11. Salvemini D, Riley DP, Lennon PJ, Wang          ZQ, Currie MG, MacArthur H et al. Protective effects of a superoxide dismutase          mimetic and peroxynitrite decomposition catalysts in endotoxin-induced          intestinal damage. Br J Pharmacol 1999; 127: 685-92.         [ Links ]12. Nishino T. The conversion of xanthine          dehydrogenase to xanthine oxidase and the role of the enzyme          in reperfusion injury. J Biochem 1994; 116: 1-6.          [ Links ]13. Dalle-Donne I, Giustarini D, Colombo          R, Rossi R, Milzani A. Protein carbonylation in human diseases. Trends          Mol Med 2003; 9: 169-76.         [ Links ]14. Moskovitz J, Poston JM, Berlett B,          Nosworthy N, Szczepanowski R, Stadtman E. Identification and characterization          of a putative active site for peptide methionine sulfoxide reductase (MsrA)          and its substrate stereospecificity. J Biol Chem 2000; 275: 14167-72.                  [ Links ]15. Mohri M, Reinach PS, Kanayama A, Shimizu          M, Moskovitz J, Hisatsune T et al. Suppression of the TNFalpha-induced          increase in IL-1alpha expression by hypochlorite in human corneal epithelial          cells. Invest Ophthalmol Vis Sci 2002; 43: 3190-5.         [ Links ]16. Mashima R, Nakanishi-Ueda T, Yamamoto          Y. Simultaneous determination of methionine sulfoxide and methionine in          blood plasma using gas chromatography-mass spectrometry. Anal Biochem          2003; 313: 28-33.         [ Links ]17. Hoshi T, Heinemann S. Regulation of          cell function by methionine oxidation and reduction. J Physiol          2001; 531(Pt 1): 1-11.         [ Links ]18. Melov S, Coskun P, Patel M, Tuinstra          R, Cottrell B, Jun AS et al. Mitochondrial disease in superoxide dismutase          2 mutant mice. Proc Natl Acad Sci USA 1999; 96: 846-51.         [ Links ]19. Bayne AC, Sohal RS. Effects of superoxide          dismutase/catalase mimetics on life span and oxidative stress resistance          in the housefly, Musca domestica. Free Radic Biol Med 2002; 32:          1229-34.         [ Links ]20. Ho CT, Chan AC. Regeneration of vitamin          E in rat polymorphonuclear leucocytes. FEBS Lett 1992; 306: 269-72.                  [ Links ]21. Galli F. Vitamin C, vitamin E and immune          response. J Nutr Biochem 2005; 16: 257.         [ Links ]22. Goode HF, Cowley HC, Walker BE, Howdle          PD, Webster NR. Decreased antioxidant status and increased lipid peroxidation          in patients with septic shock and secondary organ dysfunction. Crit          Care Med 1995; 23: 646-51.         [ Links ]23. Takeda K, Shimada Y, Amano M, Sakai          T, Okada T, Yoshiya I. Plasma lipid peroxides and alpha-tocopherol in          critically ill patients. Crit Care Med 1984; 12: 957-9.         [ Links ]24. Richard C, Lemonnier F, Thibault M.          Vitamin E deficiency and lipoperoxidation during adult respiratory distress          syndrome. Crit Care Med 1990; 18: 4-9.         [ Links ]25. Metnitz PG, Bartens C, Fischer M, Fridrich        P, Steltzer H, Druml W. Antioxidant status in patients with acute respiratory        distress syndrome. Intensive Care Med 1999; 25: 180-5. 

   

El equilibrio de reducción-oxidación          intracelular supone la presencia de compuestos antioxidantes enzimáticos          y no enzimáticos capaces de destruir o neutralizar a estos radicales          libres. El desbalance entre EROs y antioxidantes por la acción          de alguna noxa, que estimule la producción de radicales libres          o genere destrucción o consumo de los antioxidantes, se conoce          como estrés oxidativo. 