https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300005
Autoreporte de la calidad de vida relacionada con la salud en diabetes mellitus tipo 2

 

La diabetes mellitus      (DM) es una de las enfermedades crónicas prevalentes en Chile, comunicándose      prevalencias de 4,2%1 a 5,4%2 en población general. El 80% de los      casos de DM son clasificabas en el tipo 2 (DM2)3,4.

La DM2 acorta la    expectativa de vida, empeora el pronóstico funcional y se asocia a complicaciones    potencialmente letales5. Los pacientes atraviesan períodos de tensión    emocional al someterse a restricciones dietéticas y físicas, con serias repercusiones    emocionales y sociales6, afectando todos los aspectos de su vida7.

El tratamiento    es de por vida, pudiendo la enfermedad provocar complicaciones en los pacientes8,    afectando seriamente su calidad de vida relacionada con la salud (CVRS), entendida    ésta como el nivel de bienestar derivado de la evaluación que la persona realiza    de diversos dominios de su vida, considerando el impacto que en éstos tiene    su estado de salud9.

Existe evidencia    que la DM2 afecta negativamente la CVRS5,10,11. Diversos factores    se han reportado vinculados a una mejor o peor CVRS en personas con DM2 tales    como el sexo5-8,12, edad5,6,11, la presencia de una pareja12,    nivel de estudios6-8, apoyo social13, índice de masa corporal5,14;    complicaciones derivadas5-7,10, comorbilidades asociadas14,    tipo de tratamiento y satisfacción con éste8, control glucémico8,14    y la satisfacción con la salud11.

En Chile no se    han reportado estudios sobre CVRS en pacientes con DM2 adultos desde la perspectiva    del propio paciente. En este marco, el objetivo general de esta investigación    es evaluar factores relacionados con el autoreporte de la CVRS en pacientes    diabéticos, a la vez que conocer la percepción del adulto con DM2 sobre su CVRS,    identificar aspectos que influyen en la CVRS de los pacientes diabéticos y determinar    los dominios de la CVRS que son más afectados por esta enfermedad.

Método

La investigación    se realizó bajo un diseño no experimental, de tipo transversal.

Participantes

Entre los meses    de mayo y septiembre, se invitó a participar en la investigación a 420 pacientes    que tenían hora para acudir al control de crónicos en los consultorios de Atención    Primaria de la ciudad de Antofagasta. Estos cumplían los criterios de inclusión    de contar con un diagnóstico de DM2, reportado por ellos mismos y con un tiempo    de evolución superior a 1 año. Esto luego fue corroborado con la ficha clínica    de los que accedieron a participar. Se excluyeron personas con problemas mentales    o del sistema nervioso central que dificultasen su capacidad de comprensión.    Del total invitado a participar, accedieron a completar los cuestionarios 296    personas.

Instrumento

Se utilizó un instrumento    compuesto de dos partes. La primera sección indagó datos socio demográficos    y de salud. La segunda sección correspondió al cuestionario específico Diabetes    Quality ofLife (DQOL)17. El DQOL consta de 48 preguntas agrupadas    en cuatro dimensiones: satisfacción con el tratamiento (15 reactivos), impacto    del tratamiento (20 reactivos), preocupación por los efectos futuros de la diabetes    (4 reactivos), preocupación por aspectos sociales y vocacionales (7 reactivos),    más una pregunta sobre el estado de salud percibido. El puntaje total obtenido    se transforma a un índice de 0 a 100, donde los puntajes más bajos indican que    el paciente tiene una mejor percepción de CVRS en esa dimensión.

La versión en castellano    de este instrumento ha demostrado adecuados índices de consistencia interna    y una estructura factorial acorde a la propuesta teórica del instrumento15.

En la presente    investigación, la consistencia interna (medida a través del Alpha de Cronbach)    fue de 0,81 para el dominio satisfacción con el tratamiento; 0,76 para impacto    del tratamiento; 0,71 para preocupación por aspectos sociales y vocacio-nales,    0,68 para preocupación por efectos futuros de la diabetes y 0,86 para la CV    (Total de DQOL).

Procedimiento

Una vez aprobada    la investigación por el Comité de Bioética de la Universidad Católica del Norte    y del Departamento    de Salud de la Corporación Municipal de Desarrollo Social, se realizó la coordinación    necesaria con los establecimientos de Atención Primaria.

Cada cuestionario    fue administrado individualmente, previa firma del consentimiento informado.    El tiempo promedio de aplicación fue de 35 minutos. Posteriormente, se accedió    a las fichas clínicas de los pacientes para obtener información relevante requerida    para la investigación.

Los datos fueron    ingresados a una base construida en SPSS.12. Una vez aplicada la sintaxis de    corrección de la escala, se realizó un análisis descriptivo de las dimensiones    que componen el DQOL, para luego correlacionar o analizar diferencias de medias,    dependiendo de la variable a relacionar. Dada la amplitud del rango de tiempo    transcurrido desde el último examen realizado, se consideró para el análisis    sólo los datos de pacientes con exámenes de sus niveles de glucosa y colesterol    tomados en los últimos tres meses.

Resultados

Participantes

La Tabla 1 contiene    algunas características de los participantes. La muestra estuvo compuesta mayoritariamente    por mujeres (201 participantes -68%). La media de edad fue de 63,1 años (DE    = 10,4 años), con un rango de edad que osciló entre los 23 y los 80 años.



Tabla 1. Características de los participantes

 

El tiempo transcurrido    desde el diagnóstico varió entre 1 y 59 años, con un tiempo promedio viviendo    con la enfermedad de 8,7 años (DE = 8,6 años). El peso de los participantes    estuvo entre los 48 y los 140 kg, siendo el promedio de peso de los hombres    significativamente mayor que el de las mujeres (r = 0,03; p < 0,05).

Del total de fichas    de las que se pudo obtener información acerca del último control (101, equivalente    a 34%), sólo 47 (15%) tenían datos de exámenes realizados en los últimos tres    meses para el colesterol y para glucosa.

Calidad de    vida

La Tabla 2 contiene    los promedios de las puntuaciones brutas y estandarizadas de la escala, así    como los puntajes brutos reportados en el estudio español15. Al comparar    los puntajes brutos obtenidos en ambas poblaciones, la media reportada por la pacientes españoles es superior en los dominios de satisfacción    con el tratamiento (t = 2,188; p < 0,05), impacto con el tratamiento (t =    4,396; p < 0,01), preocupación con aspectos sociales y vocacionales (t =    2,012; p < 0,05) y en el puntaje total de la escala (t = 4,997; p < 0,01).



Tabla 2. Medidas de tendencia central CVRS general y Dominios estudios Chile-España

 

Considerando que un puntaje menor equivale a una mejor percepción    de CVRS, el dominio peor evaluado corresponde a la preocupación por efectos    futuros de la diabetes, seguido por la satisfacción y el impacto del tratamiento.    El puntaje más bajo obtenido fue en la subescala preocupación por aspectos sociales    y vocacionales, implicando que la CV de las personas con DM2 se ve menos afectada    en esta dimensión. 

Al analizar las medias obtenidas en los diversos dominios de    acuerdo al sexo (Tabla 3), se encontraron diferencias estadísticamente significativas    en los dominios satisfacción con el tratamiento (t = -2,881 (294), p < 0,01),    impacto del tratamiento (t=-3,76 (223,75), p < 0,01), preocupación por efectos    futuros de la diabetes (t = -4,516 (294), p < 0,01) y en la CV total (t =    -3,46 (193,99), p < 0,01). En todas estas, las mujeres percibían una peor    CVRS que los hombres. Los hombres obtuvieron un mayor puntaje en la subescala    preocupación por aspectos sociales y vocacionales, sin embargo, esta diferencia    no fue significativa.



Tabla 3. Medidas de tendencia central de puntajes por dominio por sexo y estado de pareja

 

Al correlacionar los puntajes obtenidos en los distintos dominios    con la edad, a nivel de la muestra total, se encontró que existe una relación    inversa entre ésta y los dominios satisfacción con el    tratamiento (r = -0,129, p< 0,05), preocupación por aspectos sociales y vocacionales    (r = -0,179, p< 0,01), preocupación por efectos futuros de la diabetes (r    = -0,125, p < 0,05) y CV total (r = -0,171, p < 0,01), esto es, a mayor    edad, mejor CV percibida. Al analizar esta relación por sexo, sólo se encuentra    relaciones estadísticamente significativas en las mujeres, en donde la edad    correlaciona negativamente con la dimensión preocupación por aspectos sociales    y vocacionales (r = -0,203, p < 0,01) y en CV total (r = -0,162, p < 0,05),    esto quiere decir que las mujeres de mayor edad percibían una mayor CV en estas  dimensiones.

A nivel de la muestra total no se encontraron diferencias significativas    entre las medias obtenidas por las personas con pareja y sin pareja (Tabla 3).    Al estratificar el análisis por sexo, sí se encontraron diferencias entre las    medias reportadas por hombres con y sin pareja en el dominio Satisfacción con    el tratamiento, en donde la media de los que tienen pareja fue significativamente    menor (mayor CVRS) que la de aquellos que no la tienen (t = -2,316 (93); p <    0,05). Entre las mujeres no se encontraron diferencias.

Se encontró relación entre el número de personas que viven con    el paciente y el dominio impacto del tratamiento (r = 0,128, p < 0,05), donde    a mayor cantidad de personas viviendo con el paciente, menor CV percibida en    ese dominio. Al estratificar por sexo, se encontró que en las mujeres correlacionan    significativamente con el número de personas la dimensión impacto del tratamiento (r = 0,171, p < 0,05) y la CV total (r = 0,143, p < 0,05). Esto quiere    decir que las mujeres percibían una peor CV en lo relacionado a impacto del    tratamiento y CV total, mientras el número de personas con quienes vive aumenta.  En los hombres no se encontraron relaciones estadísticamente significativas.

A nivel de la muestra total, se encontró una correlación negativa entre el    número de personas que apoyan al paciente en el cuidado de su enfermedad y la    dimensión satisfacción con el tratamiento (r = -0,134, p < 0,05). Esto sugiere    que a mayor cantidad de personas que vivan y lo apoyen en el cuidado de su diabetes,    estos refieren una mayor satisfacción con el tratamiento. No se encontraron    correlaciones significativas al evaluar por sexo. No se encontró relaciones    significativas tanto en la muestra total como al estratificar por sexo al analizar    la relación de los diversos dominios con el número de personas que viven con    el paciente y son importantes para él o con los años de estudio de los pacientes.

CVRS y variables biomédicas

Se encontró correlación entre los años desde el diagnóstico y la dimensión    impacto del tratamiento (r = 0,147, p < 0,05), implicando que a mayor cantidad    de años, menor CVRS percibida en ese dominio. Al estratificar este análisis    por sexo, esta correlación se mantuvo sólo en las mujeres (r = 0,143, p<    0,05).

No se encontraron diferencias significativas en la CVRS entre las personas    que presentan hipertensión arterial y las que no tenían el diagnóstico (Tabla 4).

Los participantes que presentaron complicaciones percibían una peor CV en los    dominios satisfacción con el tratamiento (t = 4,389 (294); p < 0,01), impacto    del tratamiento (t = 5,48 (220,36); p < 0,01), preocupación por aspectos    sociales y vocacio nales (t = 3,10 (218,15);p< 0,01), preocupación por efectos    futuros de la diabetes (t = 5,88 (221,44); p < 0,01;) y en la CV total (t    = 6,47 (213,28); p < 0,01) que los que no reportan complicaciones (Tabla 4).



Tabla 4. Medidas de tendencia central de puntajes por comorbilidad de hipertensión y presencia de complicaciones



Aun cuando se observa una menor CVRS en las diversas dimensiones en aquellos      participantes con obesidad clase III, no se encontraron correlaciones significativas      entre el peso de los participantes y su IMC con los puntajes obtenidos en las      distintas dimensiones evaluadas (Tabla 5). Tampoco se ha encontrado diferencias      en las medias de los dominios evaluados de la CV al evaluar las diferencias      entre el grupo con valores de glicemia controlado y aquellos que superaban el      valor esperado de 130 mg/dl.



Tabla 5. Medidas de tendencia central dimensiones de CV por IMC

 



Tabla 6. Medidas de tendencia central dimensiones por control glicémico y nivel de colesterol examen entre 0 y tres meses atrás

Discusión

Se analizó la relación entre variables sociodemográficas y biomédicas con el    autoreporte de CVRS en pacientes con DM2.

El dominio más afectado correspondió a la preocupación por efectos futuros    de la diabetes, posiblemente debido a las potenciales complicaciones    derivadas de un mal manejo de la enfermedad. El dominio menos afectado fue el    que evaluó aspectos sociales y vocacionales, posiblemente por la etapa evolutiva    de los encuestados, en su mayoría pacientes mayores de 50 años, en donde los    aspectos ligados al desarrollo vocacional y social ya no son tan relevantes    en comparación con otros aspectos de su vida.  

Las mujeres percibieron una peor CVRS que los hombres en las dimensiones satisfacción    con el tratamiento, impacto del tratamiento, preocupación por efectos futuros    de la diabetes y además en la CVRS total, hallazgo que coincide con otras investigaciones    utilizando similar instrumento15. Tal como se ha reportado7,    el hecho de que el sexo sea significativo en la percepción de la CVRS guarda    relación con que las mujeres acuden más a consulta médica, lo cual puede ser    un indicador de preocupación sobre su salud o una mayor capacidad de insight  sobre dicho estado.

Se encontró que a mayor edad, mejor CVRS percibida en los dominios satisfacción    con el tratamiento, preocupación por aspectos sociales y vocacionales, preocupación    por efectos futuros de la diabetes y CV total. Posiblemente las personas de    edad avanzada podrían presentar un nivel mayor de adaptación y aceptación de    la enfermedad. El hecho de que esta relación sólo fuese significativa en las    mujeres aporta evidencia al mayor grado de preocupación de éstas por su estado    de salud y por mantener controlada su enfermedad, lo que ha sido reportado en    otras investigaciones11.

Los hombres con pareja percibieron mejor su CVRS que los que no la tienen en    el dominio satisfacción con el tratamiento. Una posible razón podría ser el    factor motivador y reforzador hacia el cumplimiento de la indicación médica    por parte de sus parejas, incidiendo en que éstos se adhieran más al tratamiento,    provocando por ende mayor satisfacción con los resultados de éste.

Los datos sugieren que a mayor cantidad de personas viviendo con el paciente,    peor CVRS percibida en el dominio impacto del tratamiento. Un número mayor de    personas viviendo con el paciente aumentaría la posibilidad de que uno o varios    de ellos no colaboren en los cambios en el estilo de vida requeridos por el    paciente (adaptación a régimen alimenticio, tratamiento farmacológico, inclusión    de actividad física diaria), generando que éste perciba mayor dificultad al    implementar los cambios en su vida diaria. Este fenómeno se acrecentaría en    las mujeres dado que estas percibirían más el cambio producido por los requerimientos    del cuidado de la enfermedad, percibiendo menor apoyo social y más carga familiar    en relación a la responsabilidad ligada al cuidado de la enfermedad.

En términos generales, mientras más personas que vivan con el paciente lo apoyen    en el cuidado de su diabetes, habría una mayor satisfacción con el tratamiento.    Sobre esto se ha reportado que pacientes con un alto nivel de satisfacción con    el apoyo social percibido, presentan un mayor grado de adaptación a la enfermedad13.

Pese a que se ha reportado una menor afectación en la CVRS y una percepción    de menor gravedad de su diabetes en pacientes con 5 o menos años desde el diagnóstico16,    en esta muestra se encontró que a mayor cantidad de años transcurridos desde    el diagnóstico, se percibe un menor impacto del tratamiento, posiblemente debido    a que a medida que transcurren los años aumentan las posibilidades de presentar    complicaciones por la enfermedad, produciendo en el paciente una disminución    de su funcionalidad y con esto su CVRS. A su vez, estudios señalan que pacientes    con DM2 muestran un proceso gradual en el deterioro de su CV con tendencias    relativamente uniformes a medida que avanza la enfermedad en relación con la    cronicidad del padecimiento6.

Aun cuando se ha reportado que la presencia de comorbilidades asociadas, como    la hipertensión, redundaría en una peor CVRS14, no se observa este    hecho en la población evaluada. Posiblemente aun cuando los pacientes presentan    hipertensión, esta podría estar controlada, por lo que habría que indagar cómo    afecta en la CVRS no tan sólo la presencia de una comorbilidad, sino de una    comorbilidad no controlada. En este sentido, los pacientes que percibieron complicaciones    reportaron una peor CVRS, concordando con lo reportado en otras investigaciones57,10.

Una limitante que permitiría mejorar esta investigación, sería el acceso a    trazadores biológicos ligados al manejo de la enfermedad, como lo son los niveles    de glucosa en sangre y hemoglobina glucosilada, pues si bien se tuvo acceso    a las fichas de atención médica de los pacientes, estos datos no se encontraban    o no estaban actualizados. Lo anterior permitiría conocer la relación entre    indicadores objetivos del estado de salud de pacientes con DM2 con su percepción    de CVRS, dado que un mejor control glucémico se asocia con una mejor CVRS14.