https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600007
Efecto de los juegos reducidos en la composición corporal y la condición física aeróbica en un grupo de adolescentes escolares

 

Los niveles de actividad física (AF) han disminuido en niños y adolescentes en la última década1,2. Este fenómeno ha generado una gran preocupación, dado que bajos niveles de AF son un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares             y metabólicas3,4,5. En Chile, la prevalencia de adolescentes obesos aumentó en los últimos 20 años6; específicamente, en la región de Valparaíso, los estudiantes de educación media presentan 26% de sobrepeso y 13,4% de obesidad             en damas y 21,6% de sobrepeso y 16% de obesidad en varones. El 90% de ellos presenta un bajo nivel en condición física7, a pesar de haber implementado una serie de programas de intervención, que no han tenido los resultados esperados.

La relación inversa entre la AF y porcentaje de masa grasa corporal (%MG) ha sido suficientemente abordada en adolescentes2,13,14. De igual manera, los jóvenes que presentan altos niveles de AF tienen mayor consumo de oxígeno que la población sedentaria             y un menor riesgo de padecer enfermedades no transmisibles1. La evidencia científica ha establecido que la AF moderada-alta intensidad se relaciona a un perfil lipídico-metabólico más             saludable y a un menor riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares8, mejores percepciones de salud, autoconcepto y calidad de vida9,10,11 y a un funcionamiento cognitivo más eficaz12.

En un estudio, realizado por Weintraub y cols17 en niños, se observó que un programa deportivo basado en el fútbol durante 6 meses fue eficaz para el control del peso. Asimismo,             Calcaterra y cols18 efectuaron un estudio con un grupo de adolescentes obesos, en el que observaron que la intervención a través de varios deportes             colectivos durante 12 semanas fue adecuada para mejorar la composición corporal y los niveles de consumo de oxígeno.

En este sentido, en los deportes colectivos se emplean juegos de versión reducida, conocidos como los juegos reducidos (JR).             En ellos se alteran elementos del juego real, como las dimensiones del terreno, el número de jugadores, las reglas o el tiempo             disponible, aunque manteniendo la lógica interna del juego19-21. Diversas investigaciones han demostrados que los JR son un tipo de entrenamiento tan efectivo como el interválico22-24. Sin embargo, tiene la ventaja que permite aportar una mayor especificidad25 y una optimización del tiempo de entrenamiento26. Además, incrementa el número de intervenciones y decisiones a tomar19,27.

En función de la intensidad y tipo de ejercicio, los JR, específicamente el 3 vs.3, alcanzan intensidades cercanas a 80% y             90% de la frecuencia cardiaca máxima (FCmax)28. En este sentido, existe poca evidencia que muestre la respuesta del %MG y consumo de oxígeno máximo (VO2max) utilizando los JR en adolescentes no deportistas. La mayoría de las investigaciones ha incluido principalmente deportistas             (amateur o elite), donde las adaptaciones y respuestas fisiológicas son mayores respecto a sujetos no deportistas29.

A la luz de los antecedentes descritos, y como estrategia para la promoción de la salud en edad escolar, el objetivo de esta             investigación fue determinar el efecto de la AF de moderada a alta sobre las variables de composición corporal (peso, índice             de masa corporal y %MG) y VO2max en un grupo de adolescentes escolares con sobrepeso.

Material y Método

Diseño

Se ha empleado un diseño cuasi experimental con grupo control no aleatorizado, con medidas de pre y post test. Los sujetos             fueron asignados en dos grupos (grupo experimental [GE] y grupo control [GC]). El grupo experimental ejecutó 11 semanas de             JR y el grupo control no tuvo intervención y se le recomendó que mantuviese sus hábitos de vida.

Sujetos

Un total de cincuenta y cinco (n = 55) adolescentes hombres (rango mínimo y máximo de edad), con sobrepeso (+1 a +1,9 DS)             según las tablas OMS, 200730 participaron en la investigación. Ellos accedieron voluntariamente a una invitación abierta comunicada a través de reuniones             y afiches. A todos los sujetos se les envió una carta a los padres, apoderados o tutores del centro escolar, los que dieron             su consentimiento informado por escrito para participar del estudio.

Los sujetos eran alumnos de 1° y 2° medio del liceo mixto María Luisa Bombal de la ciudad de Valparaíso, Chile. No practicaban             deporte a nivel competitivo, no presentaban enfermedad crónica conocida ni estaban en seguimiento médico. El estudio fue desarrollado             considerando la Declaración de Helsinki (2000) y fue aprobado por el comité de ética de la Universidad de Playa Ancha, Valparaíso-Chile.

Procedimiento

El período intervención de 11 semanas se llevó a cabo en el liceo mixto María Luisa Bombal de la ciudad de Valparaíso. Todas             las sesiones de JR se realizaron dos veces a la semana, en horario extraescolar, que era entre las 18 y 20 h. El grupo control             no tuvo ningún tipo de intervención y el profesor utilizó la misma metodología de clase de educación física que utilizaba,             de acuerdo al plan de estudio. La adherencia fue de 90% grupo experimental. Del grupo control, 95% concurrieron a las citaciones.

Antes y después de la intervención, a todos los sujetos se les estimó el VO2max (ml•kg-1•min-1) a través del test de Course Navette según lo propuesto por Léger y cols32, la frecuencia cardiaca máxima individual (lpm) con pulsómetros (Polar® modelo S610, Finlandia) y el %MG con un bioimpedanciómetro             (modelo OMRON HBF-306, Japón).

VO2max

Para determinar la capacidad aeróbica máxima se utilizó un test de de ida y vuelta de 20 metros o test Course Navette30. El VO2max (ml•kg-1•min-1) se estableció según las ecuaciones propuestas por Léger y cols31, para este grupo etáreo, donde: VO2max= (31,025+3,238V–3,248E+0,1536VE), siendo V la velocidad alcanzada en la última etapa completada y E la edad del participante.             Se dio por terminada la prueba cuando los sujetos se retiraban de forma voluntaria o cuando no eran capaces de mantener el             ritmo impuesto según la señal sonora. En relación con la potencia aeróbica, medida a través del test de Course Navette, se             clasificó según los rangos sugeridos por el manual de Fitnessgram33. Los niveles aceptables para las edades comprendidas entre los 14 y 17 años son de 39,70-42,40 ml/kg/min y 41,30-44,10 ml/kg/min,             respectivamente, de potencia aeróbica para su edad.

Frecuencia cardiaca máxima individual

Para determinar la FCmax individual, se registró durante toda la prueba de VO2max, considerándose como FCmax individual en valor (lpm) alcanzado al final de la prueba. La intensidad del entrenamiento se             estableció como un porcentaje de la FCmax individual de acuerdo a 4 zonas de intensidades (75% de la FCmax, 75-84% de la FCmax,             85-89% de la FCmax y 90% de la FCmax).

Para establecer el %MG, se utilizó un bioimpedanciómetro con 4 electrodos en el mango. Para el análisis de la composición             corporal se tomaron como referencia los percentiles de estatura por edad y peso, así como el índice de masa corporal (IMC)             por edad de la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2007).

De forma previa al período de intervención, el grupo experimental realizó dos sesiones de familiarización con los JR y con             dimensiones del terreno de juego. La sesión por día de JR basados en el fútbol tenía una duración total de 75 min. El diseño             de los JR correspondió con un 3 vs.3. El área total fue de 300 m2 (20 x 15 m) y por jugador de 50 m2. Se realizaron dos partes de 30 min, teniendo un descanso entre partes de 5 min. Todas las sesiones estuvieron precedidas             por un calentamiento de 10 min basados en juegos de activación y movilidad articular. 

Análisis estadístico 

Todas las variables se expresaron como media y desviación típica. La normalidad de las variables fue analizada utilizando             el test de Kolmogorov-Smirnov. Se empleó la técnica t-Student para evaluar las diferencias basales. El test de Levene fue realizado para analizar el supuesto de homogeneidad de varianzas             entre grupos. Se realizó un análisis de la varianza (ANOVA) bifactorial para cada medida antropométrica y de condición física             salvo para el índice de masa corporal (IMC), siendo un primer factor el grupo con dos niveles (control y experimental) y un             segundo factor la variable pre-post con dos niveles (valores previos y tras la intervención). Se estudiaron los efectos principales             y la interacción entre variables, utilizándose el estadístico de Bonferroni para evaluar la significación. Para analizar los             valores del IMC, por la falta de distribución normal se aplicaron técnicas no paramétricas (U de Mann-Whitney y Wilcoxon).             El nivel de significación estadística se estableció en p < 0,05. Todos los análisis se realizaron utilizando un paquete estadístico             (SPSS v.20, Illinois, EEUU). 

Resultados 

Un total de cincuenta y cinco (n = 55) adolescentes hombres, con sobrepeso, participaron en la investigación, con edades de             15,62 ± 0,68 años, presentaron una altura de 166,96 ± 6,81 cm; correspondiente a un promedio ZT/E de -0,54 ± 0,83; un IMC             de 22,96. Al momento del ingreso al programa, y realizar la medición con bioimpedanciómetro, el %MG fue de 21,22 ± 7,39%;             en el test de Course Navette, la FCmax fue de 200,56 ± 7,72 ppm lo que corresponde a 38/55 sujetos al 90% de la FCmax y el             VO2max fue de 40,75 ± 6,08 ml•kg-1•min-1 lo que corresponde a 39/55 sujetos en los niveles aceptables de potencia aeróbica para su edad. Además, en la Tabla 1 se             presentan los datos correspondientes a cada grupo (GC y GE), no existiendo diferencias significativas entre las medidas basales             presentadas (p > 0,05).



Tabla 1. Medias y desviaciones típicas basales de las            variables analizadas 



En la Tabla 1 se muestran los análisis descriptivos basales de diversos parámetros antropométricos y de condición física para             los grupos control y experimental. Tras el programa, el grupo control obtuvo un valor para IMC de 23,25; %MG de 22,84 ± 7,81%             y VO2max de 39,69 ± 5,57. Asimismo, el grupo experimental obtuvo un valor de IMC de 22,63; %MG de 19,58 ± 6,68% y VO2max de 45,32 ± 7,62. A estas variables se les realizó la prueba de homogeneidad de varianza (Levene), la cual indica que no existía             para las medidas de IMC en los valores pre test (9,94; p < 0,01) y post test (10,12; p < 0,01). Se calculó el valor de la             mediana para la variable IMC para el grupo control (pre test = 22,37; post test = 22,39) y experimental (pre test = 22,75;             post test = 22,46). Asimismo, en ambos grupos los datos presentaron valores adecuados de asimetría (entre -1,08 y 0,60), curtosis             (entre -1,23 y 1,57) y normalidad (Kolmogorov-Smirnov) de los datos (entre 0,22 y 0,96). Los análisis de la varianza indicaron             resultados positivos del programa de JR, siendo significativo el efecto de interacción en las medidas %MG (F[1,53] = 18,15; p < 0,001; 2 = 0,26; 1- = 0,99) y VO2max (F[1,53] = 13,53; p < 0,001; 2 = 0,20; 1- = 0,95).

Las comparaciones simples entre grupos (Figuras 1 y 2) mostraron que no existieron diferencias entre las medidas pretest (control             vs experimental), aunque sí entre las postest en VO2max (-5,63; p < 0,01). Las comparaciones intragrupos indicaron que en el grupo control existieron diferencias entre las medidas             basales y post-intervención en %MG (-0,44; p < 0,01), así como también en el grupo experimental en las variables %MG (0,51; p < 0,01) y VO2max (-3,58; p < 0,01). Los resultados indicaron que el VO2max mejoró en 9% y se redujo el %MG en los adolescentes en 7%.

Los análisis efectuados para el IMC, intragrupos (Wilcoxon) y entregrupos (U de Mann-Whitney), indicaron que existieron diferencias significativas entre las medidas basales y post-intervención en el             grupo experimental (-2,27; p < 0,05) (Figura 3).

 

Figura 1. % Grasa=% masa grasa. **Indica p < 0,01.

 

Figura 2. VO2max = consumo máximo de oxígeno.              **Indica p < 0,01. *** Indica p < 0,01.

 

Figura 3. IMC = índice de masa corporal. *Indica p < 0,05.



Discusión

El objetivo principal de este estudio fue determinar el efecto de los JR sobre el %MG y el VO2max en adolescentes. Los principales hallazgos indicaron que tras 11 semanas de JR las variables relativas al %MG y el VO2max disminuyeron y aumentaron, respectivamente, en el grupo experimental a diferencia del grupo control.

Coincidiendo con los resultados obtenidos en nuestro estudio, Owen y cols34 señalaron que la prevalencia de actividad de baja intensidad provoca una mayor dependencia en el metabolismo aeróbico35,38, por otro lado, intercalando ejercicios de actividad de alta intensidades, como los presentados en los JR, se puede mejorar             el VO2max. Conforme se describe en la literatura22 en referencia a este tipo de trabajo. Esto se alinea con los valores encontrados en este trabajo que están cercanos a los             necesarios para mejorar el VO2max23,36, por lo que los JR pueden ser una estrategia útil y efectiva para mejorar la potencia aeróbica máxima23,37.

La relación entre la obesidad y la actividad física ha sido un tema muy estudiado por el área de la salud cardiovascular1,2,37. Los resultados obtenidos en nuestro estudio muestran que en las variables de %MG y el índice de masa corporal existieron             cambios significativos entre las medidas pretest y postest en el grupo experimental. Desde el punto de vista de la salud,             la relación entre el control del sobrepeso y el aumento de la condición física recientemente ha sido estudiado por London             et al14, examinaron los efectos de los programas extraescolares basados en la AF en adolescentes, concluyendo que los adolescentes             que participaban de estos programas reportaban mejor condición física y las tasas de obesidad eran más bajas. Estas conclusiones             son similares a los del presente estudio, debido a que un programa de ejercicio físico de moderada a alta intensidad basada             en los JR, tuvo resultados semejantes en las variables mencionadas anteriormente. Asimismo, los JR están asociados a ejercicios             de alta intensidad39 y a un mayor gasto energético27,34. Se ha puesto de manifiesto que, durante los JR, la FCmax está mayor tiempo en las zonas de alta intensidad y se obtiene             un mayor gasto energético27,34,39. Nuestros resultados muestran que, durante los JR (3 vs.3), se alcanzaron intensidades cercanas a 90% de la FCmax, coincidiendo             con los resultados de Abrantes y cols28.

Los efectos de interacción en las medidas de %MG y VO2max fueron significativos, sin embargo, el tamaño del efecto fue mayor en el %MG en el grupo experimental. En las comparaciones             simples entre grupos (GC y GE) no existieron diferencias entre las medidas pretest en las variables estudiadas y únicamente             en el VO2max entre las medidas postest en el grupo experimental. Sin embargo, en las comparaciones intra grupos para la variable %MG se             encontraron diferencias significativas entre las medidas pretest y postest en el grupo experimental. Por ende, los JR parecen             elevar los niveles de AF de moderada a alta intensidad contribuyendo al control del sobrepeso y al aumento de la condición             física en adolescentes.

La escasa evidencia existente de la respuesta del %MG y VO2max utilizando los JR en adolescentes no deportistas29, nos ofreció grandes posibilidades de estimar los efectos sobre las variables estudiadas e implementar una intervención motivadora             y efectiva para incrementar los niveles de AF2,40. La literatura señala que un mayor tiempo en las zonas de alta intensidad es consecuencia del número de participantes (3             vs.3 o 4 vs.4).

Teniendo en cuenta las limitaciones impuestas por el tipo de metodología utilizada (por ejemplo cuasi-experimental) no podemos             afirmar con exactitud que los cambios producidos son por el efecto de los JR, sin embargo, lo que puede estar claro, es la             necesidad de generar un cambio de visión de las sesiones de Educación Física. Estas sesiones no deben quedarse en una mera             descripción técnica de los diferentes deportes, sino ofrecer la posibilidad de realizar intervenciones en salud, incluyendo             trabajos como los JR, en donde ha quedado patente, que producen un importante trabajo en la FC y por extensión, en el gasto             cardiaco, %MG y el VO2max.

Por lo tanto, sobre la base de los resultados podemos concluir que 11 semanas 2 veces a la semana de ejercicios basados en             los JR pueden influenciar y modificar el nivel de AF en la vida diaria y nivel de salud. De esta forma, la estrecha relación             entre la salud y la condición física queda plasmada en la mejora del VO2max y la reducción en el %MG en los adolescentes estudiados. Esta investigación se considera como una primera aproximación a             la implementación de los JR en las clases de educación física, la mejora de la capacidad para realizar las tareas diarias             con vigor y en la un búsqueda de un estado de completo bienestar (bio-psico-social), aspectos muy importantes en la salud             de los niños. Desde este punto de vista, la eficacia de los JR (ejercicios de moderada a alta intensidad) se asocian a cambios             significativos en los protectores de salud más relevantes (capacidad cardiovascular y control del sobrepeso).

Agradecimientos: A la Dirección General de Investigación, Universidad de Playa Ancha, Valparaíso. Chile. 