https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600011
Necesidad de estimulación ventricular rápida en la inducción de taquicardia por reentrada del nodo aurículo-ventricular: Caso clínico

  La    taquicardia por reentrada del nodo aurículo-ventricular (TRNAV) es la    forma más común de taquicardia paroxística supraventricular, corresponde    a 60% de los casos, y se presenta con más frecuencia en mujeres sin cardiopatía    estructural1. Existen tres formas de reentrada nodal,    la variedad común o típica es la más frecuente, en ella la vía lenta conduce    en sentido anterógrado y la vía rápida en sentido retrógrado. El tratamiento    definitivo de esta forma de arritmia se realiza fulgurando con radiofrecuencia    la vía lenta del circuito2. El diagnóstico de certeza del mecanismo    de una taquicardia paroxística supraventricular sólo se logra con la inducción    de la taquicardia durante el estudio electrofisiológico. La inducción    de la TRNAV usualmente se logra a través de la aplicación de extraestímulos    auriculares (A1-A2) progresivamente más precoces y se acompaña de fisiología    de doble vía nodal, con presencia de salto AH y ecos nodales durante la    estimulación auricular programada3. Sin embargo, ocasionalmente    puede haber dificultad en su inducción, lo que lleva a un subdiagnóstico    de esta arritmia. Presentamos el caso de una paciente portadora    de taquicardia paroxística supraventricular, con un primer EEF normal.    En un segundo EEF, se logró inducir una TRNAV de la variedad típica sólo    a través de estimulación ventricular rápida bajo administración de isoproterenol. CASO CLÍNICO Se trata de una mujer de 59 años, con antecedentes    de hipotiroidismo y dislipidemia en tratamiento con dieta y levotiroxina.    Desde los 42 años presentaba episodios de palpitaciones rápidas regulares,    de inicio brusco, autolimitadas en su mayoría, asociadas a síncope en    dos ocasiones. En una oportunidad se logró documentar una taquicardia    regular de complejo angosto, con ciclo de aproximadamente 320 milisegundos,    con una muesca que impresionaba ser una onda P retrógrada incluida en    el segmento ST, con un intervalo RP de aproximadamente 80 milisegundos.    Se planteó el diagnóstico diferencial de TRNAV vs taquicardia por    reentrada aurículo ventricular por un haz paraespecífico oculto. En esa    oportunidad convirtió a ritmo sinusal con la administración de un bolo    de adenosina endovenoso (6 mg). Se fracasó en el intento de prevenir episodios    de taquicardia con amiodarona, atenolol y flecainida. El examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Su electrocardiograma basal    era normal. Hace 2 años, fue sometida en otro centro a un estudio electrofisiológico    (EEF), donde no se logró inducir taquicardia sostenida alguna. Dada la    persistencia de síntomas, mal tolerados, a pesar de tratamiento farmacológico,    se decidió realizar un nuevo EEF. En condiciones básales se realizó estimulación    ventricular a frecuencia creciente con ciclo de estimulación de 500 ms    y menos, hubo conducción retrógrada concéntrica hasta ciclo de 450 ms,    y bloqueo retrógrado con estimulación a 400 ms. La estimulación ventricular    programada, con ciclo es estimulación de 650/450 ms y menos, mostró conducción    retrógrada concéntrica y decremental hasta un intervalo de acoplamiento    de 300 ms. El período refractario retrógrado del nodo aurículo-ventricular    fue de 290 ms y el período refractario del ventrículo derecho fue de 250    ms. Se descartó de esta manera la presencia de un haz paraespecífico.    En estas condiciones no se logró inducir arritmias. A continuación, se    realizó estimulación auricular a frecuencia creciente hasta un ciclo de    360 ms ciclo que se asoció a conducción anterógrada con bloqueo tipo Wenckebach.    Posteriormente, se realizó estimulación auricular programada con ciclos    de estimulación de 700/550 ms y menos, el intervalo AH se prolongó en    forma lineal hasta un intervalo de acoplamiento de 290 ms y el período    refractario del NAV fue de 280 ms, durante estas mediciones no se observó    salto AH ni presencia de ecos nodales. Debido a que no se logró inducir    taquicardia mediante estimulación auricular, se inició infusión de isoproterenol    (1-2 mcg/mln), con lo cual se aceleró el ritmo hasta 110 lpm. En estas    condiciones se repitió la estimulación auricular a frecuencia creciente    y la estimulación auricular programada. La prolongación del intervalo    AH nuevamente fue lineal y no se indujo arritmias. Se repitió la estimulación    ventricular, y con un ciclo de 270 ms se indujo una TRNAV de variedad    típica con ciclo de 262 ms (228 latidos por minuto) (Figuras      1 y 2). Por vía venosa femoral derecha se avanzó    un catéter de fulguración Mansfield curva larga (mango de color naranja)    y se aplicaron 7 pulsos de radiofrecuencia en la región de la vía nodal    lenta, con obtención de abundantes ritmos nodales. Posterior a la ablación    no se logró demostrar fisiología de doble vía nodal residual y no se logró    inducir la taquicardia mediante estimulación auricular ni ventricular    a frecuencia creciente (hasta un ciclo de estimulación de 220 ms), ni    programada (con introducción de hasta 3 extraestímulos A1A2A3 y V1V2V3    respectivamente), aun bajo infusión de isoproterenol 1-3 mcg/min. Al cabo    de 30 min de observación post fulguración se suspendieron los intentos    de inducción.         

Figura 1. De arriba hacia abajo,        se observan las derivaciones de superficie DI, VI, V2 y los electrogramas        de aurícula derecha alta (hRA), del haz de his proximal (HIS px) y        medio (HIS md), del seno coronario de proximal a distal (CS 9,10 a        CS 1,2) y del ventrículo derecho (RVa). Se muestra la inducción de        una TRNAV de variedad típica mediante estimulación ventricular (S)        con un ciclo de 270 ms durante infusión de isoproterenol 2 mcg/min.           Figura 2. Registro        de superficie de la TRNAV típica a 228 latidos por minuto inducida        durante el EEF.  

DISCUSIÓN Las primeras descripciones de las formas    de inducción de TRNAV durante el EEF documentaron que, en ocasiones, la    TRNAV se induce mediante estimulación ventricular. Wu et al evaluaron    a 53 pacientes con TRNAV típica y encontraron que en 30% de ellos la taquicardia    era inducible por estimulación ventricular a frecuencia creciente o con    extraestímulos ventriculares4. Estos protocolos incluyeron    más de un extraestímulo ventricular (V1-V2-V3), lo cual fue necesario    para inducir la taquicardia en uno de los casos. En nuestra experiencia publicada, que incluyó    a 56 pacientes fulgurados entre los años 2000 y 20025, la TRNAV    de variedad típica (lenta-rápida) fue inducible principalmente a través    de la estimulación auricular a frecuencia constante (Al-Al) y con extraestímulos    auriculares programados (Al-A2), con y sin administración de isoproterenol.    Con este protocolo se logró inducir 77% de las TRNAV típicas. En 9% se    indujo la taquicardia durante la manipulación inicial de los catéteres,    y en 14% restante sólo se pudo inducir empleando otras modalidades de    estimulación: uso de más de un extraestímulo auricular (A1-A2-A3, A1-A2-A3-A4)    o estimulación ventricular a frecuencia creciente (VIVÍ) o programada,    con o sin la administración de isoproterenol. Del total de pacientes,    36% requirió de infusión de isoproterenol para inducir la taquicardia.    En 3 casos sólo se logró inducir la taquicardia con estimulación ventricular    a frecuencia creciente (VIVÍ), en uno de los cuales, además, fue necesario    administrar isoproterenol. Una publicación reciente reunió a 1.373    pacientes con TRNAV típica. En 45 (3,3%) de ellos la taquicardia sólo    pudo ser inducida con estimulación ventricular a frecuencia creciente    o con extraestímulos ventriculares6. Este grupo tenía una incidencia    significativamente inferior de doble fisiología nodal demostrable, en    comparación con el grupo en el cual la TRNAV fue inducible por estimulación    auricular. Además tenían ciclos menores de marcapaseo con conducción anterógrada    1:1 por la vía nodal rápida, así como períodos refractarios efectivos    anterógrados de la vía nodal rápida más cortos. El promedio de los períodos    refractarios funcionales anterógrados de las vías nodales rápida y lenta    también fueron comparativamente más cortos. El presente caso comparte con lo descrito    en esta serie la ausencia de evidencias de doble vía nodal durante la    introducción de extraestímulos auriculares y ventriculares. La ausencia    de fisiología de doble vía nodal demostrable se puede explicar en este    caso por velocidades de conducción y períodos refractarios similares en    ambas vías nodales, requiriendo condiciones especiales, como el efecto    adrenérgico, para poder sostener una taquicardia por reentrada a este    nivel. Tanto nuestra experiencia como lo publicado    internacionalmente, confirman la necesidad de agotar todas las modalidades    de estimulación antes de descartar una TRNAV típica. El protocolo para    inducir esta arritmia debe incluir, además de la estimulación a frecuencia    creciente y programada (Al-Al, A1-A2), el uso de más de un extraestímulo    auricular (A1-A2-A3, A1-A2-A3-A4), la estimulación ventricular a frecuencia    creciente (VIVÍ), y estimulación ventricular programada (V1-V2, V1-V2-V3).    Todas estas modalidades deben repetirse con la administración de isoproterenol    en caso de no lograrse la inducción de la taquicardia en condiciones básales.    Además, una vez realizada la ablación, independiente de la modalidad de    estimulación efectiva en lograr la inducción de la TRNAV, recomendamos    repetir un protocolo completo de estimulación, incluyendo el uso de rutina    de isoproterenol, antes de considerar exitoso el procedimiento.   REFERENCIAS 1. Jackman W, Nakagawa H, Heidebuchel H,    Beckman K, Mc Clelland J, Lazzara R. Three forms of atrioven-tricular    nodal (junctional) reentrant tachycardia: differential diagnosis, electrophysiological    characteristics, and anatomy of reentrant circuit. En: Zipes D, Jalife    J. Cardiac Electrophysiology. From Cell to Bedside. The United    States of America: Ediciones WB Saunders Company 1995; 620-37.            [ Links ] 2. Jackman WM, Beckman KJ, Mc Clelland    JH, Wang X, Friday KJ, Roman CA et al. Treatment of supraventri-cular    tachycardia due to atrioventricular node reentry by radiofrecuency catheter    ablation of slow-pathway conduction. N Engl J Med 1992; 327: 313.            [ Links ] 3. Goldreyer B, Damato A. The essential    role of atrioventricular conduction delay in the initiation of paroxysmal    supraventricular tachycardia. Circulation 1971; 43: 679-87.            [ Links ] 4. Wu D, Kou HC, Yeh SJ, Lin FC, Hung JS.    Determinants of tachycardia induction using ventricular stimulation in    dual pathway atrioventricular nodal reentrant tachycardia. Am Heart      J 1984; 108: 44-55.            [ Links ] 5. Charme G, Seguel M, González R. Características    clínicas y electrofisiológicas de pacientes fulgurados con radiofrecuencia    por taquicardia por reentrada nodal típica. Rev Méd Chile 2003;    131: 1237-42.            [ Links ] 6. Lee PC, Tai CT, Hwang B, Hsieh MH, Tsai    CF, Chiang CE et al. The electrophysiologic characteristics in patients    with only ventricular-pacing inducible slow-fast form atrioventricular    nodal reentrant tachycardia. J Interv Card Electrphysiol 2005;    14:153-7.            [ Links ]   Recibido el 28 de agosto, 2006. Aceptado    el 14 de septiembre, 2006. Correspondencia a: Dr. Rolando González A. Jefe    Laboratorio de Electrofisiología Cardíaca, Departamento de Enfermedades    Cardiovasculares, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta    347, Santiago Chile. Fono-Fax: 3546402. E mail: rgonzale@med.puc.cl



La    taquicardia por reentrada del nodo aurículo-ventricular (TRNAV) es la    forma más común de taquicardia paroxística supraventricular, corresponde    a 60% de los casos, y se presenta con más frecuencia en mujeres sin cardiopatía    estructural1.

Existen tres formas de reentrada nodal,    la variedad común o típica es la más frecuente, en ella la vía lenta conduce    en sentido anterógrado y la vía rápida en sentido retrógrado. El tratamiento    definitivo de esta forma de arritmia se realiza fulgurando con radiofrecuencia    la vía lenta del circuito2.

El diagnóstico de certeza del mecanismo    de una taquicardia paroxística supraventricular sólo se logra con la inducción    de la taquicardia durante el estudio electrofisiológico. La inducción    de la TRNAV usualmente se logra a través de la aplicación de extraestímulos    auriculares (A1-A2) progresivamente más precoces y se acompaña de fisiología    de doble vía nodal, con presencia de salto AH y ecos nodales durante la    estimulación auricular programada3. Sin embargo, ocasionalmente    puede haber dificultad en su inducción, lo que lleva a un subdiagnóstico    de esta arritmia.

Presentamos el caso de una paciente portadora    de taquicardia paroxística supraventricular, con un primer EEF normal.    En un segundo EEF, se logró inducir una TRNAV de la variedad típica sólo    a través de estimulación ventricular rápida bajo administración de isoproterenol.

CASO CLÍNICO

Se trata de una mujer de 59 años, con antecedentes    de hipotiroidismo y dislipidemia en tratamiento con dieta y levotiroxina.    Desde los 42 años presentaba episodios de palpitaciones rápidas regulares,    de inicio brusco, autolimitadas en su mayoría, asociadas a síncope en    dos ocasiones. En una oportunidad se logró documentar una taquicardia    regular de complejo angosto, con ciclo de aproximadamente 320 milisegundos,    con una muesca que impresionaba ser una onda P retrógrada incluida en    el segmento ST, con un intervalo RP de aproximadamente 80 milisegundos.    Se planteó el diagnóstico diferencial de TRNAV vs taquicardia por    reentrada aurículo ventricular por un haz paraespecífico oculto. En esa    oportunidad convirtió a ritmo sinusal con la administración de un bolo    de adenosina endovenoso (6 mg). Se fracasó en el intento de prevenir episodios    de taquicardia con amiodarona, atenolol y flecainida. El examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Su electrocardiograma basal    era normal. Hace 2 años, fue sometida en otro centro a un estudio electrofisiológico    (EEF), donde no se logró inducir taquicardia sostenida alguna. Dada la    persistencia de síntomas, mal tolerados, a pesar de tratamiento farmacológico,    se decidió realizar un nuevo EEF. En condiciones básales se realizó estimulación    ventricular a frecuencia creciente con ciclo de estimulación de 500 ms    y menos, hubo conducción retrógrada concéntrica hasta ciclo de 450 ms,    y bloqueo retrógrado con estimulación a 400 ms. La estimulación ventricular    programada, con ciclo es estimulación de 650/450 ms y menos, mostró conducción    retrógrada concéntrica y decremental hasta un intervalo de acoplamiento    de 300 ms. El período refractario retrógrado del nodo aurículo-ventricular    fue de 290 ms y el período refractario del ventrículo derecho fue de 250    ms. Se descartó de esta manera la presencia de un haz paraespecífico.    En estas condiciones no se logró inducir arritmias. A continuación, se    realizó estimulación auricular a frecuencia creciente hasta un ciclo de    360 ms ciclo que se asoció a conducción anterógrada con bloqueo tipo Wenckebach.    Posteriormente, se realizó estimulación auricular programada con ciclos    de estimulación de 700/550 ms y menos, el intervalo AH se prolongó en    forma lineal hasta un intervalo de acoplamiento de 290 ms y el período    refractario del NAV fue de 280 ms, durante estas mediciones no se observó    salto AH ni presencia de ecos nodales. Debido a que no se logró inducir    taquicardia mediante estimulación auricular, se inició infusión de isoproterenol    (1-2 mcg/mln), con lo cual se aceleró el ritmo hasta 110 lpm. En estas    condiciones se repitió la estimulación auricular a frecuencia creciente    y la estimulación auricular programada. La prolongación del intervalo    AH nuevamente fue lineal y no se indujo arritmias. Se repitió la estimulación    ventricular, y con un ciclo de 270 ms se indujo una TRNAV de variedad    típica con ciclo de 262 ms (228 latidos por minuto) (Figuras      1 y 2). Por vía venosa femoral derecha se avanzó    un catéter de fulguración Mansfield curva larga (mango de color naranja)    y se aplicaron 7 pulsos de radiofrecuencia en la región de la vía nodal    lenta, con obtención de abundantes ritmos nodales. Posterior a la ablación    no se logró demostrar fisiología de doble vía nodal residual y no se logró    inducir la taquicardia mediante estimulación auricular ni ventricular    a frecuencia creciente (hasta un ciclo de estimulación de 220 ms), ni    programada (con introducción de hasta 3 extraestímulos A1A2A3 y V1V2V3    respectivamente), aun bajo infusión de isoproterenol 1-3 mcg/min. Al cabo    de 30 min de observación post fulguración se suspendieron los intentos    de inducción.

  

  

DISCUSIÓN

Las primeras descripciones de las formas    de inducción de TRNAV durante el EEF documentaron que, en ocasiones, la    TRNAV se induce mediante estimulación ventricular. Wu et al evaluaron    a 53 pacientes con TRNAV típica y encontraron que en 30% de ellos la taquicardia    era inducible por estimulación ventricular a frecuencia creciente o con    extraestímulos ventriculares4. Estos protocolos incluyeron    más de un extraestímulo ventricular (V1-V2-V3), lo cual fue necesario    para inducir la taquicardia en uno de los casos.

En nuestra experiencia publicada, que incluyó    a 56 pacientes fulgurados entre los años 2000 y 20025, la TRNAV    de variedad típica (lenta-rápida) fue inducible principalmente a través    de la estimulación auricular a frecuencia constante (Al-Al) y con extraestímulos    auriculares programados (Al-A2), con y sin administración de isoproterenol.    Con este protocolo se logró inducir 77% de las TRNAV típicas. En 9% se    indujo la taquicardia durante la manipulación inicial de los catéteres,    y en 14% restante sólo se pudo inducir empleando otras modalidades de    estimulación: uso de más de un extraestímulo auricular (A1-A2-A3, A1-A2-A3-A4)    o estimulación ventricular a frecuencia creciente (VIVÍ) o programada,    con o sin la administración de isoproterenol. Del total de pacientes,    36% requirió de infusión de isoproterenol para inducir la taquicardia.    En 3 casos sólo se logró inducir la taquicardia con estimulación ventricular    a frecuencia creciente (VIVÍ), en uno de los cuales, además, fue necesario    administrar isoproterenol.

Una publicación reciente reunió a 1.373    pacientes con TRNAV típica. En 45 (3,3%) de ellos la taquicardia sólo    pudo ser inducida con estimulación ventricular a frecuencia creciente    o con extraestímulos ventriculares6. Este grupo tenía una incidencia    significativamente inferior de doble fisiología nodal demostrable, en    comparación con el grupo en el cual la TRNAV fue inducible por estimulación    auricular. Además tenían ciclos menores de marcapaseo con conducción anterógrada    1:1 por la vía nodal rápida, así como períodos refractarios efectivos    anterógrados de la vía nodal rápida más cortos. El promedio de los períodos    refractarios funcionales anterógrados de las vías nodales rápida y lenta    también fueron comparativamente más cortos.

El presente caso comparte con lo descrito    en esta serie la ausencia de evidencias de doble vía nodal durante la    introducción de extraestímulos auriculares y ventriculares. La ausencia    de fisiología de doble vía nodal demostrable se puede explicar en este    caso por velocidades de conducción y períodos refractarios similares en    ambas vías nodales, requiriendo condiciones especiales, como el efecto    adrenérgico, para poder sostener una taquicardia por reentrada a este    nivel.

Tanto nuestra experiencia como lo publicado    internacionalmente, confirman la necesidad de agotar todas las modalidades    de estimulación antes de descartar una TRNAV típica. El protocolo para    inducir esta arritmia debe incluir, además de la estimulación a frecuencia    creciente y programada (Al-Al, A1-A2), el uso de más de un extraestímulo    auricular (A1-A2-A3, A1-A2-A3-A4), la estimulación ventricular a frecuencia    creciente (VIVÍ), y estimulación ventricular programada (V1-V2, V1-V2-V3).    Todas estas modalidades deben repetirse con la administración de isoproterenol    en caso de no lograrse la inducción de la taquicardia en condiciones básales.    Además, una vez realizada la ablación, independiente de la modalidad de    estimulación efectiva en lograr la inducción de la TRNAV, recomendamos    repetir un protocolo completo de estimulación, incluyendo el uso de rutina    de isoproterenol, antes de considerar exitoso el procedimiento.