https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200006
Corrección mínimamente invasiva (Operación de Nuss) del pectus excavatum en pacientes adultos

  El pectus excavatum es una deformidad    de la pared torácica que afecta a los cartílagos costales inferiores y al esternón    produciendo una concavidad anterior del tórax de cuantía variable. Es la deformación    más frecuente de la pared torácica con una incidencia aproximada de 1:1.000    nacidos vivos y es más frecuente en hombres con una relación 4:1. Tradicionalmente    el tratamiento implicaba plastias con grandes resecciones condro-costales, pero    a fines de la década 1990-99, Nuss y cols, presentaron una novedosa técnica    mínimamente invasiva que consiste en la instalación de una barra metálica retroesternal    por 2 a 3 años, con lo que se corrige el defecto1. El método inicialmente se diseñó para pacientes    entre 12 y 14 años, incluso algunos autores recomendaban la cirugía entre los    8 a 12 años, debido a que a esta edad la pared torácica es más maleable1,2.    Aunque esta técnica fue diseñada para pacientes considerados pediátricos (menores    de 15 años), su indicación se ha ido ampliando y existen algunas comunicaciones    en pacientes adultos3-7. Los objetivos de nuestro trabajo son comunicar    nuestra experiencia en pacientes adultos (mayores de 15 años) operados por pectus    excavatum con la técnica de Nuss, evaluar los resultados inmediatos y el    impacto en la calidad de vida que esta cirugía produce en los pacientes. MATERIAL Y MÉTODOS Se realizó un estudio de cohorte prospectivo    en el cual se incluyeron todos los pacientes operados por pectus excavatum    con la técnica de Nuss (Barra de Nuss) en el Instituto Nacional del Tórax,    desde enero de 2007 hasta enero de 2009. Las variables recopiladas fueron edad, género,    características clínicas, síntomas y signos, comorbilidades, tiempo quirúrgico,    morbimortalidad, estadía postoperatoria, tiempo de seguimiento y cambio en calidad    de vida de los pacientes. Para evaluar el cambio en calidad de vida de    los pacientes se utilizó un instrumento diseñado para este fin (Nuss Questionnaire    modified for Adults)7, que corresponde a un cuestionario modificado    para pacientes adultos, en éste se evalúan distintos aspectos relacionados con    la autopercepción y la calidad de vida en pacientes con pectus excavatum    y se le asigna un puntaje que se suma (Tabla 1). Este    instrumento se aplicó preoperatorio y durante el seguimiento postoperatorio    a todos los pacientes.    

Protocolo y estudio. Todos los pacientes    fueron evaluados con entrevista clínica y examen físico. Con el objeto de pesquisar    posibles repercusiones funcionales, esto se complementó con ecocardio-grama,    espirometría y radiografía póstero anterior y lateral de tórax. Todos los pacientes    o sus padres autorizaron la cirugía y firmaron un consentimiento informado diseñado    para este fin. Para lograr una medición objetiva de la deformidad    se calculó el índice de Haller mediante una tomografía computada de tórax. El    índice de Haller (Figura 1) establece la relación entre    el diámetro transverso y antero posterior del tórax en la zona de mayor depresión    esternal (se considera normal hasta 3,25)8.    

Todos los pacientes contestaron el cuestionario    sobre su autopercepción y calidad de vida preoperatoria. Técnica quirúrgica y manejo del dolor. Bajo    anestesia general e intubación de doble lumen, se realizaron mediciones del    tórax y se seleccionó el tamaño de la barra. Se tallaron bolsillos subcutáneos    laterales de aproximadamente 3 cm para introducir un sable de disección. Mediante    visión por videotoracoscopia se pasó el sable de disección retroesternal y se    sacó por bolsillo del lado izquierdo (modificación a la técnica original de    Nuss que no incluía visión por videotoracoscopia). Fa barra de Nuss se curvó    proporcional a la deformidad a corregir y se pasó con la concavidad hacia ventral    guiada por el sable de disección. Una vez en la posición seleccionada se giró    en 180°, la barra se fijó con la placa estabilizadora mediante un alambre    de acero inoxidable en el bolsillo izquierdo, la placa estabilizadora se suturó    al plano costal. De rutina no se instalaron drenajes pleurales. Fos bolsillos    se suturaron con material reabsorbible. Todos los pacientes recibieron bloqueo del dolor    por catéter peridural durante los 3 días postoperatorios y profilaxis antibiótica    con cefazo-lina. Para control de dolor luego del retiro de la infusión peridural    se utiliza analgesia endovenosa con analgésicos no esteroidales que se asociaron    a opiáceos según necesidad. Seguimiento. A todos los pacientes se    les aplicó el cuestionario de autopercepción y calidad de vida (Nuss Questionnaire    modified for Adults) en el postoperatorio entre los 3 y 18 meses de la cirugía.    Este cuestionario se contestó personalmente o mediante contacto telefónico. Estadística. Para la caracterización de    las variables se utilizó estadística descriptiva. Para evaluar la normalidad    de las variables cuantitativas se aplicó el test de Kolmogorov-Smirnov. El análisis    de variables cualitativas relacionadas se realizó mediante el test de Wilcoxon    para 2 muestras relacionadas. El programa estadístico utilizado fue el SPSS    15.0. RESULTADOS Se recopilaron un total de 18 pacientes para    el análisis. Fa edad promedio fue 18 años (DE ± 1,84), el género predominante    fue el masculino con 14 casos. En 10 pacientes se presentaron comorbilidades,    siendo la más frecuente la escoliosis en 7 casos, 2 pacientes fueron tratados    por depresión antes de la cirugía y 2 eran asmáticos. En nuestra serie un paciente    presentó antecedentes familiares de pectus excavatum y uno tenía diagnóstico    de síndrome de Marfán. Nueve pacientes presentaban disnea de esfuerzo (Tabla    2). El descontento estético estuvo presente en la indicación de todos los    pacientes. En la ecocardiografía preoperatoria 3 pacientes presentaron compresión    de cavidades cardíacas y 3 presentaron alteraciones en la función pulmonar (Tabla    3). El promedio de los parámetros espirométricos preoperatorios fueron VEF1    3,26 L (DE ± 0,72), con 89,56% (DE ± 13,27) y la CVF fue 3,98    L (DE ± 0,65), con 91,98% (DE ± 13,56).   

    

El índice de Haller preoperatorio promedio fue    de 3,8 (DE ± 0,97). El tiempo operatorio promedio fue 92 min (DE    ± 24,68). En todos los pacientes se utilizó una barra (Figura    2). Presentaron complicaciones postoperatorias precoces 3 pacientes, ningún    paciente con neumotorax postoperatorio requirió la instalación de una pleurostomía    (Tabla 4).   

    

Hubo que reintervenir a un paciente por infección    del estabilizador de la barra que se retiró, no requiriendo retiro de la barra,    se manejó con curaciones y antibioticoterapia. Un paciente evolucionó en el    postoperatorio inmediato con un hematoma peridural que se manifestó con tetrapa-resia,    ésta se manejó en forma conservadora y regresó espontáneamente sin secuelas    a las 48 h. No hubo mortalidad operatoria. La estadía hospitalaria    tuvo una media de 6 días (DE ± 0,93). Todos los pacientes tienen control    clínico con un seguimiento entre 3 a 27 meses y una mediana de 15 meses (Figura    3).    

La aplicación del cuestionario dio como resultado    una mediana pre y postoperatoria de 33 (16-48) y 48 (40-48), respectivamente,    diferencias que fueron estadísticamente significativas (p <0,05) (Figura    4).    

Al analizar cada pregunta del cuestionario por    separado encontramos que las medianas también tuvieron diferencias significativas    entre el pre y postoperatorio (p <0,05) (Figura 5).    

DISCUSIÓN Las ventajas de la técnica mínimamente invasiva    (operación de Nuss) para el tratamiento del Pectus Excavatum en relación    con las técnicas tradicionales están bien establecidas: no se realizan incisiones    en la pared torácica anterior, no se necesitan colgajos musculares, ni resecciones    costales u osteotomías, el tiempo operatorio es menor, se reduce el sangrado,    se retorna antes a la actividad normal y los resultados estéticos son excelentes1,2,9. En Chile existe experiencia en esta técnica en    población pediátrica10, sin embargo la experiencia en población adulta    es limitada, motivo por el cual muchos pacientes adultos con esta deformidad    de pared torácica no tienen acceso a ella. Las complicaciones más frecuentemente descritas    son neumotorax, derrame pleural e infección de herida operatoria, en general    todas se manejan con medidas simples y no alargan la estadía postoperatoria2,9,11,12.    Existen complicaciones tardías poco frecuentes como migración de la barra, erosión    de la piel y alergia al material de la barra2,13, no tenemos complicaciones    tardías en nuestra serie. Las complicaciones son más frecuentes en el subgrupo    de pacientes con síndrome de Marfán2. En nuestra serie se presentaron    complicaciones que no representaron problemas de manejo como neumotorax que    se manejaron sin pleurostomía y una infección de barra estabilizadora que no    necesitó retiro de la barra de Nuss. Una complicación infrecuente fue el hematoma    peridural que evolucionó sin secuelas. La estadía postoperatoria en nuestra serie tuvo    una media de 6 días (DE ± 0,93), similar a lo reportado para pacientes    adultos3-7, esto está determinado principalmente por el manejo del    dolor. Debido a las características de esta técnica es fundamental contar con    un protocolo establecido de manejo del dolor, creemos que la analgesia peridural    es una excelente alternativa a pesar que en nuestra experiencia presentamos    una complicación potencialmente grave debido al uso de ella. En algunos casos particulares como en pacientes    con grandes lesiones asimétricas, síndrome de Marfán o en aquellos en que los    resultados intraoperatorios son insatisfactorios se ha recomendado evaluar el    uso de dos barras2. En nuestro grupo hemos utilizado siempre una    barra por paciente, pero consideramos que el implante de una segunda barra puede    ser una alternativa en casos seleccionados. El retiro de la barra implica un    nuevo tiempo quirúrgico que ha demostrado tener mínima morbilidad2,13,15    , inicialmente se recomendaba mantener la barra 2 a 3 años postimplante, hoy    en día este período se ha ampliado hasta 4 años2. En nuestro grupo    a la fecha no hemos realizado retiros de barras, un mayor seguimiento y experiencia    en este tiempo quirúrgico nos permitirán evaluar el resultado de la corrección    una vez retirada la barra. Los resultados en calidad de vida son fundamentales    ya que la mayoría de los pacientes se opera por razones estéticas, muchos presentan    graves problemas de autoestima que los limitan social y afectivamente. Por eso    creemos que es fundamental al momento de evaluar los resultados existan instrumentos    que permitan cuantificar este cambio. En nuestra serie existe un cambio significativo    entre el pre y postoperatorio tanto en el total de puntaje del cuestionario    como en forma individual por cada pregunta. Múltiples publicaciones han demostrado una significativa    mejoría en calidad de vida para muchos niños y adolescentes que son operados    con esta técnica1,2,7,16,17. Sin embargo, es una técnica que requiere    entrenamiento, implementación e insumos que en nuestro medio no están siempre    disponibles. El costo de la barra y trabas administrativas hacen que muchos    pacientes no tengan acceso a esta cirugía que ha demostrado, en múltiples publicaciones    y en nuestra experiencia en adultos, producir una mejora significativa en la    calidad de vida de los pacientes con baja morbimortalidad. Agradecimientos Al Dr. Patricio Várela B., quien nos inició en    esta técnica, por su incondicional, constante y desinteresado apoyo.   REFERENCIAS 1. Nuss D, Kelly R, Croitoru D, Katz M. A 10-year    review of a minimally invasive technique for the correction of Pectus Excavatum.    J Pediatr Surg 1998; 33: 545-52.        [ Links ]2. Nuss D. Minimally invasive surgical repair    of pectus excavatum. Semin Pediatr Surg 2008; 17: 209-17.        [ Links ]3. Aronson DC, Bosgraaf RP, Van Der Horst C,    Ekkelkamp S. Nuss procedure: pediatric surgical solution for adults with pectus    excavatum. World J Surg 2007; 31: 26-9.        [ Links ]4. Pilegaard HK, LlCHT PB. Routine use of minimally    invasive surgery for pectus excavatum in adults. Ann Thorac Surg 2008;    86: 952-7.        [ Links ]5. Teh SH, Hanna AM, Pham TH, Lee A, Deschamps    C, Stavlo P, Moir C. Minimally invasive repair for pectus excavatum in    adults. Ann Thorac Surg 2008; 85: 1914-8.        [ Links ]6. Schalamon J, Pokall S, Windhaber J, Hoellwarth    ME. Minimally invasive correction of pectus excavatum in adult patients.    J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 132: 524-9.        [ Links ]7. Krasopoulos G, Dusmet M, Ladas G, Goldstraw    P. Nuss procedure improves the quality of life in young male adults with pectus    excavatum deformity. Eur J Cardiothorac Surg 2006; 29: 1-5.        [ Links ]8. Haller JA, Kramer SS, Lietman SA. Use of CT    scans in selection of patients for pectus excavatum surgery: a preliminary    report. J Pediatric Surg 1987; 22: 904-6.        [ Links ]9. Park HJ, Lee SY, Lee CS, Youm W, Lee KR. The    Nuss procedure for pectus excavatum: evolution of techniques and early    results on 322 patients. Ann Thorac Surg 2004; 77: 289-95.        [ Links ]10. Varela P, Herrera O, Fielbaum O. Pectus    excavatum. Tratamiento con técnica mínimamente invasiva. Rev Chil Pediatr    2002; 73: 263-9.        [ Links ]11. Kelly Re JR, Shamberger RC, Mellins RB, Mitchell    KK, Lawson ML, Oldham K et al. Prospective multicenter study of surgical correction    of pectus excavatum: design, perioperative complications, pain, and baseline    pulmonary function facilitated by internet-based data collection. J Am Coll    Surg 2007; 205: 205-16.        [ Links ]12. Shin S, Goretsky MJ, Kelly Re JR, Gustin    T, Nuss D. Infectious complications after the Nuss repair in a series of 863    patients. J Pediatric Surg 2007; 42: 87-92.        [ Links ]13. Vegunta RK, Pacheco PE, Wallace LJ, Pearl    RH. Complications associated with the Nuss procedure: continue evolution of    the learning curve. Am J Surg 2008; 195: 313-7.        [ Links ]14. Pilegaard HK, Licht PB. Early results following    the Nuss operation for pectus excavatum a single-institution experience    of 383 patients. Interact Cardiovasc Thorac Surg 2008; 7: 54-7.        [ Links ]15. Kim DH, Hwang JJ, Lee MK, Lee DY, Paik HC.    Analysis of the Nuss procedure for pectus excavatum in different age    groups. Ann Thorac Surg 2005; 80: 1073-7.        [ Links ]16. Lam MW, Klassen AF, Montgomery CJ, Leblanc    JG, Skarsgard ED. Quality-of-life outcomes after surgical correction of pectus    excavatum: a comparison of the Ravitch and Nuss procedure. J Pediatric    Surg 2008; 43: 819-25.        [ Links ]17. Roberts S, Hayashi A, Anderson J, Martín    J, Maxwell LL. Quality of life of patiens who have undergone the Nuss procedure    for pectus excavatum: preliminary findings. J Pediatric Surg 2003;    38: 779-83.        [ Links ]  Recibido el 8 de julio, 2009. Aceptado el 10    de noviembre, 2009. No existen conflictos de interés ni apoyo financiero. Correspondencia    a: Dr. Roberto González L. Instituto Nacional del Tórax, 4o piso,    Sección de Cirugía de Tórax. José Manuel Infante 717, Providencia, Santiago,    Chile. Fono: 056-02-5754997. Fax: 056-02-2360705. E mail: rgonzalezlagos@udec.cl



El pectus excavatum es una deformidad    de la pared torácica que afecta a los cartílagos costales inferiores y al esternón    produciendo una concavidad anterior del tórax de cuantía variable. Es la deformación    más frecuente de la pared torácica con una incidencia aproximada de 1:1.000    nacidos vivos y es más frecuente en hombres con una relación 4:1. Tradicionalmente    el tratamiento implicaba plastias con grandes resecciones condro-costales, pero    a fines de la década 1990-99, Nuss y cols, presentaron una novedosa técnica    mínimamente invasiva que consiste en la instalación de una barra metálica retroesternal    por 2 a 3 años, con lo que se corrige el defecto1.

El método inicialmente se diseñó para pacientes    entre 12 y 14 años, incluso algunos autores recomendaban la cirugía entre los    8 a 12 años, debido a que a esta edad la pared torácica es más maleable1,2.    Aunque esta técnica fue diseñada para pacientes considerados pediátricos (menores    de 15 años), su indicación se ha ido ampliando y existen algunas comunicaciones    en pacientes adultos3-7.

Los objetivos de nuestro trabajo son comunicar    nuestra experiencia en pacientes adultos (mayores de 15 años) operados por pectus    excavatum con la técnica de Nuss, evaluar los resultados inmediatos y el    impacto en la calidad de vida que esta cirugía produce en los pacientes.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio de cohorte prospectivo    en el cual se incluyeron todos los pacientes operados por pectus excavatum    con la técnica de Nuss (Barra de Nuss) en el Instituto Nacional del Tórax,    desde enero de 2007 hasta enero de 2009.

Las variables recopiladas fueron edad, género,    características clínicas, síntomas y signos, comorbilidades, tiempo quirúrgico,    morbimortalidad, estadía postoperatoria, tiempo de seguimiento y cambio en calidad    de vida de los pacientes.

Para evaluar el cambio en calidad de vida de    los pacientes se utilizó un instrumento diseñado para este fin (Nuss Questionnaire    modified for Adults)7, que corresponde a un cuestionario modificado    para pacientes adultos, en éste se evalúan distintos aspectos relacionados con    la autopercepción y la calidad de vida en pacientes con pectus excavatum    y se le asigna un puntaje que se suma (Tabla 1). Este    instrumento se aplicó preoperatorio y durante el seguimiento postoperatorio    a todos los pacientes.

   

Protocolo y estudio. Todos los pacientes    fueron evaluados con entrevista clínica y examen físico. Con el objeto de pesquisar    posibles repercusiones funcionales, esto se complementó con ecocardio-grama,    espirometría y radiografía póstero anterior y lateral de tórax. Todos los pacientes    o sus padres autorizaron la cirugía y firmaron un consentimiento informado diseñado    para este fin.

Para lograr una medición objetiva de la deformidad    se calculó el índice de Haller mediante una tomografía computada de tórax. El    índice de Haller (Figura 1) establece la relación entre    el diámetro transverso y antero posterior del tórax en la zona de mayor depresión    esternal (se considera normal hasta 3,25)8.

   

Todos los pacientes contestaron el cuestionario    sobre su autopercepción y calidad de vida preoperatoria.

Técnica quirúrgica y manejo del dolor. Bajo    anestesia general e intubación de doble lumen, se realizaron mediciones del    tórax y se seleccionó el tamaño de la barra. Se tallaron bolsillos subcutáneos    laterales de aproximadamente 3 cm para introducir un sable de disección. Mediante    visión por videotoracoscopia se pasó el sable de disección retroesternal y se    sacó por bolsillo del lado izquierdo (modificación a la técnica original de    Nuss que no incluía visión por videotoracoscopia). Fa barra de Nuss se curvó    proporcional a la deformidad a corregir y se pasó con la concavidad hacia ventral    guiada por el sable de disección. Una vez en la posición seleccionada se giró    en 180°, la barra se fijó con la placa estabilizadora mediante un alambre    de acero inoxidable en el bolsillo izquierdo, la placa estabilizadora se suturó    al plano costal. De rutina no se instalaron drenajes pleurales. Fos bolsillos    se suturaron con material reabsorbible.

Todos los pacientes recibieron bloqueo del dolor    por catéter peridural durante los 3 días postoperatorios y profilaxis antibiótica    con cefazo-lina. Para control de dolor luego del retiro de la infusión peridural    se utiliza analgesia endovenosa con analgésicos no esteroidales que se asociaron    a opiáceos según necesidad.

Seguimiento. A todos los pacientes se    les aplicó el cuestionario de autopercepción y calidad de vida (Nuss Questionnaire    modified for Adults) en el postoperatorio entre los 3 y 18 meses de la cirugía.    Este cuestionario se contestó personalmente o mediante contacto telefónico.

Estadística. Para la caracterización de    las variables se utilizó estadística descriptiva. Para evaluar la normalidad    de las variables cuantitativas se aplicó el test de Kolmogorov-Smirnov. El análisis    de variables cualitativas relacionadas se realizó mediante el test de Wilcoxon    para 2 muestras relacionadas. El programa estadístico utilizado fue el SPSS    15.0.

RESULTADOS

Se recopilaron un total de 18 pacientes para    el análisis. Fa edad promedio fue 18 años (DE ± 1,84), el género predominante    fue el masculino con 14 casos.

En 10 pacientes se presentaron comorbilidades,    siendo la más frecuente la escoliosis en 7 casos, 2 pacientes fueron tratados    por depresión antes de la cirugía y 2 eran asmáticos. En nuestra serie un paciente    presentó antecedentes familiares de pectus excavatum y uno tenía diagnóstico    de síndrome de Marfán. Nueve pacientes presentaban disnea de esfuerzo (Tabla    2). El descontento estético estuvo presente en la indicación de todos los    pacientes. En la ecocardiografía preoperatoria 3 pacientes presentaron compresión    de cavidades cardíacas y 3 presentaron alteraciones en la función pulmonar (Tabla    3). El promedio de los parámetros espirométricos preoperatorios fueron VEF1    3,26 L (DE ± 0,72), con 89,56% (DE ± 13,27) y la CVF fue 3,98    L (DE ± 0,65), con 91,98% (DE ± 13,56).

  

    

El índice de Haller preoperatorio promedio fue    de 3,8 (DE ± 0,97).

El tiempo operatorio promedio fue 92 min (DE    ± 24,68). En todos los pacientes se utilizó una barra (Figura    2). Presentaron complicaciones postoperatorias precoces 3 pacientes, ningún    paciente con neumotorax postoperatorio requirió la instalación de una pleurostomía    (Tabla 4).

  

    

Hubo que reintervenir a un paciente por infección    del estabilizador de la barra que se retiró, no requiriendo retiro de la barra,    se manejó con curaciones y antibioticoterapia. Un paciente evolucionó en el    postoperatorio inmediato con un hematoma peridural que se manifestó con tetrapa-resia,    ésta se manejó en forma conservadora y regresó espontáneamente sin secuelas    a las 48 h.

No hubo mortalidad operatoria. La estadía hospitalaria    tuvo una media de 6 días (DE ± 0,93). Todos los pacientes tienen control    clínico con un seguimiento entre 3 a 27 meses y una mediana de 15 meses (Figura    3).

   

La aplicación del cuestionario dio como resultado    una mediana pre y postoperatoria de 33 (16-48) y 48 (40-48), respectivamente,    diferencias que fueron estadísticamente significativas (p <0,05) (Figura    4).

   

Al analizar cada pregunta del cuestionario por    separado encontramos que las medianas también tuvieron diferencias significativas    entre el pre y postoperatorio (p <0,05) (Figura 5).

   

DISCUSIÓN

Las ventajas de la técnica mínimamente invasiva    (operación de Nuss) para el tratamiento del Pectus Excavatum en relación    con las técnicas tradicionales están bien establecidas: no se realizan incisiones    en la pared torácica anterior, no se necesitan colgajos musculares, ni resecciones    costales u osteotomías, el tiempo operatorio es menor, se reduce el sangrado,    se retorna antes a la actividad normal y los resultados estéticos son excelentes1,2,9.

En Chile existe experiencia en esta técnica en    población pediátrica10, sin embargo la experiencia en población adulta    es limitada, motivo por el cual muchos pacientes adultos con esta deformidad    de pared torácica no tienen acceso a ella.

Las complicaciones más frecuentemente descritas    son neumotorax, derrame pleural e infección de herida operatoria, en general    todas se manejan con medidas simples y no alargan la estadía postoperatoria2,9,11,12.    Existen complicaciones tardías poco frecuentes como migración de la barra, erosión    de la piel y alergia al material de la barra2,13, no tenemos complicaciones    tardías en nuestra serie. Las complicaciones son más frecuentes en el subgrupo    de pacientes con síndrome de Marfán2. En nuestra serie se presentaron    complicaciones que no representaron problemas de manejo como neumotorax que    se manejaron sin pleurostomía y una infección de barra estabilizadora que no    necesitó retiro de la barra de Nuss. Una complicación infrecuente fue el hematoma    peridural que evolucionó sin secuelas.

La estadía postoperatoria en nuestra serie tuvo    una media de 6 días (DE ± 0,93), similar a lo reportado para pacientes    adultos3-7, esto está determinado principalmente por el manejo del    dolor. Debido a las características de esta técnica es fundamental contar con    un protocolo establecido de manejo del dolor, creemos que la analgesia peridural    es una excelente alternativa a pesar que en nuestra experiencia presentamos    una complicación potencialmente grave debido al uso de ella.

En algunos casos particulares como en pacientes    con grandes lesiones asimétricas, síndrome de Marfán o en aquellos en que los    resultados intraoperatorios son insatisfactorios se ha recomendado evaluar el    uso de dos barras2. En nuestro grupo hemos utilizado siempre una    barra por paciente, pero consideramos que el implante de una segunda barra puede    ser una alternativa en casos seleccionados. El retiro de la barra implica un    nuevo tiempo quirúrgico que ha demostrado tener mínima morbilidad2,13,15    , inicialmente se recomendaba mantener la barra 2 a 3 años postimplante, hoy    en día este período se ha ampliado hasta 4 años2. En nuestro grupo    a la fecha no hemos realizado retiros de barras, un mayor seguimiento y experiencia    en este tiempo quirúrgico nos permitirán evaluar el resultado de la corrección    una vez retirada la barra.

Los resultados en calidad de vida son fundamentales    ya que la mayoría de los pacientes se opera por razones estéticas, muchos presentan    graves problemas de autoestima que los limitan social y afectivamente. Por eso    creemos que es fundamental al momento de evaluar los resultados existan instrumentos    que permitan cuantificar este cambio. En nuestra serie existe un cambio significativo    entre el pre y postoperatorio tanto en el total de puntaje del cuestionario    como en forma individual por cada pregunta.

Múltiples publicaciones han demostrado una significativa    mejoría en calidad de vida para muchos niños y adolescentes que son operados    con esta técnica1,2,7,16,17. Sin embargo, es una técnica que requiere    entrenamiento, implementación e insumos que en nuestro medio no están siempre    disponibles. El costo de la barra y trabas administrativas hacen que muchos    pacientes no tengan acceso a esta cirugía que ha demostrado, en múltiples publicaciones    y en nuestra experiencia en adultos, producir una mejora significativa en la    calidad de vida de los pacientes con baja morbimortalidad.

Agradecimientos

Al Dr. Patricio Várela B., quien nos inició en    esta técnica, por su incondicional, constante y desinteresado apoyo.