https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500007
Determinantes individuales, sociales y ambientales del sobrepeso y la obesidad adolescente en Chile

 

Los cambios demográficos experimentados por Chile en las últimas décadas –entre los cuales cabe mencionar el incremento en             la esperanza de vida y el aumento en el suministro energético alimentario– han posicionado al sobrepeso y la obesidad entre             las problemáticas más urgentes en materia de salud pública1. En efecto, en 2009, el 39,3% de la población adulta en Chile presentaba sobrepeso, al tiempo que 25,1% sufría de obesidad2. Así, Chile se ubica en las primeras posiciones a nivel mundial en relación a la prevalencia de sobrepeso y obesidad3.

Además de los determinantes individuales4-7, existen diversos atributos del entorno físico y social, que la literatura internacional ha identificado como determinantes             de la prevalencia de sobrepeso y obesidad8-12. Específicamente, las características del barrio13,14, la densidad poblacional14-18 y la disponibilidad de comida saludable19,20, entre otras características, pueden influir en la creación de un entorno que aumenta la probabilidad de que una persona             sufra de sobrepeso u obesidad. Por otro lado, la posición del individuo en la estructura social determinaría las posibilidades             de resistir a un entorno de este tipo, ya que los individuos de alto nivel socioeconómico estarían menos limitados en la toma             de decisiones sobre sus hábitos y estilos de vida21. Esto podría ser relevante en países caracterizados por una alta inequidad en la distribución del ingreso, como Chile22. 

Para aportar evidencia sobre los determinantes de la obesidad y el sobrepeso en Chile, el presente estudio indaga en las características             individuales, sociales y del entorno que inciden en el estado físico de los estudiantes adolescentes. El foco en este grupo             de edad se justifica por dos razones: (i) la disponibilidad de datos sobre la condición física y el nivel socioeconómico de             los estudiantes de octavo básico provenientes del Estudio Nacional de Educación Física realizado por el Ministerio de Educación             y (ii) la evidencia de que la obesidad y el sobrepeso en menores no sólo representan factores de riesgo en la adolescencia,             sino que también constituyen importantes predictores de las enfermedades en el curso vital23. El uso de datos georreferenciados de la dirección de los estudiantes permite a este estudio profundizar en el análisis del             efecto que el entorno físico puede tener en la probabilidad de sufrir de obesidad o sobrepeso para el caso chileno.

Material y Método

La unidad de análisis son los estudiantes residentes en áreas urbanas de la Región Metropolitana que rindieron la prueba del             Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE) de Educación Física, aplicada en 2011 a una muestra de 28.649 estudiantes             de Octavo Básico de 669 establecimientos educacionales24. 

La muestra final utilizada en el presente estudio consideró un total de 900 estudiantes distribuidos en 128 establecimientos.             Se utilizó información reportada por los estudiantes y sus apoderados en el marco de la misma Prueba SIMCE25,26, e información georreferenciada, obtenida a partir del Observatorio de Ciudades UC, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,             el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Instituto de Políticas Públicas de la Universidad Diego Portales. Las direcciones             de residencia de los estudiantes, disponibles en el Sistema de Información General de Estudiantes (SIGE), fueron georreferenciadas             por medio de Sistemas de Información Geográfica (SIG). Los 900 estudiantes que conforman la muestra final corresponden a aquellos             casos que: (i) poseen domicilio al interior de la Región Metropolitana, según el SIGE; (ii) tienen información sobre su dirección             (50% de los casos); (iii) forman parte de la base de datos SIMCE Educación Física; y (iv) poseen la totalidad de las variables             incluidas en los modelos estimados, que en adelante se especificarán. Debido al alto número de casos sin información sobre             la dirección de residencia se realizaron análisis para determinar si los alumnos con y sin información de dirección diferían             significativamente en las variables usadas para el análisis. Si bien no se encontraron diferencias significativas, la falta             de información sobre direcciones es una limitante de este estudio.

Para explicar la probabilidad de que el estudiante presente sobrepeso, entendido como un Índice de Masa Corporal igual o superior             a 25 kg/m2 27, se emplearon tres modelos anidados de regresión logística. El Modelo 1 incluye variables individuales: género, etnia y participación             en actividades deportivas. El Modelo 2 incorpora variables sociales: estructura familiar, años de educación preescolar, evaluación             parental de la calidad de la educación física y nivel educacional de la madre. Cabe notar que, al igual que en investigaciones             previas, el nivel educacional de la madre se considera un equivalente o proxy del nivel socioeconómico28. El Modelo 3 considera también variables ambientales, referentes al entorno en el que se desenvuelven los escolares, construidas             a partir de la dirección de residencia de éstos. Posteriormente, con el fin de observar cómo varían los efectos entre grupos,             el Modelo 3 se estimó separadamente, distinguiendo entre los escolares cuyas madres asistieron a la Educación Superior (nivel             educacional alto) y aquéllos cuyas madres no asistieron a la Educación Superior (nivel educacional medio y bajo).

En este último caso se decidió realizar dos estimaciones independientes según el nivel educacional de la madre en vez de un             modelo con variables interactivas, debido a que existe evidencia de que el signo, magnitud y significancia del coeficiente             asociado al término de interacción no es informativo en el caso de los modelos no lineales como el Logit29. Las variables de control incluidas en los modelos fueron seleccionadas a partir de la revisión de literatura sobre los determinantes             del sobrepeso y la disponibilidad de datos.

Una limitante adicional de este estudio es que considera sólo una dimensión del estado nutricional del estudiante, a saber,             el estado físico. Una caracterización más detallada del estado nutricional requeriría de información no disponible para la             muestra utilizada. No obstante, los antecedentes socioeconómicos actuarían como proxy de algunas dimensiones ausentes, dada             su relación con la disponibilidad de alimentos o con patrones dietéticos específicos30.

Resultados

Descripción de la muestra

Un total de 900 jóvenes de octavo básico fueron parte de este estudio, cuya edad media es 14,14 años. En promedio, tienen             2,84 años de educación preescolar, un 6% tiene padres que declaran pertenecer a algún pueblo originario y 51% son hombres.             19% del total de jóvenes presenta sobrepeso u obesidad y 45% declara participar frecuentemente en actividades deportivas en             su escuela. Cerca de un cuarto de los estudiantes tienen madres con estudios superiores y seis de cada 10 viven con ambos             padres. Sus padres evaluaron las clases de educación física en la escuela de sus hijos con 5,91 en una escala de 1 a 7. 

En promedio, los estudiantes de la muestra viven a 2,77 km de la escuela, el restaurante de comida rápido más cercano a su             residencia se ubica a 1,88 km, el supermercado más cercano a 1,38 km, la estación de metro más cercana a 2,43 km y la instalación             deportiva más cercana a 0,59 km. Además cuentan con 0,12 km2 de áreas verdes en un radio de 1 km en torno a su hogar. Finalmente, la distancia entre su escuela y el restaurante de comida             rápida más cercano es 1,56 km (Tabla 1).

 

Tabla 1. Descripción de las variables



 

Modelos de regresión logística

De los modelos de regresión logística se calcularon los efectos marginales promedio que ejerce cada variable sobre la probabilidad                 de tener sobrepeso u obesidad. De acuerdo a trabajo de Hoetker31 esta es la práctica más informativa cuando se analizan variables dicotómicas. De todas formas, se reportan los odds ratio y su intervalo de confianza a 95% (Tablas 2 y 3). En primera instancia, el Modelo 1 expone que tanto el género como la etnia poseen efectos significativos en el sobrepeso                 de los escolares. Ser hombre disminuiría en 6 puntos porcentuales la probabilidad de tener sobrepeso y tener origen indígena                 la aumentaría en cerca de 9. En el Modelo 2, con la inclusión de variables sociales, el efecto del género se mantiene constante,                 y la educación de la madre es influyente en la obesidad sólo para el segmento de escolares con madres de nivel educacional                 alto, disminuyendo en 14,2 puntos porcentuales la probabilidad de que el escolar tenga sobrepeso en relación a quienes poseen                 madres con nivel educacional bajo. Asimismo, el efecto de la etnia deja de ser estadísticamente significativo, lo cual pone                 en evidencia que este efecto se encuentra mediado por el nivel educacional de las madres.

 

Tabla 2. Efectos marginales promedio y odds ratio sobre la probabilidad de sufrir de sobrepeso u obesidad 

 

Tabla 3. Efectos marginales promedio y odds ratio sobre la probabilidad de sufrir   de sobrepeso u obesidad según nivel educacional de la madre 



En el Modelo 3, el género y el nivel educacional de la madre constituyen los únicos determinantes estadísticamente significativos.             Las variables ambientales, por su parte, muestran signos en direcciones coherentes con la evidencia previa. Sin embargo, ninguna             de estas variables generó influencias significativas desde un punto de vista estadístico.

Con el objetivo de testear la hipótesis de que el nivel educacional alto de las madres tiene un efecto moderador sobre los             distintos efectos de los determinantes del sobrepeso antes revisados, el modelo anterior se estimó separadamente, diferenciando             entre estudiantes cuyas madres poseen un nivel educacional alto y aquéllos cuyas madres tienen un nivel educacional medio             alto, medio bajo o bajo (Tabla 3).

En primer lugar, es posible observar que el efecto del género desaparece en el grupo de alto nivel educacional de la madre,             mientras que en el grupo de escolares cuyas madres tienen un nivel educacional más bajo este efecto permanece. Entre estos             últimos, ser hombre disminuye la probabilidad de tener sobrepeso en cerca de 7 puntos porcentuales. Igualmente, es posible             observar que la participación en actividades deportivas dentro de la escuela gana poder explicativo dentro del grupo de escolares             con madres menos educadas, disminuyendo las probabilidades de sobrepeso en cerca de 6 puntos porcentuales; efecto que no aparecía             en el modelo no diferenciado. En el grupo de escolares cuyas madres poseen un nivel educacional alto, esta variable no tiene             un efecto significativo en la probabilidad de sufrir de sobrepeso.

En segundo lugar, cobra relevancia la variable de distancia entre la vivienda y la estación de metro más cercana. Para el             grupo con madres altamente educadas, vivir relativamente cerca del tren subterráneo (de 500 m a 1 km) se asocia a una menor             probabilidad de sobrepeso comparado con quienes viven muy cerca (0 a 500 m). Por el contrario, para el grupo con madres de             nivel educacional más bajo, vivir muy lejos del tren subterráneo (más de 1,5 km) aumenta las probabilidades de presentar sobrepeso.             

En tercer término, se encuentra que la distancia entre la escuela y el restaurante de comida rápida más cercano incide en             la probabilidad de sufrir de sobrepeso en el caso de los escolares cuyas madres poseen un nivel educacional alto. Específicamente,             el hecho que la escuela esté un kilómetro más lejos de un restaurante de comida rápida disminuye en 4,7 puntos porcentuales             la probabilidad de sufrir de sobrepeso.

Discusión

Según la literatura previa, el nivel socioeconómico y el género son las variables más relevantes y sobre las que existe mayor             consenso a la hora de identificar los principales factores que inciden la posibilidad de sufrir de sobrepeso12,13,32. En general, poseer un mayor nivel socioeconómico y ser hombre son características asociadas a una menor probabilidad de             sufrir de sobrepeso en los países con ingresos medios y altos, entre los cuales se considera el caso chileno. 

En consistencia con lo anterior, los resultados obtenidos permitieron verificar que el nivel socioeconómico, representado             por el nivel educacional de la madre, tiene un efecto significativo sobre la probabilidad de que los escolares sufran de sobrepeso.             No obstante, los resultados presentados aportan elementos novedosos a la literatura disponible al sugerir que el nivel socioeconómico             tiene un efecto mediador que provoca variaciones en la forma en que los distintos determinantes considerados afectan el sobrepeso.             

El presente estudio pone de manifiesto que el efecto del género sobre la probabilidad de sufrir de sobrepeso no se presenta             en todos los contextos sociales y ambientales. Este efecto deja de ser significativo para los escolares con madres con alto             nivel educacional, lo cual muestra que en el grupo de nivel socioeconómico bajo existirían factores que aumentarían la probabilidad             de sufrir de sobrepeso especialmente en las mujeres32 (e. g. hábitos alimenticios y prácticas deportivas). Este resultado sugiere que las políticas públicas que se enfoquen en             mujeres de bajo NSE podrían ser altamente efectivas para reducir la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los adolescentes             chilenos. 

En relación a la incidencia de las variables ambientales en la probabilidad de que los escolares sufran de sobrepeso, éstas             no presentan efectos significativos en el modelo no diferenciado por nivel socioeconómico. No obstante, estas variables sí             tendrían una influencia en los grupos considerados por separado. 

Por una parte, la participación en actividades deportivas en la escuela no es relevante en el caso de los escolares cuyas             madres tienen un nivel educacional alto. Una posible explicación es que los hogares de los escolares que conforman este grupo             contarían con mayores recursos para practicar deportes fuera de la escuela. En cambio, los escolares pertenecientes a grupos             de nivel socioeconómico más bajo enfrentarían más restricciones para acceder a instancias para realizar actividad física fuera             de la escuela. Por ejemplo, de acuerdo a la Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes 2012, 41,3% de las             personas que realizan actividad física y/o deporte en el grupo ABC1 lo hace en un recinto privado (gimnasio o estadio) versus             16,0% en el grupo E33. Por este motivo, se recomienda desarrollar políticas públicas que promuevan la participación en actividades deportivas especialmente             en las escuelas a las que asisten estudiantes de nivel socioeconómico más bajo. 

Por otro lado, en relación a la variable referida a la distancia entre la vivienda y la estación de metro más cercana, se             observó que existe un efecto diferenciado según el nivel socioeconómico de los escolares. Esto sugiere que las características             ambientales podrían incidir en las decisiones de transporte de las familias de diferentes niveles socioeconómicos. Investigaciones             futuras deberían indagar con mayor profundidad en la relación entre caminabilidad del barrio, disponibilidad de medios de             transporte y sobrepeso adolescente. 

Por último, los resultados obtenidos muestran que una menor distancia entre la escuela y el restaurante de comida rápida más             cercano podría ser especialmente perjudicial para los escolares de nivel socioeconómico alto. Posiblemente esto se explica             porque, si bien los escolares que conforman este grupo cuentan con una mayor flexibilidad en la elección de su dieta21, también tienen un mayor poder adquisitivo en relación a aquellos de nivel socioeconómico más bajo. En perjuicio de su condición             nutricional, los escolares de nivel socioeconómico alto tienen mayores posibilidades costear y consumir este tipo de alimentos             sin supervisión adulta. En consecuencia, una opción pertinente sería impulsar una legislación que prohíba la venta de comida             rápida a menores de edad y la instalación de publicidad relacionada a menos de un kilómetro de distancia de las escuelas.             

En síntesis, la existencia de efectos individuales, sociales y ambientales en las chances de que los estudiantes de octavo             básico de las áreas urbanas de la Región Metropolitana sufran de sobrepeso pone en evidencia que la problemática no puede             entenderse meramente como un fenómeno de carácter individual. Para combatir el sobrepeso adolescente, se requieren políticas             públicas que transformen los entornos urbanos sin olvidar las desigualdades socioeconómicas que caracterizan la realidad chilena.

Agradecimientos: Agradecemos la asistencia en esta investigación de Maureen Berho, Licenciada de Sociología de la Universidad de Chile y los             comentarios de Carolina Flores, PhD. en Políticas Públicas de la Universidad de Texas, Estados Unidos.