https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016001200010
Efectos adversos de finasteride: mitos y realidades. Una revisión actualizada

 

Finasteride es un fármaco, cuyo mecanismo de acción se basa en la inhibición competitiva selectiva de la enzima 5-α reductasa tipo 2. Esto impide la conversión de testosterona a su forma más potente, la dihidrotestosterona (DHT), reduciendo así marcadamente los niveles plasmáticos de esta hormona. Se ha visto, que tan sólo una dosis de 1 mg/día, logra una reducción de DHT entre un 60% y 70%1,2.

En 1992 se aprobó el uso de finasteride a una dosis de 5 mg/día para el tratamiento de la hiperplasia prostática benigna (HPB). Posteriormente, en 1997 se extendió su uso a dosis de 1 mg/día para tratar la alopecia androgénica (AGA) en hombres. Desde entonces, finasteride ha sido utilizado exitosamente en AGA. Esta nueva indicación del uso de finasteride ha traído como consecuencia su uso en etapas más precoces y prolongadas de la vida, por lo que se han reportado nuevos efectos adversos de su uso.

En este artículo presentamos una revisión acerca de los efectos adversos del tratamiento con finasteride, principalmente en relación a su uso en AGA, con el objetivo de aclarar las controversias existentes en relación a este tema.  

Cáncer de mama

Dado que entre los años 1992 y 2009 hubo 50 casos reportados de cáncer de mama en pacientes que usaban finasteride a dosis de 5 mg/día3, la Food and Drug Administration (FDA) en el año 2009 publicó una advertencia en cuanto al posible mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama en pacientes usuarios de finasteride.

Evidencia de la asociación entre finasteride y cáncer de mama en hombres viene del estudio randomizado, doble ciego y placebo controlado, llamado “Medical Therapy of Prostatic Symptoms” (MTOPS)4. En este estudio, que incluyó a 3.047 hombres, sólo hubo 4 casos de cáncer de mama, todos asociados al uso de inhibidores de 5-α reductasa (5-IAR) a dosis para HBP. Considerando la baja incidencia de cáncer de mama en hombres, esto significó un riesgo 200 veces mayor de desarollar cáncer de mama versus la población general.

Sin embargo, en otros dos estudios estudios clínicos randomizados: “The Proscar Long-Term Efficacy and Safety study” (PLESS)5 con seguimiento a 4 años y “Prostate Cancer Prevention Trial” (PCPT)6 con seguimiento a 7 años, no se encontró mayor incidencia de cáncer de mama en el grupo tratado con finasteride versus el grupo placebo.

Los autores de un reciente estudio de cohorte, encontraron que los hombres que usaron 5-IAR no tuvieron mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama, en cambio los que fueron manejados con resección transuretral para su HBP, sí presentaron mayor riesgo en relación a hombres que no habían sido expuestos a ninguno de estos dos tratamientos. Por ello, sugirieron que el medio endocrinológico, que conduce al HBP, podría aumentar el riesgo de cáncer de mama y no el fármaco en sí mismo, considerando que la resección transuretral se usa en pacientes con síntomas más severos y próstatas más grandes7.

El mecanismo, por el cual finasteride podría causar cáncer de mama en hombres, sería el desbalance entre los niveles de estrógenos y andrógenos7,8, que se produciría a consecuencia de la disminución de DHT y del aumento de los niveles de testosterona.

Se ha postulado, un posible efecto mutagénico de los estrógenos, debido a que se ha visto que aumentan la actividad de telomerasas, que inducen división celular y con ello, podrían originar neoplasias.

En resumen, la evidencia disponible en cuanto al riesgo de desarrollar cáncer de mama en hombres usuarios de finasteride es controversial. En cuanto a este efecto en mujeres, no existen datos en la literatura. Sin embargo, dada la observación de un posible aumento del riesgo de cáncer de mama en los hombres, su uso off-label sólo debe hacerse en mujeres con examen físico normal y sin antecedente personal de cáncer de mama.  

Cáncer de próstata

La mejor evidencia disponible en cuanto a este tema, se encuentra en los resultados que mostró el estudio PCPT9. Se concluyó, que el uso de finasteride a dosis de 5 mg/día versus placebo está asociado a una reducción del riesgo relativo de un 30% de desarrollar cáncer de próstata (RR: 0,7, IC 95%: 0,65-0,76, p < 0,001), a 10 años de seguimiento en hombres mayores de 54 años de edad, con un tacto rectal inicialmente normal y un antígeno prostático específico inicial menor a 3,0 ng/mL. Al estratificar por grado, se encontró que el uso de este fármaco confiere protección (RR: 0,57 (0,52-0,63) p < 0,001) contra el desarrollo de cáncer de próstata de bajo grado, medido por un score de Gleason de 2-6. En cambio, el riesgo relativo de desarrollar un cáncer prostático de alto grado (Gleason 7-10) tendió a ser mayor en el grupo tratado con finasteride (RR: 1,17, IC 95%: 1,00-1,37, p = 0,05), pero no hubo diferencias estadísticamente significativas en términos de mortalidad a 10 años.

Resultados similares se evidenciaron en el estudio llamado “Reduction by Dutasteride of Prostate Cancer Events (REDUCE) trial10, que comparó otro 5-IAR (dutasteride) versus placebo.

El uso de dosis menores de finasteride (1 mg/día) no ha reportado efectos protectores. 

Desde el punto de vista fisiopatológico, no se ha demostrado que la testosterona o la 5-αDHT causen la iniciación, promoción o desarrollo del cáncer de próstata11-13. Pese a que se ha postulado que la deprivación de andrógenos en el cáncer de próstata resulta inicialmente en la disminución del tamaño del tumor, se ha visto que luego de 18 a 24 meses, el cáncer se haría independiente de la cantidad de andrógenos circulantes y no requeriría de ellos para crecer11,12.

En resumen, dada la evidencia disponible, la FDA no ha aprobado el uso de 5-IAR en la quimio prevención del cáncer de próstata.

Efectos adversos sexuales

Diversos estudios clínicos randomizados4,6,14-17, doble ciego y placebo controlados, han encontrado que el uso de finasteride en dosis de 5 mg/día aumenta el riesgo de sufrir experiencias sexuales adversas, las que incluyen: disfunción eréctil, disminución de la libido y disminución del volumen eyaculatorio, con riesgos absolutos estimados que varían entre 0% a 10%, 2% a 6% y 1% a 3% respectivamente18.

Aun cuando se ha visto que la incidencia de efectos sexuales no deseados con el uso de dosis altas de finasteride es mayor, no se ha encontrado un aumento en la tasa de discontinuación en los grupos tratados con finasteride versus placebo18.

Se ha sugerido el rol de factores psicológicos en la experiencia de efectos sexuales adversos asociados al uso de finasteride.

Mondaini y cols19, en su estudio prospectivo, simple ciego, estudió el efecto nocebo en pacientes a los cuales se les administró 5 mg diarios de finasteride, encontrando que la incidencia de efectos adversos fue significativamente mayor en el grupo informado versus el no informado (43,6% versus 14,3%). Más aún, los efectos adversos fueron completamente reversibles en 5 días posteriores a la suspensión del fármaco.

Por otro lado, en la literatura revisada se encontró sólo un estudio que evaluaba los efectos adversos sexuales al uso de finasteride concomitantemente con sus posibles factores confundentes. El análisis longitudinal del PCPT20 encontró que otras covariables, como diabetes, sedentarismo, hipertensión, tabaquismo, índice de masa corporal aumentado y la mayor edad, tenían efecto similar o incluso mayor que el uso de finasteride en la función sexual. Ninguno de los participantes reportó efectos sexuales permanentes en este estudio.

Los efectos sexuales, del uso de finasteride a dosis de 1 mg/día, fueron evaluados en una revisión sistemática que incluyó ensayos clínicos randomizados. Se encontró, que el uso de finasteride versus placebo incrementa el riesgo de disfunción eréctil (RR: 2,22, IC 95% 1,03-4,78;  NNH: 82,1, IC 95%: 56-231) con una calidad de evidencia moderada (I²: 1%; p: 0,41), sugiriendo que 1 de cada 80 pacientes experimenta disfunción eréctil. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas en ambos grupos, con respecto a la disminución de la libido y los desórdenes de eyaculación. Tampoco se encontró diferencias estadísticamente significativas en las tasas de discontinuación por efectos adversos en ambos grupos2.

Existen otros dos metaanálisis21,22; ambos no encontraron mayor riesgo de tener alteraciones sexuales secundarias al uso de 5-IAR, sin embargo, uno de ellos reportó un probable sesgo de detección en los resultados22.

Se ha discutido sobre la naturaleza persistente y la severidad de los efectos adversos sexuales asociados al uso de finasteride. Sin embargo, la evidencia existente es controversial.

Se ha visto, que la coadministración de tadalafil y finasteride mejora la disfunción sexual/eréctil en pacientes mayores de 45 años con HPB sintomática a las 4, 12 y 26 semanas de uso, independiente de la presencia o no de disfunción sexual al comienzo del tratamiento. Por ello, en pacientes seleccionados que experimenten disfunción sexual atribuida a 5-IAR, que afecte su calidad de vida y en los cuales se decida no suspender el tratamiento por algún motivo, podría considerarse ese medicamento a menos que el paciente tenga contraindicaciones para su uso23.

Alteraciones del espermiograma

Se han encontrado alteraciones de las hormonas sexuales y de algunos parámetros del espermiograma asociados al uso de finasteride, tanto en pacientes sanos como en pacientes infértiles.    Amory y cols.24, en su estudio multicéntrico randomizado, doble ciego, placebo controlado efectuado en pacientes sanos con parámetros de semen inicialmente normales, encontró que tras 1 año del uso de finasteride a dosis de 5 mg/día, la DHT plasmática se redujo en un 72,7% bajo la línea basal (p < 0,001), con un aumento de la testosterona plasmática en un 25%, la que retornó a los niveles normales después de 4-12 semanas de la suspensión de la droga. A su vez, se encontró que la concentración de espermatozoides disminuyó en un 21,5%, la motilidad de espermatozoides en un 10,5% y el volumen del semen en un 21,1% a las 26 semanas de tratamiento, hallazgos que resultaron estadísticamente significativos. El conteo de espermatozoides también experimentó una reducción significativa en un 34,3%, sin embargo, sólo en un 5% de los pacientes está reducción era mayor al 10%, sugiriendo una variabilidad individual de respuesta al fármaco. El único parámetro, que se mantuvo alterado a las 24 semanas posterior a la suspensión de finasteride, fue la reducción en la motilidad de los espermios. No hubo cambios significativos en la morfología de los espermios durante todo el período evaluado.

La mejor calidad de evidencia disponible sugiere, en cambio, que la dosis de 1 mg/día de finasteride no ejerce efectos negativos sobre el espermiograma, sin embargo, sí se ha visto cambios en los parámetros hormonales25.

Un estudio en hombres infértiles, usuarios finasteride en dosis bajas con una media acumulada de tratamiento de 57,4 meses, encontró un aumento estadísticamente significativo de 11,6 veces en el conteo basal de espermatozoides posterior a la suspensión de este fármaco, que fue mayor en los hombres con oligoespermia inicial severa. Sin embargo, concomitantemente se encontró que los niveles de la hormona folículo estimulante presentaron una tendencia hacia el límite superior del valor normal, lo que sugirió que estos hombres podrían haber tenido un nivel basal de subfertilidad. Los autores de este estudio sugirieron, que los hombres infértiles con azoospermia u oligoespermia suspendan el uso de finasteride, lo que podría mejorar la calidad del semen y facilitar alguna terapia de fertilidad26.

En cuanto a la patogenia, aún no se conocen con certeza los mecanismos por los cuales finasteride afecta mayormente la espermatogénesis en algunos hombres, sin embargo, se han planteado algunas hipótesis: 1) la existencia de una variabilidad individual de respuesta al fármaco, propuesto a partir del estudio de Amory y cols24; 2) una eventual disfunción epididimal secundaria a la reducción de la concentración de DHT propuesto a partir de estudios en ratas27; 3) un probable efecto negativo de finasteride sobre el ácido desoxirribonucleico de los espermios28; 4) la eventual presencia de un polimorfismo genético en el receptor de andrógenos en individuos con un espermiograma basal alterado, lo que se relacionaría a profundas alteraciones en el espermiograma al usar finasteride29.

Efectos metabólicos 

• Sobre el metabolismo óseo

Los efectos del uso de los 5-IAR sobre el metabolismo óseo han sido medidos en pocos estudios y de baja calidad de evidencia. De acuerdo a ellos, los 5-IAR no ocasionarían una disminución de la densidad mineral ósea, ni una mayor predisposición a fracturas30-33.

• Sobre el metabolismo de la glucosa y los lípidos

Las enzimas 5-α reductasa no sólo juegan un rol en el metabolismo de andrógenos, sino también en el de glucocorticoides, por lo que, se ha sugerido que su inhibición resultaría en un desbalance de ciertos procesos metabólicos34.

En este sentido, se ha visto que en pacientes obesos, la expresión de la enzima 5-α reductasa tipo 1 aumenta a mayor hiperinsulinemia y severidad de la esteatohepatitis no alcohólica, lo que sugiere su rol protector en la preservación de la sensibilidad hepática a la insulina35.

Un estudio doble ciego, randomizado y controlado, que evaluó los efectos metabólicos de finasteride y dutasteride en hombres con HPB sometidos a esta terapia por 3 meses, encontró que, en comparación con tamsulosina como control, la inhibición dual de las enzimas 5-α reductasa tipo 1 y tipo 2 por Dutasteride disminuyó la sensibilidad a la insulina y aumentó la grasa corporal (no se menciona distribución), sin verse efectos significativos por la administración de finasteride36.

En relación con el efecto del uso de finasteride en altas y bajas dosis sobre el perfil de lípidos, hay estudios que evidencian que la alteración lipídica no es significativa en el corto ni largo plazo (seguimiento a un año)33,37-39, aun cuando pueda existir un aumento inicial del colesterol HDL, LDL y total a los 3-4 meses, cuyos valores se normalizarían al año39.

Si bien es cierto que se ha visto que los 5-IAR podrían tener efectos deletéreos en el metabolismo de la glucosa y de los lípidos, no se conoce su impacto en términos de riesgo de diabetes mellitus y síndrome metabólico, con sus diferentes consecuencias adversas. En este sentido, se requieren estudios en hombres con HPB que evalúen a largo plazo el uso de los 5-IAR, sobre todo considerando que la misma HPB se ha asociado a síndrome metabólico40.

Efectos cardiovasculares

No se ha encontrado asociación estadísticamente significativa entre la inhibición de las 5-IAR y eventos cardiovasculares adversos41-43.

Por el contrario, estudios preclínicos efectuados en ratas, han sugerido un posible rol cardioprotector de finasteride44-47. Este efecto estaría mediado por la reducción de la DHT y se asociaría a la reversión de la hipertrofia, disfunción ventricular izquierda y fibrosis44. Por otro lado, se ha visto que finasteride disminuiría el factor de crecimiento vascular endotelial, y con ello, la densidad de vasos pequeños en el tejido renal de ratas diabéticas. Sin embargo, falta verificar su relevancia en humanos antes de tomar conductas en relación al uso de este medicamento47.

Depresión

En la literatura existen pocos estudios en torno a este tema. El único estudio que usó métodos validados (escala de Beck) para evaluar la depresión en hombres, encontró una fuerte asociación entre la exposición a finasteride en dosis bajas y la depresión22. Se ha discutido, si estos efectos son permanentes y si es que realmente influyen en la calidad de vida, encontrándose evidencia controversial en relación a este tema48,49.

Se postula que el mecanismo, por el cual los 5-IAR podrían causar depresión, sería mediante la reducción de los niveles de neuroesteroides en el cerebro, que se ha detectado en usuarios de finasteride a dosis bajas, incluso después de su suspensión50,51. Estos neuroesteroides jugarían un rol central en la modulación de la depresión, ansiedad y estrés.

Conclusión

Finasteride ha sido amplia y exitosamente usado en el tratamiento de la HBP y AGA. Sin embargo, su uso ha reportado serios efectos adversos, principalmente de tipo sexuales y reproductivos. La evidencia disponible hasta el momento muestra que el uso de finasteride a la dosis de 1 mg/día podría ocasionar disfunción eréctil en algunos varones. Sin embargo, no se ha demostrado que este efecto sea permanente. Por otro lado, algunos podrían ver afectada su fertilidad por uso de finasteride incluso en dosis bajas. En dicho caso, recomendamos la suspensión de este fármaco.

Finalmente, buena calidad de evidencia sugiere que finasteride no aumenta el riesgo de cáncer prostático, mientras que la literatura es controversial en cuanto al aumento de cáncer de mama.

Y por último, pareciera que la inhibición dual de las isoenzimas 5-α reductasas podría tener consecuencias adversas sobre ciertos procesos metabólicos, principalmente en obesos. Sin embargo, se requieren más estudios para evaluar este posible efecto deletéreo sobre ciertos parámetros de importancia clínica.