https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300002
Efecto de la incorporación de registros adicionales a la presión arterial en la Encuesta Nacional de Salud, Chile 2010

 

La hipertensión arterial (HTA) no sólo es la condición responsable de la mayor carga                 de enfermedad en Chile (expresado en años de vida ajustados por discapacidad                     (AVISA))1, sino también es el principal factor de riesgo                 cardiovascular a nivel mundial2. La forma tradicional de detectar esta                 enfermedad crónica no siempre contempla los valores reales de presión arterial (PA),                 principalmente por la variabilidad intra-individual que se observa en su                     medición3,4.

Por otro lado, la correlación de la PA medida clínicamente en consulta con el                 promedio obtenido mediante monitorización ambulatoria de la presión arterial (MAPA)                 es más bien pobre, siendo pocas veces mayor que 0,55-7.

Para abordar la variabilidad intra-individual de la PA, la evidencia muestra que el                 número de determinaciones que se lleve a cabo tiene un impacto significativo sobre                 un diagnóstico correcto de HTA8,9. Más aún, la prevalencia de HTA sobre o                 sub-diagnosticada por este efecto, tendría un impacto relevante para la salud                     pública10.

Pese a la evidencia ya mencionada, la mayoría de los estudios que exploran el impacto                 de introducir determinaciones adicionales para reducir la variabilidad                 intra-individual, lo realizan para determinaciones clínicas, sin abordar el contexto                 de una encuesta nacional. Por otro lado, algunos autores han puesto especial énfasis                 en la dificultad para realizar comparaciones con prevalencias entre                     estudios11. En términos poblacionales, generalmente se suelen                 utilizar los métodos tradicionales de registro de PA, lo cual implica que, al                 momento de comparar y analizar los datos de HTA en la población, deben tomarse en                 cuenta numerosos factores, tales como el método utilizado, las medidas que se                 tomaron para mejorar la confiabilidad de sus resultados, los protocolos de registro,                 las condiciones relacionadas a los individuos examinados y a la persona que                 registra, el ambiente donde se realiza la medición, el número y el tiempo que                 transcurre entre las determinaciones.

En la Encuesta Nacional de Salud (ENS) realizada en Chile en el año 2003 se encontró                 una elevada prevalencia de HTA en la población y algunos expertos consideraron que                 ésta podría ser atribuida a problemas de registro, considerando que sólo se midió                 dos veces la PA y en un solo día12. Para dilucidar estos aspectos, en la                 ENS de 2009-10, se agregó una tercera medición y un segundo día de determinación                 (realizado como piloto en una de las regiones del país).

De esta forma, conocer el impacto que estas intervenciones tuvieron sobre la ENS                 2009-10 es de vital importancia para la planificación de ENS futuras, lo que sería                 el mayor impacto que los resultados de este estudio podrían generar. Por otro lado,                 obtener una estimación real de la población hipertensa en el país mejoraría la                 asignación de recursos a un problema de salud pública que padece más del 30% de los                     chilenos13.

El objetivo de este trabajo es responder a las siguientes preguntas: 1) Cuánto se                 modifica el valor promedio de la PA y la prevalencia de HTA de la población al                 agregar una tercera medición en una visita; 2) Cuánto se modifica el valor promedio                 de la PA y la prevalencia de HTA en la población al agregar un segundo día de                 determinación. Ambas preguntas se enmarcan en el contexto de una encuesta                 nacional.

Material y Método

 Definición de hipertenso 

Se consideró hipertenso a la persona mayor de 14 años que tiene una PA igual o                     superior a 140/90 mmHg o que reporta el uso de medicamentos                     antihipertensivos.

 Diseño de la ENS 

La ENS 2009-10 realizó un estudio de prevalencia en hogares con una muestra                     nacional, probabilística, estratificada y multi-etápica de 5.412 personas de 14                     o más años. El protocolo de estudio y consentimientos informados fueron                     aprobados por el Comité de Ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile                     (PUC) y el Ministerio de Salud13. El diseño y metodología del estudio                     se encuentran descritos en el sitio web del Ministerio de Salud.

De igual forma, en el caso de la Región Metropolitana (RM), la ENS 2009-10                     realizó una muestra aleatoria de población general, la cual no contiene sesgo de                     selección.

 Medición de la PA 

Las personas fueron visitadas en sus hogares, en dos oportunidades, en las                     mañanas. Un encuestador realizó la primera visita donde, junto con aplicar una                     encuesta general y dejar instrucciones para la segunda visita, en la RM llevó a                     cabo un primer registro de la PA protocolizado, previo reposo de 5 min medidos                     por reloj, y con un período de 2 min, también medidos exactos por reloj, entre                     cada una de las 3 mediciones. Una enfermera entrenada realizó la segunda visita.                     En ella completó la encuesta, donde se consignó si se le ha realizado el                     diagnóstico de HTA o está recibiendo medicamentos antihipertensivos y se le                     controló la PA con el mismo protocolo de la primera visita, en forma posterior a                     la toma de muestra de orina y previo a la punción venosa. Las personas debían                     estar en ayunas y recibir su medicación antihipertensiva según horarios                     habituales.

De esta forma, por razones de conveniencia, la segunda visita en la RM, incluyó                     la medición de la PA. En cuanto al número de determinaciones, la tercera                     medición de PA se realizó en todo el país.

Los aparatos fueron probados al iniciar el trabajo de campo y periódicamente                     durante el transcurso del trabajo de terreno, junto con el recambio                     estandarizado de baterías. Se utilizó un aparato de presión automático Omron HEM                     742®. Estos equipos cuentan con estudios de validación internacional incluyendo                     uno realizado en población adolescente en América Latina14.

 Definición de variables 

Con los datos de la ENS, se estudian las significancias de cuatro variables                     construidas a partir de la diferencia de dos magnitudes:

1. Variable 1: Representa las diferencias que existen entre el promedio de                     las tres primeras mediciones y el promedio de las dos primeras mediciones, tanto                     para la presión arterial sistólica (PAS) como diastólica (PAD).

2. Variable 2: Representa las diferencias que existen entre la prevalencia                     de HTA considerando el promedio de las dos primeras mediciones y la prevalencia                     considerando el promedio de las tres mediciones.

3. Variable 3: Representa las diferencias que existen entre el promedio de                     las tres mediciones tomadas por la enfermera y el promedio de las tres                     mediciones tomadas por el encuestador en la población de la RM, tanto para la                     PAS como PAD.

4. Variable 4: Representa las diferencias que existen entre la prevalencia                     de HTA considerando el promedio de las tres mediciones tomadas por la enfermera                     y la prevalencia considerando el promedio de las tres mediciones tomadas por el                     encuestador en la población de la RM.

 Metodología de análisis 

El análisis de las variables se separa según los dos objetivos de la                     investigación: efecto de la inclusión de una tercera medición de PA y el impacto                     de una segunda visita o día de medición. Para cada variable definida en cada uno                     de los objetivos (Variables 1 y 2 en el primer objetivo, y Variables 3 y 4 en el                     segundo), se evalúa la significancia del valor nacional en el caso de las                     variables 1 y 2, y de la RM, en el caso de las variables 3 y 4 con un test t de                     una muestra, evaluando si el intervalo de confianza al 95% de cada variable                     incluye el valor 0.

Por último, en el caso de la variable 2, los resultados se desagregan por sexo,                     nivel educacional, zona (urbana o rural) y edad de la población encuestada.

Resultados

 Características de la muestra ENS y sub-muestra RM 

Para medir el efecto de la incorporación de una tercera medición se utilizó la                     muestra de población utilizada en la ENS que fueron 5.058 personas, mientras que                     para la incorporación de un segundo día se utilizó una sub-muestra de 930                     personas (Tabla 1, obtenida del informe final de la ENS                     2009-10, accesible en www.minsal.cl).

 

Tabla 1. Caracterización de la muestra utilizada en la ENS                                     2009-10, tanto a nivel                                      nacional (utilizada para medir la                                 incorporación de una tercera medición) como                                      de la Región                                     Metropolitana (utilizada para medir la incorporación de un                                                                      segundo                                      día de medición). Nivel educacional bajo: < 8 años de                                     escolaridad. Medio: Entre                                      8 y 12 años. Alto: Más de 12 años 



1er objetivo: Incorporación de una tercera medición

El promedio de las tres mediciones de PAS fue aproximadamente 0,52 mmHg menor que                     el valor del promedio de las dos primeras mediciones, valor que es significativo                     a nivel nacional (Variable 1). El promedio de la PAS de la población bajó de                     126,3 a 125,7 mmHg. La PAD no presentó diferencia significativa de valores a                     nivel nacional.

Por otro lado, la prevalencia de HTA, considerando el promedio de las tres                     mediciones, presentó en promedio una reducción aproximada de 1% absoluto de la                     prevalencia con el promedio de las 2 primeras mediciones, lo que es                     significativo a nivel nacional (Variable 2). Es decir, la prevalencia de la HTA                     de la población cayó de 30,9% a 29,9%. Ambos análisis se muestran en la Tabla 2.

 

Tabla 2. Cambios al comparar tres mediciones versus dos                                     mediciones (nivel nacional)                                      de valores promedios de PAS                                 (Variable 1) y de prevalencia HTA (Variable 2) 



Al desagregar la Variable 2, se observa lo siguiente (Tabla                     3):

• Sexo: La prevalencia de HTA para mujeres fue 1,5% mayor cuando se                     considera el promedio de las dos versus tres mediciones. En el caso de los                     hombres, no se observaron diferencias significativas.

• Nivel educacional: La prevalencia de HTA considerando el promedio de las                     primeras dos mediciones versus las tres fue 1,2% superior para el nivel medio y                     1,3% para el nivel alto. El nivel bajo no presentó diferencias                     significativas.

• Zona geográfica: La prevalencia calculada con el promedio de dos                     mediciones fue 1,1% superior versus las tres mediciones para la población                     urbana. La población rural no presentó diferencias significativas.

• Edad: La prevalencia considerando el promedio de dos mediciones fue 1,7%                     mayor versus el promedio de tres mediciones para la población entre 25 y 44 años                     y 1,2% mayor para las personas entre 45 y 64 años. Las personas entre 15 y 24                     años y mayores de 65 años no presentaron diferencias significativas.

 

Tabla 3. Significancia de variable 2, que resta la                                     prevalencia de HTA con dos                                      mediciones versus la prevalencia con                                 tres mediciones, desagregado por Sexo,                                      Nivel Educacional, Zona y                                 Edad 

 

2° objetivo: Efecto de agregar una segunda visita para determinación de la PA

El promedio de las tres mediciones de presión (tanto sistólica como diastólica)                     en un primer día no presentó diferencias significativas con el promedio de las                     tres mediciones realizadas en un segundo día (Variable 3). Por otro lado, la                     prevalencia de HTA considerando el promedio de las tres mediciones en un primer                     día y la prevalencia de las mediciones del segundo día tampoco son                     significativas (Variable 4). Ambas variables se muestran en la Tabla 4.

 

Tabla 4. Significancia de variables 3 y 4, que muestran el                                     impacto de la                                      incorporación de un segundo momento en la medición                                     de la PA 



Discusión

Al observar los resultados obtenidos en este estudio, lo primero que llama la                     atención es la relativa estabilidad de los valores de la PA entre las                     mediciones, lo que se puede atribuir al seguimiento de un protocolo riguroso,                     estandarización de tiempos y días, entrenamiento del personal involucrado y uso                     de equipos automáticos para medir la PA. Esto contrasta con estudios de Fasce et                     al. en la VIII Región de Chile, que mostraban una gran variabilidad entre                         determinaciones15. Es muy posible que el gran esfuerzo por                     estandarizar la determinación de la PA que usó la ENS, así como el uso de                     equipos automáticos, pueda explicar esta estabilidad.

Dentro de los resultados, se destaca la reducción leve, pero estadísticamente                     significativa, de los valores de la PAS al agregar una tercera determinación, lo                     que se concentra en la población femenina, urbana, con mayor a 8 años de nivel                     educacional y entre 25 y 64 años. El análisis de los datos no permite extraer                     una hipótesis clara para explicar estas diferencias observadas según las                     características de la población, por lo que para aclararlo debiera considerarse                     un estudio adicional.

Por otro lado, es significativa la reducción en un 1 punto porcentual (de 30,9% a                     29,9%) de la prevalencia de la HTA, lo que implica que más de 100.000 personas                     que fueron diagnosticadas como hipertensas, por aspectos metodológicos, no                     debieran ser consideradas como tal.

Contrario a lo esperado, el análisis de los datos no arrojó diferencias                     significativas (tanto en el valor de la PA como en el de prevalencia de HTA) en                     la incorporación de un segundo día en la determinación de la PA en los                     encuestados de la RM. Sin embargo, no es posible descartar que existan otros                     factores que impiden que se apreciara dicha reducción, tales como la expectativa                     de una punción venosa para extraer sangre para los exámenes después de la                     determinación de la PA del segundo día o la presencia de efecto “delantal                     blanco”.

De nuestro conocimiento, este es el primer estudio que analiza en Chile la                     pertinencia de utilizar una tercera medición para determinar la PA. Si bien                     existe evidencia que muestra la reducción de la variabilidad de presión al                     incorporar determinaciones adicionales, este efecto no se ha estudiado                     formalmente en el contexto de una encuesta nacional.

Por otro lado, la variabilidad encontrada no dependería de la magnitud de la                     medición, dado que al realizar un análisis Bland-Altman, no se encontraron                     diferencias sustanciales en valores de PA (tanto sistólica como diastólica)                     extremos.

Además, el objetivo de este estudio fue hacer patente la variabilidad                     intra-individual en la medición de la PA en el contexto de una encuesta                     nacional, y cómo esta variabilidad se reduce al incorporar mediciones                     adicionales. De esta forma, no es del alcance de esta investigación cuestionar                     las causas fisiológicas o sociales que podrían originar estas diferencias,                     entendiendo que la PA posee una variabilidad natural la cual, en el contexto de                     una encuesta nacional, puede abordarse agregando mediciones adicionales.

De acuerdo al estudio de carga de enfermedad hecho en Chile en el año                         20071, la HTA es el factor de riesgo con mayor mortalidad                     atribuible y, junto con el alcohol, el consumo de sal y el sobrepeso son los                     factores de riesgo que explican la mayor cantidad de años de vida perdidos por                     mortalidad prematura (AVPM) en Chile. Estos hechos reflejan la importancia de                     los resultados de nuestro estudio, y si bien los cambios son sólo leves                     numéricamente, son importantes puesto que afectan a un gran número de personas.                     El poder estimar mejor la carga permite proyectar en forma más precisa los                     recursos necesarios para su cobertura.

A la luz de estos resultados, parece conveniente agregar una tercera                     determinación de la PA en las futuras ENS ya que, sin complicar mayormente el                     registro, mejora la precisión y la hace más comparable con otras encuestas                     internacionales que si usan esta tercera determinación. Por otro lado, dada la                     ausencia de una diferencia significativa en la comparación de valores entre una                     o dos visitas, no parece recomendable agregar una segunda visita para el                     registro de la PA en una próxima ENS, ya que aumenta innecesariamente el costo y                     tiempos de capacitación de encuestadores. El tamizaje realizado por la ENS es                     suficiente para vigilancia epidemiológica. Sin embargo, podría ser interesante                     en un estudio futuro la incorporación de una sub-muestra MAPA en los pacientes                     en los que se encuentran valores elevados de la PA en la ENS y precisar mejor el                     sesgo de sobre-diagnóstico por efecto “delantal blanco“.

Agradecimientos. La ENS 2009-10 fue financiada por el Ministerio de Salud                     del Gobierno de Chile y la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad                     Católica de Chile. Los equipos adicionales para el presente estudio fueron                     aportados por el Departamento de Medicina Familiar de la Pontificia Universidad                     Católica de Chile. Agradecemos a Álvaro Passi la gentileza para realizar                     análisis estadísticos para verificar la validez de nuestros resultados.