https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013001100019
La práctica médica y su representación artística: comentario sobre la obra "El Doctor", de Sir Luke Fildes

CARTAS AL EDITOR / LETTERS TO THE EDITOR

 

La práctica médica y su representación artística: comentario sobre la obra "El Doctor", de Sir Luke Fildes

An artistic representation of the medical practice: a comment on Sir Luke Fildess painting "The Doctor"

 

Marcelo Miranda C.1, Eva Miranda C.2

1Departamento de Neurología, 	    Clínica Las Condes, Santiago. Chile.     2Psiquiatra ejercicio privado.

Correspondencia     a:

   Sr. Editor: Vivimos una época en que la Medicina ha alcanzado un gran desarrollo científico, pero en la que los médicos frecuentemente somos cuestionados y desvalorizados, lo que ha llevado progresivamente a un deterioro en la relación médico paciente. Reconsiderar algunas obras de arte pictórico enfocadas en el acto médico puede permitir rescatar la esencia de nuestra profesión, ya que pueden ser un fiel reflejo del impacto de la enfermedad tanto en el paciente como en el médico. Pocas obras han mostrado y valorado tanto el acto médico como "El Doctor" de Sir Lukes Fildes, pintado en 1891 (Figura 1)1-6. Este cuadro se ha convertido en un ícono del compromiso médico, del afán de ayudar a los enfermos y sus familias, así como de la repercusión en su propia persona de la frustración ante la imposibilidad de sanar en una época con tan pocos recursos terapéuticos.      Figura 1. "El Doctor", de Luke Fildes (1891), Tate Britain, Londres.  

En esta nota analizamos su historia y cómo se ha mantenido a través del tiempo como un paradigma de la relación médico-paciente. Sir Samuel Luke Fildes (3 de octubre de 184328 de febrero de 1927) fue un pintor e ilustrador inglés nacido en Liverpool. A la edad de 17 años se interesó por la pintura y el dibujo como medios para impresionar y sensibilizar al público acerca de la pobreza e injusticia en la época victoriana y provocar algunas reacciones sociales y caritativas que aliviaran esos problemas. Mención aparte merece aquella obra suya que muestra la biblioteca de Charles Dickens con su silla vacía, el día posterior a su muerte y que habría inspirado el cuadro de Van Gogh en que aparece una silla como objeto principal. Igualmente ilustró la última obra que Dickens dejó inconclusa: "El Misterio de Edwin Drood", en 18703,4. En la navidad de 1877, Philip, su hijo mayor, murió al año de vida a causa de una tuberculosis, pese a los esmerados cuidados del Dr. Murray, médico de la familia. Fildes impresionado y agradecido del compromiso de este médico por intentar salvar a su hijo, le hizo un homenaje al pintar este cuadro cuando años más tarde Sir Henry Tate le pidió una pintura para su colección, con tema libre. Tate fue el fundador de la actual Galería Tate Britain, en Londres, donde se encuentra el cuadro desde entonces5. En este cuadro destaca como 	    principal la figura de un médico que vigila con honda preocupación la 	    evolución de su paciente, una niña pequeña que yace 	    acostada en una cama improvisada con dos sillas. Atrás, el padre 	    observa expectante, apoyando su mano en el hombro de la desconsolada 	    madre, que llora o reza. La habitación corresponde a una humilde 	    casa de campo. En lugar de instrumental médico, tal vez sólo 	    un estetoscopio ya ampliamente en uso, vemos una taza, un jarro y cucharas 	    quizás para preparar una pócima que baje la fiebre de la niña. 	    En el suelo hay algunas hojas que pudieran ser recetas. En una ventana 	    al lado de los padres, se vislumbra la tenue luz del amanecer que, 	    según palabras 	    del propio Lukes, anuncia el inicio de la recuperación de la 	    pequeña. Fildes escribió:     "en la ventana de la habitación el amanecer está llegando -el     amanecer es el tiempo crítico de toda enfermedad mortal- y     con él los padres recobran esperanzas en sus corazones, la madre     ocultando su rostro para no mostrar su emoción, y el padre apoyando     su mano en el hombro de su esposa como para dar confianza en los     primeros atisbos de la alegría por la esperada recuperación     de su hija"6. El cuadro refleja maravillosamente el humanismo ideal de la relación medico paciente: la preocupación, la atención y al mismo tiempo el cariño que expresan los personajes y que trasciende a la pintura. La obra de Fildes fue muy bien acogida por el gremio médico. En 1892 uno de ellos escribió en el British     Medical Journal: "¿Qué no debemos a Fildes por mostrar al mundo el típico doctor, de la manera como nos gustaría a nosotros que realmente se mostrara, como un hombre honesto y respetable haciendo lo posible por aliviar el sufrimiento humano? Ni una biblioteca dedicada a nuestra especialidad habría hecho o hará por la profesión médica lo que logra esta obra pictórica, en términos de hacer a nuestro prójimo más cercano a nosotros con afecto y confianza"6. El objetivo de Fildes según sus propias palabras fue "poner     al médico en la posición que merece" casi como un "héroe trabajando al servicio de la humanidad y en una misión de piedad en lugares de gran pobreza"3. Esta obra logró potenciar no sólo la imagen del médico general sino que también el prestigio de la profesión médica, sugiriendo, además, que ésta tenía la potencialidad de enfrentar las diversas dificultades que ofrecía la sociedad victoriana4. En ese año, un grabado de la obra publicado por una editorial inglesa alcanzó un millón de ventas en Estados Unidos de Norteamérica, clara demostración del éxito logrado por esta pintura. En 1949, la Asociación Médica Norteamericana usó este cuadro como escudo de batalla para protestar contra el gobierno de Harry Traman, que quería introducir reformas que -según los médicos- no eran favorables para la población. La imagen fue usada en 65.000 carteles, folletos y pancartas con la leyenda: "mantengan     lejos a los políticos de este cuadro"4. Lukes no es el único 	    artista que ha reflejado con maestría el trabajo del médico. 	    Picasso, entre otros artistas, se inspiró en el tema para una 	    obra de sus primeros años, "Ciencia y     Caridad" (1897), que definitivamente no tuvo el éxito ni     la trascendencia de la obra de Fildes.   Referencias 1. Souter N, Souter T. The Illustration Handbook: A guide to     the world's greatest illustrators. Londres, Chartewell Books 2012; 150.            [ Links ] 2. Hibbert C, Weinreb B, Keay J. The London Encyclopedia. Londres, Pan Macmillan 2010. 539.            [ Links ] 3. Meyer A. 'The Doctor'. The     Guthrie Bulletin, 1974; 43: 4.            [ Links ] 4. Rinsler A. 'The Doctor',     J Med Biography 1993: 1: 165-72.            [ Links ] 5. http://www.tate.org.uk/art/artworks/fildes-the-doctor-n01522/text-summary. Visitado el 20 de julio de 2013.            [ Links ] 6. Moore J. What Sir Luke Fildes painting The Doctor teach us about the practice of medicine today. Br J Gen Practice 2008; 58 (548); 210-13.            [ Links ]     Correspondencia a: Dr. Marcelo Miranda C.     

     E-mail: marcelomirandac@gmail.com Conflictos     de intereses: Marcelo Miranda C. Eva Miranda C.   

 

Sr. Editor:

Vivimos una época en que la Medicina ha alcanzado un gran desarrollo científico, pero en la que los médicos frecuentemente somos cuestionados y desvalorizados, lo que ha llevado progresivamente a un deterioro en la relación médico paciente. Reconsiderar algunas obras de arte pictórico enfocadas en el acto médico puede permitir rescatar la esencia de nuestra profesión, ya que pueden ser un fiel reflejo del impacto de la enfermedad tanto en el paciente como en el médico.

Pocas obras han mostrado y valorado tanto el acto médico como "El Doctor" de Sir Lukes Fildes, pintado en 1891 (Figura 1)1-6. Este cuadro se ha convertido en un ícono del compromiso médico, del afán de ayudar a los enfermos y sus familias, así como de la repercusión en su propia persona de la frustración ante la imposibilidad de sanar en una época con tan pocos recursos terapéuticos.

     Figura 1. "El Doctor", de Luke Fildes (1891), Tate Britain, Londres.  

En esta nota analizamos su historia y cómo se ha mantenido a través del tiempo como un paradigma de la relación médico-paciente. Sir Samuel Luke Fildes (3 de octubre de 184328 de febrero de 1927) fue un pintor e ilustrador inglés nacido en Liverpool. A la edad de 17 años se interesó por la pintura y el dibujo como medios para impresionar y sensibilizar al público acerca de la pobreza e injusticia en la época victoriana y provocar algunas reacciones sociales y caritativas que aliviaran esos problemas. Mención aparte merece aquella obra suya que muestra la biblioteca de Charles Dickens con su silla vacía, el día posterior a su muerte y que habría inspirado el cuadro de Van Gogh en que aparece una silla como objeto principal. Igualmente ilustró la última obra que Dickens dejó inconclusa: "El Misterio de Edwin Drood", en 18703,4. En la navidad de 1877, Philip, su hijo mayor, murió al año de vida a causa de una tuberculosis, pese a los esmerados cuidados del Dr. Murray, médico de la familia. Fildes impresionado y agradecido del compromiso de este médico por intentar salvar a su hijo, le hizo un homenaje al pintar este cuadro cuando años más tarde Sir Henry Tate le pidió una pintura para su colección, con tema libre. Tate fue el fundador de la actual Galería Tate Britain, en Londres, donde se encuentra el cuadro desde entonces5. En este cuadro destaca como 	    principal la figura de un médico que vigila con honda preocupación la 	    evolución de su paciente, una niña pequeña que yace 	    acostada en una cama improvisada con dos sillas. Atrás, el padre 	    observa expectante, apoyando su mano en el hombro de la desconsolada 	    madre, que llora o reza. La habitación corresponde a una humilde 	    casa de campo. En lugar de instrumental médico, tal vez sólo 	    un estetoscopio ya ampliamente en uso, vemos una taza, un jarro y cucharas 	    quizás para preparar una pócima que baje la fiebre de la niña. 	    En el suelo hay algunas hojas que pudieran ser recetas. En una ventana 	    al lado de los padres, se vislumbra la tenue luz del amanecer que, 	    según palabras 	    del propio Lukes, anuncia el inicio de la recuperación de la 	    pequeña. Fildes escribió:     "en la ventana de la habitación el amanecer está llegando -el     amanecer es el tiempo crítico de toda enfermedad mortal- y     con él los padres recobran esperanzas en sus corazones, la madre     ocultando su rostro para no mostrar su emoción, y el padre apoyando     su mano en el hombro de su esposa como para dar confianza en los     primeros atisbos de la alegría por la esperada recuperación     de su hija"6. El cuadro refleja maravillosamente el humanismo ideal de la relación medico paciente: la preocupación, la atención y al mismo tiempo el cariño que expresan los personajes y que trasciende a la pintura. La obra de Fildes fue muy bien acogida por el gremio médico. En 1892 uno de ellos escribió en el British     Medical Journal: "¿Qué no debemos a Fildes por mostrar al mundo el típico doctor, de la manera como nos gustaría a nosotros que realmente se mostrara, como un hombre honesto y respetable haciendo lo posible por aliviar el sufrimiento humano? Ni una biblioteca dedicada a nuestra especialidad habría hecho o hará por la profesión médica lo que logra esta obra pictórica, en términos de hacer a nuestro prójimo más cercano a nosotros con afecto y confianza"6. El objetivo de Fildes según sus propias palabras fue "poner     al médico en la posición que merece" casi como un "héroe trabajando al servicio de la humanidad y en una misión de piedad en lugares de gran pobreza"3. Esta obra logró potenciar no sólo la imagen del médico general sino que también el prestigio de la profesión médica, sugiriendo, además, que ésta tenía la potencialidad de enfrentar las diversas dificultades que ofrecía la sociedad victoriana4. En ese año, un grabado de la obra publicado por una editorial inglesa alcanzó un millón de ventas en Estados Unidos de Norteamérica, clara demostración del éxito logrado por esta pintura. En 1949, la Asociación Médica Norteamericana usó este cuadro como escudo de batalla para protestar contra el gobierno de Harry Traman, que quería introducir reformas que -según los médicos- no eran favorables para la población. La imagen fue usada en 65.000 carteles, folletos y pancartas con la leyenda: "mantengan     lejos a los políticos de este cuadro"4. Lukes no es el único 	    artista que ha reflejado con maestría el trabajo del médico. 	    Picasso, entre otros artistas, se inspiró en el tema para una 	    obra de sus primeros años, "Ciencia y     Caridad" (1897), que definitivamente no tuvo el éxito ni     la trascendencia de la obra de Fildes.   Referencias 1. Souter N, Souter T. The Illustration Handbook: A guide to     the world's greatest illustrators. Londres, Chartewell Books 2012; 150.            [ Links ] 2. Hibbert C, Weinreb B, Keay J. The London Encyclopedia. Londres, Pan Macmillan 2010. 539.            [ Links ] 3. Meyer A. 'The Doctor'. The     Guthrie Bulletin, 1974; 43: 4.            [ Links ] 4. Rinsler A. 'The Doctor',     J Med Biography 1993: 1: 165-72.            [ Links ] 5. http://www.tate.org.uk/art/artworks/fildes-the-doctor-n01522/text-summary. Visitado el 20 de julio de 2013.            [ Links ] 6. Moore J. What Sir Luke Fildes painting The Doctor teach us about the practice of medicine today. Br J Gen Practice 2008; 58 (548); 210-13.            [ Links ]     Correspondencia a: Dr. Marcelo Miranda C.     

     E-mail: marcelomirandac@gmail.com Conflictos     de intereses: Marcelo Miranda C. Eva Miranda C.   

En esta nota analizamos su historia y cómo se ha mantenido a través del tiempo como un paradigma de la relación médico-paciente.

Sir Samuel Luke Fildes (3 de octubre de 184328 de febrero de 1927) fue un pintor e ilustrador inglés nacido en Liverpool. A la edad de 17 años se interesó por la pintura y el dibujo como medios para impresionar y sensibilizar al público acerca de la pobreza e injusticia en la época victoriana y provocar algunas reacciones sociales y caritativas que aliviaran esos problemas.

Mención aparte merece aquella obra suya que muestra la biblioteca de Charles Dickens con su silla vacía, el día posterior a su muerte y que habría inspirado el cuadro de Van Gogh en que aparece una silla como objeto principal. Igualmente ilustró la última obra que Dickens dejó inconclusa: "El Misterio de Edwin Drood", en 18703,4.

En la navidad de 1877, Philip, su hijo mayor, murió al año de vida a causa de una tuberculosis, pese a los esmerados cuidados del Dr. Murray, médico de la familia. Fildes impresionado y agradecido del compromiso de este médico por intentar salvar a su hijo, le hizo un homenaje al pintar este cuadro cuando años más tarde Sir Henry Tate le pidió una pintura para su colección, con tema libre. Tate fue el fundador de la actual Galería Tate Britain, en Londres, donde se encuentra el cuadro desde entonces5.

En este cuadro destaca como 	    principal la figura de un médico que vigila con honda preocupación la 	    evolución de su paciente, una niña pequeña que yace 	    acostada en una cama improvisada con dos sillas. Atrás, el padre 	    observa expectante, apoyando su mano en el hombro de la desconsolada 	    madre, que llora o reza. La habitación corresponde a una humilde 	    casa de campo. En lugar de instrumental médico, tal vez sólo 	    un estetoscopio ya ampliamente en uso, vemos una taza, un jarro y cucharas 	    quizás para preparar una pócima que baje la fiebre de la niña. 	    En el suelo hay algunas hojas que pudieran ser recetas. En una ventana 	    al lado de los padres, se vislumbra la tenue luz del amanecer que, 	    según palabras 	    del propio Lukes, anuncia el inicio de la recuperación de la 	    pequeña. Fildes escribió:     "en la ventana de la habitación el amanecer está llegando -el     amanecer es el tiempo crítico de toda enfermedad mortal- y     con él los padres recobran esperanzas en sus corazones, la madre     ocultando su rostro para no mostrar su emoción, y el padre apoyando     su mano en el hombro de su esposa como para dar confianza en los     primeros atisbos de la alegría por la esperada recuperación     de su hija"6.

El cuadro refleja maravillosamente el humanismo ideal de la relación medico paciente: la preocupación, la atención y al mismo tiempo el cariño que expresan los personajes y que trasciende a la pintura.

La obra de Fildes fue muy bien acogida por el gremio médico. En 1892 uno de ellos escribió en el British     Medical Journal: "¿Qué no debemos a Fildes por mostrar al mundo el típico doctor, de la manera como nos gustaría a nosotros que realmente se mostrara, como un hombre honesto y respetable haciendo lo posible por aliviar el sufrimiento humano? Ni una biblioteca dedicada a nuestra especialidad habría hecho o hará por la profesión médica lo que logra esta obra pictórica, en términos de hacer a nuestro prójimo más cercano a nosotros con afecto y confianza"6.

El objetivo de Fildes según sus propias palabras fue "poner     al médico en la posición que merece" casi como un "héroe trabajando al servicio de la humanidad y en una misión de piedad en lugares de gran pobreza"3. Esta obra logró potenciar no sólo la imagen del médico general sino que también el prestigio de la profesión médica, sugiriendo, además, que ésta tenía la potencialidad de enfrentar las diversas dificultades que ofrecía la sociedad victoriana4.

En ese año, un grabado de la obra publicado por una editorial inglesa alcanzó un millón de ventas en Estados Unidos de Norteamérica, clara demostración del éxito logrado por esta pintura.

En 1949, la Asociación Médica Norteamericana usó este cuadro como escudo de batalla para protestar contra el gobierno de Harry Traman, que quería introducir reformas que -según los médicos- no eran favorables para la población. La imagen fue usada en 65.000 carteles, folletos y pancartas con la leyenda: "mantengan     lejos a los políticos de este cuadro"4.

Lukes no es el único 	    artista que ha reflejado con maestría el trabajo del médico. 	    Picasso, entre otros artistas, se inspiró en el tema para una 	    obra de sus primeros años, "Ciencia y     Caridad" (1897), que definitivamente no tuvo el éxito ni     la trascendencia de la obra de Fildes.