https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300013
Sensopercepción olfatoria: una revisión

 

Los seres humanos    poseen una relación de reciprocidad e interdependencia con su entorno, por esto,    deben estar preparados para adaptarse a sus continuos cambios. Para lograr captar    las señales químicas del ambiente, es de vital importancia el sentido del olfato,    ya que nos permite captar las sustancias dispersas en el aire y al percibir    estas señales, desarrollar conductas tendientes a lograr la supervivencia, como    son el encontrar fuentes de alimento y habitat, así como conseguir la interacción    social y reproducción. En los mamíferos estas señales químicas son recibidas    por dos sistemas olfatorios diferentes: el sistema olfatorio principal y el    sistema olfatorio accesorio o vomeronasal1. Desde un punto de vista    convencional, el sistema olfatorio principal es el responsable de la detección    de odorantes volátiles comunes, y el sistema olfatorio accesorio responde a    las feromonas involucradas en la comunicación social2.

El objetivo de    la presente revisión es describir en forma detallada el sistema olfatorio principal    y mencionar algunos aspectos del sistema olfatorio    accesorio, que pueden ser de gran utilidad al clínico en su práctica diaria.

Sistema Olfatorio Principal

El olfato es el    sentido corporal que distingue diferentes sustancias dispersas en el aire. También    se define como la capacidad para detectar odorantes, como es la función de las    neuronas olfatorias receptoras. Cabe destacar la diferencia con la percepción    olfatoria que es el proceso por el cual los estímulos olfatorios en su naturaleza    y significado, son reconocidos e interpretados por el cerebro, gracias a lo    cual podemos diferenciar, entre otros, el concepto de aroma de lo que se refiere    a hedor.

El sentido del    olfato es el único sistema que posee una modalidad "dual", es decir,    detecta los estímulos provenientes del mundo exterior y del interior del cuerpo,    como se explicará más adelante3

Neuroepitelio olfatorio 

En los humanos,    el neuroepitelio olfatorio se encuentra ubicado en la parte superior de cada    fosa nasal, pigmentado de color amarillento y cubre un área aproximada de 2    cm2 en cada una, sin embargo, esta no se considera una estructura    homogénea, al menos en los adultos, ya que existen variaciones en su extensión    dependiendo de los autores45. El pequeño tamaño de este epitelio    se puede deber a la historia evolutiva del Homo sapiens, el cual en sus    comienzos presentaba una alta homogeneidad genética lo que dificultaba su reproducción,    por lo cual se adaptó disminuyendo su magnitud, favoreciendo la endogamia y    por lo tanto la descendencia6.

El área donde se    encuentra localizado está pobremente ventilada debido a que la mayoría del aire    inspirado pasa a través de la zona baja de la cavidad nasal, siendo desviado    hacia el neuroepitelio olfatorio sólo entre 10 y 15% de éste4. El    neuroepitelio presenta un reemplazo constante de sus células, cuyas neuronas    olfatorias poseen un rango de vida de entre 30 a 120 días7.

El neuroepitelio    olfatorio consta de dos capas: la mucosa olfatoria y la lámina propia5.    En base al criterio anatómico e inmunohistoquímico, al menos 6 clases de células    principales pueden ser identificadas8: neuronas sensoriales ciliadas    bipolares, células de soporte, células con microve-llosidades, células básales    globosas, células básales horizontales y células de los ductos de las glándulas    submucosas o de Bowman.

Las neuronas sensoriales    olfatorias dirigen una única dendrita a la superficie del neuroepitelio olfatorio,    la cual posee una terminación engrosada llamada vesícula olfatoria, que proyecta    cilios inmóviles, donde se encuentran los receptores olfatorios.

Las células de    soporte se encuentran rodeando las neuronas sensoriales olfatorias, regulando    y manteniendo el medio iónico apropiado para que la transducción de la señal    ocurra y junto con el mucus contribuyen en la remoción de moléculas odorantes    y de sustancias tóxicas5.

La función de las    llamadas células con micro-vellosidades, ubicadas en la superficie epitelial,    aún es desconocida4.

Las células básales    horizontales y globosas son las progenituras del epitelio olfatorio, participando    en el recambio celular normal y pueden permitir la    regeneración de componentes dañados5. Las células básales horizontales    se encuentran directamente unidas a la lámina basal y son las precursoras directas    de casi todos los tipos celulares del neuroepitelio olfatorio, excepto las neuronas,    de donde son precursores indirectos, ya que diferencian a células básales globosas    y estas a su vez en neuronas olfatorias9.

Las glándulas submucosas    son la principal fuente de mucus de la región olfatoria, el cual baña los cilios    neuronales, brinda protección antimicrobiana de la vía aérea alta y proporciona    un medio molecular y iónico adecuado para la detección de odorantes. Además,    las células de sus ductos expresan aquoporinas y canales iónicos, lo que contribuye    al flujo de agua e iones dentro del lumen ductal10.

El mucus nasal    posee proteínas olfatorias ligando (OBP), las que protegen el epitelio del daño    causado por el estrés oxidativo, removiendo los componentes citotóxicos del    mucus nasal. También poseen funciones olfatorias, entre las cuales se encuentran:    ser transportadoras de moléculas volátiles y ligandos hidrofóbicos a través    de la capa acuosa de mucus hacia el receptor, unir varias moléculas odorantes,    juegan un rol en el reconocimiento del complejo ligando-OBP con el receptor    neuronal, contribuir a amplificar la señal olfatoria y participar en la remoción    de los odorantes en el receptor para el cese de las señales olfatorias11,12.

Receptores olfatorios 

El descubrimiento    de Buck y Axel en 1991 acerca de la familia de receptores olfatorios en roedores,    fue un hito en el entendimiento de la función olfatoria, cambiando el rumbo    de las investigaciones futuras13. Hoy sabemos que las moléculas odorantes    para ser reconocidas por los receptores se deben encontrar en un rango entre    los 200 y 400 dalton, describiéndose un número aproximado de 10.000 ligandos    olorosos, sin embargo, la cantidad de moléculas que se encuentran entre esos    tamaños de masa atómica es infinita14,15.

Los seres humanos    poseen aproximadamente 900 genes para receptores olfatorios, es decir un 3%    del genoma, de los cuales 63% son no codificantes, por lo cual son llamados    pseudogenes16. Cada gen funcional codifica un tipo de receptor, permitiendo    la existencia de 300 receptores diferentes    y cada neurona olfatoria expresa sólo un gen, por lo tanto, un solo tipo de    receptor, encontrándose distribuidas al azar en el epitelio olfatorio17.    Sin embargo, cada neurona olfatoria puede reconocer múltiples odorantes.

Todos los receptores    de olfato son miembros de la superfamilia de receptores acoplados a proteína    G18.

Transducción de las señales olfatorias 

Una vez que el    ligando oloroso se ha unido a el receptor olfatorio, se activa la proteína G    (un subtipo especifico llamado G0if), la que a su vez    acciona la adenilil ciclasa III (ACIII). Esta ACIII convierte las abundantes    moléculas intracelulares de ATP en AMP cíclico (AMPc) y este AMPc se une a la    superficie intracelular de un canal iónico denominado compuerta de nucleótidos    cíclicos (CNG). Cuando el canal CNG se abre, el influjo de los iones Na+    y Ca2+ causan que al interior de la membrana celular se torne menos    negativo, generando un potencial de acción18.

La cascada de segundos    mensajeros y enzimas provee amplificación y adaptación a los eventos olorosos.    En el caso de la amplificación, los iones de Ca2+ que entran a través    del canal CNG están capacitados para activar el canal iónico de Cl, los cuales    normalmente median respuestas inhibitorias; sin embargo, la salida de Cl mantiene    la despolarización de la membrana, aumentando la magnitud de la respuesta excitatoria18.    Esta respuesta inicial de la neurona sensorial al estimulo odorante es seguida    por un período de adaptación, esta acción inhibitoria es producida por el complejo    Ca2+-calmodulina, debido a que éste provoca una retro alimentación    negativa, reduciendo la afinidad del canal CNG por AMPc y además aumenta la    actividad de la fosfodiesterasa que hidroliza el AMPc14-18.

Bulbos olfatorios y células Mitrales 

Los axones de las    neuronas sensoriales dejan el epitelio olfatorio y atraviesan la base del cráneo    a través de múltiples aberturas de la lámina cribiforme para entrar en el bulbo    olfatorio. Estos axones se agrupan en estructuras esféricas en la capa superficial    del bulbo olfatorio, llamados glomérulos15.    Cada bulbo olfatorio se encuentra topográficamente organizado, con glomérulos    individuales que representan un único tipo de receptor, encontrándose correspondencia    entre el número de genes y el de glomérulos. Se ha demostrado que los axones    de las neuronas que expresan el mismo receptor de odorante convergen con extraordinaria    precisión en su glomérulo específico, pudiendo proyectar además a pocos glomérulos    vecinos19. Este concepto de convergencia es consistente con lo ampliamente    aceptado sobre codificación olfatoria, en la cual una combinación particular    de glomérulos activados, establece una representación espacial informando al    cerebro sobre lo que se está olfateando14. Se generan así los "mapas    de olor", considerando los glomérulos olfatorios como módulos estructurales    y funcionales que se extienden en las profundidades de los bulbos olfatorios20.

En los glomérulos    olfatorios se produce la sinapsis con las dendritas de las células mitrales    y en penacho, las cuales también poseen convergencia en su información, ya que    cada una de ellas recibe estimulación de un único glomérulo21. Estas    neuronas de segundo orden, a su vez, envían colaterales que sinaptan con numerosos    tipos de interneuronas como son las periglomerulares y granulosas, cuya función    es formar circuitos reverberantes de retroalimentación negativa y positiva;    de hecho las células mitrales modulan su propia labor, mediante la activación    de las células granulosas, que le son inhibitorias4,14.

Vía olfatoria 

Los axones de las    células mitrales y en penacho de cada bulbo se unen para formar el tracto olfatorio,    uno a cada lado. Esta estructura lleva la información de manera ipsilateral    a un amplio número de áreas cerebrales dentro de la superficie orbital posterior    del lóbulo frontal y la superficie dorsomedial del lóbulo temporal22.

Se define como    corteza olfatoria primaria a todas las regiones cerebrales que reciben información    directa desde los bulbos olfatorios. Estas estructuras incluyen la corteza piriforme,    el tubérculo olfatorio, el núcleo olfatorio anterior, el complejo amigdalino    y la corteza entorrinal22,23. Proyecciones procedentes desde estructuras    primarias convergen en las regiones denominadas corteza    olfatoria secundaria, que comprende la corteza orbitofrontal, el subnúcleo adicional    de la amígdala, el hipotálamo, la ínsula, el tálamo dorsomedial y el hipocampo22.

La corteza piriforme    aparece involucrada en la memoria y reconocimiento de los olores. La corteza    entorrinal juega un rol en la codificación de la intensidad del odorante24.    El hipocampo y amígdala son activados durante la discriminación, identificación    y memoria15,23. La corteza orbitofrontal es el principal receptor    de las proyecciones olfatorias vía directa desde la corteza olfatoria primaria,    y vía indirecta desde el núcleo dorso-medial del tálamo23. Esta estructura    participa en la percepción y significancia hedónica del olor25. La    ínsula está relacionada con el sistema límbico15.

Es importante destacar    que la función olfatoria involucra una compleja y extensa red neuronal, por    lo que las funciones antes descritas no son exclusivas de cada estructura sino    del conjunto. Además, la información olfatoria aparece basada en dos principales    maneras de procesamiento, un procesamiento serial con la participación sucesiva    de las áreas olfatorias primaria y secundaria, y un procesamiento paralelo (hemisferio    derecho versus hemisferio izquierdo) donde las estructuras en el hemisferio    derecho se encuentran más involucradas en la memoria, mientras que las del hemisferio    izquierdo, en los procesos emocionales26.

Sistema del sabor 

No sólo es primordial    saber qué regiones del cerebro se encuentran involucradas en el fenómeno de    la olfacción, sino además como la respuesta del cerebro puede variar de acuerdo    a la fuente odorífera23. Específicamente, los odorantes pueden ser    percibidos a través de la nariz, lo que es conocido como olfato ortonasal; y    a través de la boca, llamado olfato retronasal27. A este respecto,    el sentido del olfato es el único sistema que posee una modalidad "dual",    es decir, detecta los estímulos provenientes del mundo exterior y del interior    del cuerpo3.

La estimulación    ortonasal se refiere a la olfacción a través de las narinas externas que activan    las células sensoriales del epitelio olfatorio. La estimulación retronasal ocurre    durante la ingestión de alimentos, cuando las moléculas volátiles liberadas    son empujadas por movimientos de la boca desde la zona posterior de la cavidad    bucal a través    de la nasofaringe hacia el epitelio olfatorio, lo cual ocurre en la espiración    a través de la nariz entre masticaciones o degluciones. El olfato ortonasal    no contribuye a esta sensación porque las moléculas que surgen del alimento    en la boca son referidas a la boca, es decir, ellas son percibidas como si fueran    detectadas dentro de la boca28,29. Este aire cargado con moléculas    de los alimentos es considerado como parte del "gusto" de las comidas    y ha demostrado ser necesario en la identificación del sabor. Para evitar que    el término "gusto" posea un doble significado, se ha incorporado el    concepto de olfato retronasal como una de las modalidades cubiertas por el termino    "sabor". Para que este fenómeno suceda deben integrase muchas modalidades,    como el gusto, la visión, el tacto, la audición, la propiocepción, la deglución,    la respiración, los sistemas cognitivos, la memoria, la emoción, el pensamiento    abstracto y el lenguaje, entre otros28. La estimulación conjunta    del gusto y olfato retronasal produce un aumento de la actividad en muchas de    las regiones activadas por los estímulos independientes, así como actividad    adicional en áreas contiguas alrededor de la áreas receptoras primarias, lo    que conlleva a una actividad integradora más compleja de percepción del sabor    que sólo por la simple adición de las vías gustatorias y olfativas, fenómeno    conocido como "integración neocortical"30.

Alteraciones olfatorias 

Son provocadas    por una variedad de razones que pueden influenciar profundamente la calidad    de vida de las personas y se pueden clasificar de la siguiente manera20

Anosmia: imposibilidad    para detectar cualitativamente las sensaciones olfatorias, es decir ausencia    de función olfatoria (anosmia total), o habilidad para percibir sólo algunos    odorantes (anosmia parcial). Puede ser provocada entre otras por un traumatismo    craneal, daño permanente en el neuroepitelio olfatorio, infecciones respiratorias    o tener un origen congénito31.

Hiposmia o microsmia:    sensibilidad disminuida para la detección de odorantes. Sus posibles causas    son enfermedad nasal o paranasal, terapia con radiación y exposición a toxinas    como el humo del cigarrillo, entre otras. Se ha demostrado que un aumento en    la edad sobre los 65 años también provoca esta condición32.

Hiperosmia:    agudeza anormal de la función olfatoria (aumento de su sensibilidad). Aunque    es rara, se podría encontrar en pacientes con insuficiencia adrenal cortical    y epilepsia33.

Disosmia o parosmia    (cacosmia): percepción olfatoria distorsionada. Se puede observar en casos    de sinusitis, tumores cerebrales, desórdenes neurológicos y siquiátricos4.

Fantosmia: sensación    olfatoria percibida en ausencia de un estímulo oloroso, también llamadas alucinaciones    olfatorias. Puede deberse a lesiones cerebrales centrales y epilepsia34.

Agnosia olfatoria:    imposibilidad de reconocer una sensación odorífera, a pesar que el procesamiento    olfatorio, lenguaje y funciones intelectuales generales se encuentren esencialmente    intactos. Esta condición se puede encontrar en pacientes con esquizofrenia15.

Sistema olfatorio accesorio 

Hace poco más de    cincuenta años, Peter Karlson y Martín Lüscher propusieron una nueva palabra    para definir a un grupo de sustancias químicas utilizadas en la comunicación    entre los individuos de la misma especie; las llamaron feromonas35.    Estas señales químicas proporcionan información acerca del género, dominancia    y estado reproductivo, las cuales son detectadas por una estructura tubular    elongada llamada órgano vomeronasal (OVN), localizada en la cavidad nasal y    tapizada por neuronas sensoriales36,37.