https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800013
Streptococcus constellatus: agente etiológico asociado en empiema pleural

 El    empiema pleural causado por Streptococcus constellatus, si bien sigue siendo una infección rara, probablemente está      aumentando en la actualidad. La realización de maniobras diagnósticas,      tanto digestivas como respiratorias, por ejemplo broncoscopia o endoscopia      digestiva alta, y la presencia cada vez mayor de enfermedades crónicas      subyacentes, puede contribuir a este aumento paulatino1.        En ocasiones, estas infecciones pueden producirse incluso sin la concurrencia        de una maniobra endoscópica previa, sobre todo si existe una patología        grave subyacente. A continuación presentamos el caso de un paciente        con secuelas graves de una enfermedad neurológica previa y empiema        pleural causado por Streptococcus constellatus asociado a anaerobios.  Caso    clínico  Varón    de 59 años de edad con el antecedente de accidente cerebrovascular    aterotrombótico en territorio      de la arteria cerebral media izquierda, con afasia sensitivo-motora y      hemiparesia derecha residuales que fue llevado a Urgencias por un cuadro      de 15 días de evolución, consistente en fiebre de predominio      vespertino y deterioro del estado general, con disminución de la      ingesta oral. En la exploración física destacaba fiebre      de 39°C, pulso 105 lpm, TA 100/60 mmHg y disminución del murmullo      pulmonar en hemitórax derecho. Analíticamente, presentaba      un hemograma con 18.900 leucocitos/mm3 (8% baciliformes), leve      anemia con Hb 11,9 g/L (normal 13-15,5 g/L), normocítica y normocrómica,      y plaquetas 480.000/mm3. La coagulación y bioquímica      sanguínea eran normales. La radiografía de tórax      mostró la existencia de derrame pleural submasivo derecho. Se realizó      ecografía abdominal que no mostró alteraciones significativas.      El análisis del líquido pleural evidenció un líquido      con aspecto de pus y olor pútrido, bioquímicamente compatible      con exudado purulento con un pH de 6,98, glucosa 17 mg/dl, proteínas      4,6 mg/dl, LDH 427 UI/L, ADA 19 (normal <50) y estudio citológico      negativo para malignidad. El cultivo fue positivo para Streptococcus        constellatus y especies de anaerobios (Prevotella intermedia y Fusobacterium urealyticus). La tinción de auramina en      el líquido pleural y el cultivo en medio de Löwenstein fueron      negativos. Los hemocultivos fueron, asimismo, negativos. Se inició      tratamiento con Ceftriaxona (2 gr/día) y Clindamicina (600 mg/8      h) más colocación de tubo de drenaje pleural. El drenaje      pleural se mantuvo durante 3 semanas, retirándose cuando el débito      fue menor de 50 cc diarios durante 3 días consecutivos. Se trató      con antibióticos durante 6 semanas y la evolución fue lenta      pero progresivamente favorable, con completa resolución del empiema      en el momento del alta, sin necesidad de utilizar fibrinolisis intrapleural.      Tras un seguimiento de 8 meses el enfermo se encontraba asintomático      y en su situación basal. La radiografía de tórax      no mostró alteraciones pleuropulmonares residuales.  Discusión  El grupo    de estreptococos denominados previamente S milleri o S grupo anginosus-millerim, que incluye      estreptococos hemolíticos y no hemolíticos, ha tenido históricamente      una clasificación confusa y cambiante a lo largo del tiempo. Actualmente      se reconocen como Streptococcus grupo anginosus. Este grupo      incluye tres especies muy relacionadas: S constellatus, S intermedius y S anginosus. De acuerdo a la antigua clasificación de      Lancefield, poseen los antígenos de grupo F y G principalmente,      pero también pueden presentar los antígenos A y C. Dado      que la clasificación en base a la aglutinación del carbohidrato      C puede ser errónea, la identificación de estas especies      es compleja y requiere de numerosas pruebas bioquímicas y fisiológicas,      muchas veces no disponibles en un laboratorio clínico, llegando      sólo al diagnóstico microbiológico de grupo anginosus. En nuestro caso, el diagnóstico se realizó en un principio      en base a los resultados de ciertas pruebas bioquímicas (negatividad      para beta-galactosidasa, beta-glucosidasa, manitol, lactosa, peróxido      de hidrógeno y rafinosa con positividad para alfa-glucosidasa)      y fue posteriormente confirmado mediante la amplificación por PCR      (reacción en cadena de la polimerasa) del ARN ribosómico      y posterior utilización de sondas de hibridación específicas2,3.      A nivel clínico, Streptococcus constellatus es un comensal      habitual de boca, garganta, tracto gastrointestinal y vagina. Como comensal      orofaríngeo no suele provocar infecciones, pero en el seno de infecciones      agudas de otro foco, cirugías o manipulaciones de la vía      digestiva como la gastroscopia o de la vía respiratoria como la      broncoscopia puede ser la causa de abscesos dentales, del sistema nervioso      central, cavidad abdominal, endocarditis, empiema pleural y absceso pulmonar4,5.      El compromiso pulmonar y pleural, constituye menos de 25% del total de      infecciones causadas por este microorganismo6. Actualmente,      a S constellatus subsp pharyngis subs nov se le reconoce como agente      etiológico de amigdalitis y faringitis7. Habitualmente,      los estreptococos colonizantes de la boca y del tracto respiratorio superior      se suelen considerar como comensales sin relevancia patógena. La      importancia en el desarrollo de infecciones respiratorias es creciente      y, en especial, la existencia de coinfección con bacterias anaerobias      con efecto sinérgico8, si bien se ha comunicado previamente      la génesis de empiema pleural con cultivo puro de Streptococcus        constellatus5. En cuanto a la coinfección,          se ha sugerido que al menos un anaerobio, como es Prevotella intermedia, puede actuar junto a S constellatus en la producción de          infecciones pulmonares, al estimular el crecimiento de este último          y suprimir la actividad bactericida del huésped9 como          podría ser el caso de nuestro paciente. En una serie japonesa,          la presencia de enfermedades subyacentes moderadas o severas se observó          en 86,7% de los pacientes con infecciones agudas del tracto respiratorio          superior asociadas a bacterias del grupo denominado Streptococcus anginosus. De ellos, sólo 13,3% eran portadores de enfermedades del sistema          nervioso central. De los 3 estreptococos que constituyen el grupo anginosus, S constellatus fue el más frecuentemente aislado en esta          serie10. Las bacteremias por microorganismos pertenecientes          al grupo de Streptococcus anginosus (ex milleri) son infrecuentes          y se suelen asociar fundamentalmente a un foco de sepsis intraabdominal,          siendo aproximadamente            un tercio, las debidas a focos pulmonares como empiema o absceso11.            En la literatura en lengua española, sólo hemos encontrado            un caso de mediastinitis y empiema pleural por S constellatus en            un paciente que no había sufrido manipulación de la vía            digestiva ni respiratoria y otro de empiema masivo en un paciente con            secuelas neurológicas de un hematoma protuberancial previo1,5.            El tratamiento fundamental de las infecciones por Streptocuccus constellatus sigue siendo la penicilina o las cefalosporinas de 3ª generación,            asociando fármacos con actividad anaerobicida, si coexiste infección            por anaerobios como en el caso de nuestro paciente. Creemos que la comunicación            de casos como el presente puede contribuir a dilucidar la patogenia de            esta infección, identificar sus factores de riesgo y tratar de            prevenir su ocurrencia al reconocer a aquellos pacientes con patología            de base susceptible de facilitar su aparición.    Referencias 1. Ortiz    J, Barbancho S, Mostaza J. Mediastinitis y empiema pleural por Streptococcus      constellatus. Arch Bronconeumol 2004; 40: 602-3.            [ Links ]  2. Ruoff    KL, Whiley RA, Brighton D. Streptococcus, In: P. R. Murray, E. J. Baron,    J. H. Jorgensen, M. A. Pfaller, R. H. Yolken (ed). Manual of Clinical      Microbiology, 8th ed. American Society of Microbiology,    Washington DC. 2003; 405-21.            [ Links ]  3. Caro GD,    Riedel IK, García PC. Caracterización clínica y microbiológica    de las infecciones causadas por Streptococus grupo anginosus.      Rev Chil Infect 2004; 21: 254-60.            [ Links ]  4. Shinzato    T, Saito A. The Streptococcus milleri group as a cause of pulmonary    infections. Clin Infect Dis 1995; 21 (Suppl 3): 238-43.            [ Links ]  5. Mediavilla    J, Arroyo A, López M, Cuesta I, Mateas F. Empiema masivo por Streptococcus      constellatus. An Med Interna 1997; 14: 488-9.            [ Links ]  6. Molina    JM, Leport C, Bure A, Wolff M, Michon C, Vilde JL. Clinical and bacterial    features of infections caused by Streptococcus milleri. Scan J Infect      Dis 1991; 23: 659-66.            [ Links ]  7. Whiley    RA, Hall LM, Hardie JM, Beighton D. A study of small-colony, beta-haemolytic,    Lancefield group C streptococci within the anginosus group:    description of Streptococcus constellatus subsp. pharyngis subsp. nov., associated with the human throat and pharyngitis. Int J Syst Bacteriol 1999; 49: 1443-9.            [ Links ]  8. Porta    G, Rodríguez-Carballeira M, Gómez L, Salavert M, Freixas    N, Xercavins M et al. Thoracic infection caused by Streptococcus milleri.      Eur Respir J 1998; 12: 357-62.            [ Links ]  9. Shinzato    T, Saito A. A mechanism of pathogenicity of «Streptococcus milleri group» in pulmonary infection: synergy with an anaerobe. J Med      Microbiol 1994; 40: 118-23.            [ Links ]  10. Fujiki    R, Kawayama T, Rikimaru T, Oizumi K. A three-year review of acute respiratory    tract infections caused by Streptococcus milleri group. Kansenshogaku      Zasshi 2002; 76: 174-9.            [ Links ]  11. Weightman    NC, Barnham MR, Dove M. Streptococcus milleri group bacteriemia    in North Yorkshire, England (1989-2000). Indian J Med Res 2004;    119 (Suppl): 164-7.            [ Links ]   Recibido    el 3 de noviembre, 2005. Aceptado el 20 de enero, 2006. Correspondencia    a: José Antonio Díaz Peromingo. C/ República    Argentina nº2, 3ºA. 15702. Santiago de Compostela. España.    E mail: jadiazperomingo@mundo-r.com 

El    empiema pleural causado por Streptococcus constellatus, si bien sigue siendo una infección rara, probablemente está      aumentando en la actualidad. La realización de maniobras diagnósticas,      tanto digestivas como respiratorias, por ejemplo broncoscopia o endoscopia      digestiva alta, y la presencia cada vez mayor de enfermedades crónicas      subyacentes, puede contribuir a este aumento paulatino1.        En ocasiones, estas infecciones pueden producirse incluso sin la concurrencia        de una maniobra endoscópica previa, sobre todo si existe una patología        grave subyacente. A continuación presentamos el caso de un paciente        con secuelas graves de una enfermedad neurológica previa y empiema        pleural causado por Streptococcus constellatus asociado a anaerobios. 

Caso    clínico 

Varón    de 59 años de edad con el antecedente de accidente cerebrovascular    aterotrombótico en territorio      de la arteria cerebral media izquierda, con afasia sensitivo-motora y      hemiparesia derecha residuales que fue llevado a Urgencias por un cuadro      de 15 días de evolución, consistente en fiebre de predominio      vespertino y deterioro del estado general, con disminución de la      ingesta oral. En la exploración física destacaba fiebre      de 39°C, pulso 105 lpm, TA 100/60 mmHg y disminución del murmullo      pulmonar en hemitórax derecho. Analíticamente, presentaba      un hemograma con 18.900 leucocitos/mm3 (8% baciliformes), leve      anemia con Hb 11,9 g/L (normal 13-15,5 g/L), normocítica y normocrómica,      y plaquetas 480.000/mm3. La coagulación y bioquímica      sanguínea eran normales. La radiografía de tórax      mostró la existencia de derrame pleural submasivo derecho. Se realizó      ecografía abdominal que no mostró alteraciones significativas.      El análisis del líquido pleural evidenció un líquido      con aspecto de pus y olor pútrido, bioquímicamente compatible      con exudado purulento con un pH de 6,98, glucosa 17 mg/dl, proteínas      4,6 mg/dl, LDH 427 UI/L, ADA 19 (normal <50) y estudio citológico      negativo para malignidad. El cultivo fue positivo para Streptococcus        constellatus y especies de anaerobios (Prevotella intermedia y Fusobacterium urealyticus). La tinción de auramina en      el líquido pleural y el cultivo en medio de Löwenstein fueron      negativos. Los hemocultivos fueron, asimismo, negativos. Se inició      tratamiento con Ceftriaxona (2 gr/día) y Clindamicina (600 mg/8      h) más colocación de tubo de drenaje pleural. El drenaje      pleural se mantuvo durante 3 semanas, retirándose cuando el débito      fue menor de 50 cc diarios durante 3 días consecutivos. Se trató      con antibióticos durante 6 semanas y la evolución fue lenta      pero progresivamente favorable, con completa resolución del empiema      en el momento del alta, sin necesidad de utilizar fibrinolisis intrapleural.      Tras un seguimiento de 8 meses el enfermo se encontraba asintomático      y en su situación basal. La radiografía de tórax      no mostró alteraciones pleuropulmonares residuales. 

Discusión 

El grupo    de estreptococos denominados previamente S milleri o S grupo anginosus-millerim, que incluye      estreptococos hemolíticos y no hemolíticos, ha tenido históricamente      una clasificación confusa y cambiante a lo largo del tiempo. Actualmente      se reconocen como Streptococcus grupo anginosus. Este grupo      incluye tres especies muy relacionadas: S constellatus, S intermedius y S anginosus. De acuerdo a la antigua clasificación de      Lancefield, poseen los antígenos de grupo F y G principalmente,      pero también pueden presentar los antígenos A y C. Dado      que la clasificación en base a la aglutinación del carbohidrato      C puede ser errónea, la identificación de estas especies      es compleja y requiere de numerosas pruebas bioquímicas y fisiológicas,      muchas veces no disponibles en un laboratorio clínico, llegando      sólo al diagnóstico microbiológico de grupo anginosus. En nuestro caso, el diagnóstico se realizó en un principio      en base a los resultados de ciertas pruebas bioquímicas (negatividad      para beta-galactosidasa, beta-glucosidasa, manitol, lactosa, peróxido      de hidrógeno y rafinosa con positividad para alfa-glucosidasa)      y fue posteriormente confirmado mediante la amplificación por PCR      (reacción en cadena de la polimerasa) del ARN ribosómico      y posterior utilización de sondas de hibridación específicas2,3.      A nivel clínico, Streptococcus constellatus es un comensal      habitual de boca, garganta, tracto gastrointestinal y vagina. Como comensal      orofaríngeo no suele provocar infecciones, pero en el seno de infecciones      agudas de otro foco, cirugías o manipulaciones de la vía      digestiva como la gastroscopia o de la vía respiratoria como la      broncoscopia puede ser la causa de abscesos dentales, del sistema nervioso      central, cavidad abdominal, endocarditis, empiema pleural y absceso pulmonar4,5.      El compromiso pulmonar y pleural, constituye menos de 25% del total de      infecciones causadas por este microorganismo6. Actualmente,      a S constellatus subsp pharyngis subs nov se le reconoce como agente      etiológico de amigdalitis y faringitis7. Habitualmente,      los estreptococos colonizantes de la boca y del tracto respiratorio superior      se suelen considerar como comensales sin relevancia patógena. La      importancia en el desarrollo de infecciones respiratorias es creciente      y, en especial, la existencia de coinfección con bacterias anaerobias      con efecto sinérgico8, si bien se ha comunicado previamente      la génesis de empiema pleural con cultivo puro de Streptococcus        constellatus5. En cuanto a la coinfección,          se ha sugerido que al menos un anaerobio, como es Prevotella intermedia, puede actuar junto a S constellatus en la producción de          infecciones pulmonares, al estimular el crecimiento de este último          y suprimir la actividad bactericida del huésped9 como          podría ser el caso de nuestro paciente. En una serie japonesa,          la presencia de enfermedades subyacentes moderadas o severas se observó          en 86,7% de los pacientes con infecciones agudas del tracto respiratorio          superior asociadas a bacterias del grupo denominado Streptococcus anginosus. De ellos, sólo 13,3% eran portadores de enfermedades del sistema          nervioso central. De los 3 estreptococos que constituyen el grupo anginosus, S constellatus fue el más frecuentemente aislado en esta          serie10. Las bacteremias por microorganismos pertenecientes          al grupo de Streptococcus anginosus (ex milleri) son infrecuentes          y se suelen asociar fundamentalmente a un foco de sepsis intraabdominal,          siendo aproximadamente            un tercio, las debidas a focos pulmonares como empiema o absceso11.            En la literatura en lengua española, sólo hemos encontrado            un caso de mediastinitis y empiema pleural por S constellatus en            un paciente que no había sufrido manipulación de la vía            digestiva ni respiratoria y otro de empiema masivo en un paciente con            secuelas neurológicas de un hematoma protuberancial previo1,5.            El tratamiento fundamental de las infecciones por Streptocuccus constellatus sigue siendo la penicilina o las cefalosporinas de 3ª generación,            asociando fármacos con actividad anaerobicida, si coexiste infección            por anaerobios como en el caso de nuestro paciente. Creemos que la comunicación            de casos como el presente puede contribuir a dilucidar la patogenia de            esta infección, identificar sus factores de riesgo y tratar de            prevenir su ocurrencia al reconocer a aquellos pacientes con patología            de base susceptible de facilitar su aparición. 