https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400001
Honestidad y buena fe: dos pilares en la ética de las publicaciones biomédicas

  Las revistas    médicas tienen la obligación de asegurar a sus lectores que los manuscritos    que publican son fieles a la verdad y cumplen con estrictos estándares    éticos. Sus editores asumen la responsabilidad de garantizar la integridad    de las publicaciones1-5. Esta responsabilidad se ha visto vulnerada    con mayor frecuencia desde que ha aumentado la presión por publicar en    las revistas científicas. Desde el siglo 16 hasta comienzos del siglo    20, el interés por publicar se centró en la intención de cumplir un requisito    básico de la investigación científica: comunicar los resultados de un    trabajo experimental o de observaciones originales que tengan interés    general. En ello influye el amor propio de los autores, con la intención    de demostrar capacidad de observación, inventiva y, a veces, creatividad.    Desde el comienzo se hizo evidente que la integridad de lo que se publica    es la primera condición para hacerlo aceptable y creíble. Para controlar    la calidad científica y la credibilidad de los manuscritos recibidos en    las revistas se idearon «filtros», entre los cuales se ha    reconocido la eficacia del proceso de «revisión por pares»,    a pesar de que tiene debilidades. El interés por generar manuscritos científicos    se estimuló progresivamente desde la segunda mitad del siglo 20 al agregarse    otras motivaciones: las publicaciones científicas son requisitos curricu-lares    ineludibles para demostrar a autoridades institucionales lo que se ha    hecho en investigación, postular a subsidios que permitan tener recursos    para seguir investigando, conseguir promociones académicas, optar a títulos    de posgrado (v g: las tesis de magíster y de doctorado). Las comisiones    que juzgan los antecedentes de los postulantes no siempre analizan en    profundidad el contenido de todas sus publicaciones sino que se limitan    a considerar el número de trabajos publicados, el nombre de las revistas    en que se publicaron, si dichas revistas están o no incluidas en bases    de datos internacionales y cuál sería su «peso relativo» entre    las publicaciones periódicas, particularmente según su «factor de    impacto»6. Este criterio de evaluación de las publicaciones    científicas, en que pesa mucho la cantidad de manuscritos publicados,    es posiblemente causa de que hayan aumentado los casos en que los autores    contravienen normas éticas de la investigación y de las publicaciones    científicas. Las faltas más graves que se han denunciado son la invención,    falsificación o manejo arbitrario de datos para ajustarlos a los intereses    de los autores o de las entidades que financiaron su investigación. Con    menor gravedad pero mayor frecuencia ocurren la repetición de los datos    en publicaciones duplicadas o redundantes, la copia o plagio de partes    sustanciales de otras publicaciones, la «piratería» o explotación    deliberada de las ideas de otros sin reconocer su origen y la asignación    injustificada de la autoría2-7. Ninguna de estas incorrecciones    es una novedad: todas existen desde que se difunde la información científica.    El cambio reside en que ha aumentado su frecuencia mientras, por otra    parte, se las detecta con más facilidad, en particular cuando las incorrecciones    se cometen en revistas incluidas en bases de datos que reproducen el título    del trabajo, el nombre y filiación institucional de sus autores, el resumen    o el texto completo del manuscrito, en sitios de la Internet corrientemente    visitados por lectores, entre ellos los revisores de manuscritos. Los editores de las revistas suelen ser    advertidos por los revisores externos, cuando detectan trasgresiones éticas    al revisar un manuscrito. En tal caso los editores detienen su publicación    antes de que se imprima el trabajo. La sanción se limita generalmente    a una comunicación a los autores, advirtiéndoles que corrieron el riesgo    de cometer una falta y que no se publicará dicho manuscrito. Obviamente    al descubrirse un intento de fraude o engaño, se crea un ambiente de desconfianza    en la revista frente a futuros manuscritos de esos autores. La decisión    de los editores y su fundamento se transcriben a los autores comprometidos    y a las personas que detectaron el problema; no se considera necesario    informarlo a los lectores de la revista. En cambio, cuando la incorrección    se descubre después que el manuscrito ha sido publicado, es obligación    de los editores tratar de precisar la gravedad y extensión de la deshonestidad    y deben comunicarla a los lectores. Si la explicación que ofrezcan los    autores no fuera satisfactoria, los editores deben poner los antecedentes    a disposición de las autoridades universitarias o institucionales que    respaldaron el trabajo y de donde los autores dependen administrativamente.    Ello porque «las revistas no tienen los recursos ni la autoridad    para conducir un juicio formal que llegue a una conclusión definitiva    en casos de conducta inapropiada. Tal proceso es rol del empleador de    los autores, la universidad, la institución que financió el trabajo, etc.»2-4.    A las autoridades de las instituciones cuyo prestigio se perjudica por    la mala conducta de los autores es a quienes corresponde investigar la    magnitud de su falta y sancionarla, dando luego la explicación correspondiente    a los editores. Los editores deben advertir a los lectores que se ha comprobado    un problema y definir su naturaleza; la acción que adoptarán frente a    los autores dependerá de la gravedad del problema9. En los    casos más graves, tales como la falsificación o invención de datos, la    revista debe retractarse de la publicación deshonesta, comunicándolo a    los lectores en un aviso destacado en un número próximo de la revista,    identificando al artículo que motivó la retractación, sus autores y sitio    de trabajo. Una vez publicada la retractación, los editores deben ponerla    en conocimiento de las bases de datos en que está incluida la revista.    La National Library of Medicine, de los EE.UU. de Norteamérica,    reproduce en MEDLINE (PubMed) el aviso de retractación en el sitio en    que se ubica el manuscrito sancionado; en los casos de plagio agrega una    advertencia en el sitio del manuscrito que resultó plagiado, recomendando    a futuros autores que no incluyan en sus referencias bibliográficas la    mención al artículo plagiador. Una política similar aplica Thomson      Scientific en su Science Citation Index (ISI)7. La Revista Médica de Chile no ha    estado eximida de problemas de esta naturaleza y algunos casos de deshonestidad    detectados se resumirán en un artículo especial sobre el tema10. En el sitio web de la Asociación Mundial    de Editores de Revistas Médicas (www.wame.org)    y en artículos publicados en revistas con amplia difusión internacional    se ha comentado el difícil rol de los editores tratando de garantizar    la integridad científica de los trabajos que publican, la probidad de    sus autores y la de los expertos externos que revisan los manuscritos.    Lamentablemente, no se ha descubierto una fórmula que proporcione un escudo    impenetrable para las faltas a la ética de las publicaciones científicas.    La honestidad y buena fe de todos los actores del proceso (autores de    manuscritos, sus revisores, los editores de las revistas) son indispensables    para mantener el respeto que merecen quienes leen nuestras revistas, así    como para el auto-respeto de cada uno de los participantes, porque las    situaciones de mala conducta en las publicaciones científicas son faltas    a la ética individual de los integrantes de los grupos involucrados y    dañan el prestigio de las instituciones que sustentan su trabajo. En muchos casos descritos en la literatura,    los autores de los manuscritos han aducido en su defensa haber ignorado    que su conducta contravino normas éticas que aplican a la publicación    de datos científicos: serían «errores cometidos sin mala intención,    sino por ignorancia». Sin embargo, es imposible aceptar esta explicación    cuando, antes de publicarse el manuscrito, la revista ha exigido y obtenido    documentos firmados por cada uno de los autores del manuscrito, en que    declararon estar cumpliendo con requisitos explícitos que luego se demuestra    que fueron violados. Una ruta promisoria para evitar faltas    atribui-bles a ignorancia de los autores tiene que considerar la educación    profesional de pre y postítulo. En todos sus niveles deben incluirse discusiones    sobre la ética de la investigación y de las publicaciones científicas.    Recientemente, Vedran Katavic advirtió: «Considerando que la mayoría    de los autores de manuscritos tuvieron una educación formal inadecuada    para generar publicaciones científicas y dado que hay una gran presión    por publicar, es sorprendente que los fraudes en investigación y en publicaciones    no ocurran más a menudo»11. Enseñemos a nuestros profesionales    las bases éticas de las publicaciones científicas. Quienes desean figurar    como autores de trabajos científicos deben saber que existen normas que    se cumplen cabalmente cuando reconocen la importancia de la honestidad    y la buena fe en las publicaciones biomédicas. Humberto Reyes B.     Editor   REFERENCIAS 1. International Committee of Medical Journal    Editors. Uniform Requirements for Manuscripts Submitted to Biomedical    Journals: Writing and Editing for Biomedical Publication. Updated February    2006. www.icmje.org (consultado el    16 de febrero de 2007).            [ Links ] 2. World Association of Medical Journal    Editors. Publication Ethics Policies for Medical Journals. www.wame.org (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ] 3.Committee on Publication Ethics (COPE).    Guidelines on Good Publication Practice. www.publicationethics.org.uk/guidelines/ (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ] 4.Committee on Publication Ethics (COPE).    A code of conduct for editors of biomedical journals. www.publicationethics.org.uk/guidelines/code (consultado el 22 de enero de 2007).            [ Links ] 5.Council of Science Editors. CSE’s White    Paper on Promoting Integrity in Scientific Journal Publications. 3.0 Identifying    research misconduct and guidelines for action (págs. 36-58). www.CouncilScienceEditors.org (consultado el 15 de enero de 2007). 6.Reyes H. El «Factor de impacto»    y el impacto de las revistas médicas (Editorial). Rev Méd Chile 1998;    126: 135-8.            [ Links ] 7.Sox H, Rennie D. Research Misconduct,    Retraction, and Cleansing the Medical Literature: Lessons from the Poehlman    Case. Ann Intern Med 2006; 144: 609-13.            [ Links ] 8. Garfield E, Mcveigh M, Muff M. Preventing    Scientific Fraud (Letter). Ann Intern Med 2006; 145: 472-3.            [ Links ] 9.World Association of Medical Journal    Editors. How to Handle Plagiarism Without Destroying the Author. www.wame.org.    (consultado el 16 de febrero de 2007).            [ Links ] 10. Reyes H, Palma J, Andresen M.    Ética de las publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007;    135: 529-33.            [ Links ] 11. Katavic V. Five-year Report of    Croatian Medical Journal’s Research Integrity Editor - Policy, Policing,    or Policing Policy. Croat Med J 2006; 47: 220-7. 

Las revistas    médicas tienen la obligación de asegurar a sus lectores que los manuscritos    que publican son fieles a la verdad y cumplen con estrictos estándares    éticos. Sus editores asumen la responsabilidad de garantizar la integridad    de las publicaciones1-5. Esta responsabilidad se ha visto vulnerada    con mayor frecuencia desde que ha aumentado la presión por publicar en    las revistas científicas.

Desde el siglo 16 hasta comienzos del siglo    20, el interés por publicar se centró en la intención de cumplir un requisito    básico de la investigación científica: comunicar los resultados de un    trabajo experimental o de observaciones originales que tengan interés    general. En ello influye el amor propio de los autores, con la intención    de demostrar capacidad de observación, inventiva y, a veces, creatividad.    Desde el comienzo se hizo evidente que la integridad de lo que se publica    es la primera condición para hacerlo aceptable y creíble. Para controlar    la calidad científica y la credibilidad de los manuscritos recibidos en    las revistas se idearon «filtros», entre los cuales se ha    reconocido la eficacia del proceso de «revisión por pares»,    a pesar de que tiene debilidades.

El interés por generar manuscritos científicos    se estimuló progresivamente desde la segunda mitad del siglo 20 al agregarse    otras motivaciones: las publicaciones científicas son requisitos curricu-lares    ineludibles para demostrar a autoridades institucionales lo que se ha    hecho en investigación, postular a subsidios que permitan tener recursos    para seguir investigando, conseguir promociones académicas, optar a títulos    de posgrado (v g: las tesis de magíster y de doctorado). Las comisiones    que juzgan los antecedentes de los postulantes no siempre analizan en    profundidad el contenido de todas sus publicaciones sino que se limitan    a considerar el número de trabajos publicados, el nombre de las revistas    en que se publicaron, si dichas revistas están o no incluidas en bases    de datos internacionales y cuál sería su «peso relativo» entre    las publicaciones periódicas, particularmente según su «factor de    impacto»6.

Este criterio de evaluación de las publicaciones    científicas, en que pesa mucho la cantidad de manuscritos publicados,    es posiblemente causa de que hayan aumentado los casos en que los autores    contravienen normas éticas de la investigación y de las publicaciones    científicas. Las faltas más graves que se han denunciado son la invención,    falsificación o manejo arbitrario de datos para ajustarlos a los intereses    de los autores o de las entidades que financiaron su investigación. Con    menor gravedad pero mayor frecuencia ocurren la repetición de los datos    en publicaciones duplicadas o redundantes, la copia o plagio de partes    sustanciales de otras publicaciones, la «piratería» o explotación    deliberada de las ideas de otros sin reconocer su origen y la asignación    injustificada de la autoría2-7. Ninguna de estas incorrecciones    es una novedad: todas existen desde que se difunde la información científica.    El cambio reside en que ha aumentado su frecuencia mientras, por otra    parte, se las detecta con más facilidad, en particular cuando las incorrecciones    se cometen en revistas incluidas en bases de datos que reproducen el título    del trabajo, el nombre y filiación institucional de sus autores, el resumen    o el texto completo del manuscrito, en sitios de la Internet corrientemente    visitados por lectores, entre ellos los revisores de manuscritos.

Los editores de las revistas suelen ser    advertidos por los revisores externos, cuando detectan trasgresiones éticas    al revisar un manuscrito. En tal caso los editores detienen su publicación    antes de que se imprima el trabajo. La sanción se limita generalmente    a una comunicación a los autores, advirtiéndoles que corrieron el riesgo    de cometer una falta y que no se publicará dicho manuscrito. Obviamente    al descubrirse un intento de fraude o engaño, se crea un ambiente de desconfianza    en la revista frente a futuros manuscritos de esos autores. La decisión    de los editores y su fundamento se transcriben a los autores comprometidos    y a las personas que detectaron el problema; no se considera necesario    informarlo a los lectores de la revista. En cambio, cuando la incorrección    se descubre después que el manuscrito ha sido publicado, es obligación    de los editores tratar de precisar la gravedad y extensión de la deshonestidad    y deben comunicarla a los lectores. Si la explicación que ofrezcan los    autores no fuera satisfactoria, los editores deben poner los antecedentes    a disposición de las autoridades universitarias o institucionales que    respaldaron el trabajo y de donde los autores dependen administrativamente.    Ello porque «las revistas no tienen los recursos ni la autoridad    para conducir un juicio formal que llegue a una conclusión definitiva    en casos de conducta inapropiada. Tal proceso es rol del empleador de    los autores, la universidad, la institución que financió el trabajo, etc.»2-4.    A las autoridades de las instituciones cuyo prestigio se perjudica por    la mala conducta de los autores es a quienes corresponde investigar la    magnitud de su falta y sancionarla, dando luego la explicación correspondiente    a los editores. Los editores deben advertir a los lectores que se ha comprobado    un problema y definir su naturaleza; la acción que adoptarán frente a    los autores dependerá de la gravedad del problema9. En los    casos más graves, tales como la falsificación o invención de datos, la    revista debe retractarse de la publicación deshonesta, comunicándolo a    los lectores en un aviso destacado en un número próximo de la revista,    identificando al artículo que motivó la retractación, sus autores y sitio    de trabajo. Una vez publicada la retractación, los editores deben ponerla    en conocimiento de las bases de datos en que está incluida la revista.    La National Library of Medicine, de los EE.UU. de Norteamérica,    reproduce en MEDLINE (PubMed) el aviso de retractación en el sitio en    que se ubica el manuscrito sancionado; en los casos de plagio agrega una    advertencia en el sitio del manuscrito que resultó plagiado, recomendando    a futuros autores que no incluyan en sus referencias bibliográficas la    mención al artículo plagiador. Una política similar aplica Thomson      Scientific en su Science Citation Index (ISI)7.

La Revista Médica de Chile no ha    estado eximida de problemas de esta naturaleza y algunos casos de deshonestidad    detectados se resumirán en un artículo especial sobre el tema10.

En el sitio web de la Asociación Mundial    de Editores de Revistas Médicas (www.wame.org)    y en artículos publicados en revistas con amplia difusión internacional    se ha comentado el difícil rol de los editores tratando de garantizar    la integridad científica de los trabajos que publican, la probidad de    sus autores y la de los expertos externos que revisan los manuscritos.    Lamentablemente, no se ha descubierto una fórmula que proporcione un escudo    impenetrable para las faltas a la ética de las publicaciones científicas.    La honestidad y buena fe de todos los actores del proceso (autores de    manuscritos, sus revisores, los editores de las revistas) son indispensables    para mantener el respeto que merecen quienes leen nuestras revistas, así    como para el auto-respeto de cada uno de los participantes, porque las    situaciones de mala conducta en las publicaciones científicas son faltas    a la ética individual de los integrantes de los grupos involucrados y    dañan el prestigio de las instituciones que sustentan su trabajo.

En muchos casos descritos en la literatura,    los autores de los manuscritos han aducido en su defensa haber ignorado    que su conducta contravino normas éticas que aplican a la publicación    de datos científicos: serían «errores cometidos sin mala intención,    sino por ignorancia». Sin embargo, es imposible aceptar esta explicación    cuando, antes de publicarse el manuscrito, la revista ha exigido y obtenido    documentos firmados por cada uno de los autores del manuscrito, en que    declararon estar cumpliendo con requisitos explícitos que luego se demuestra    que fueron violados.

Una ruta promisoria para evitar faltas    atribui-bles a ignorancia de los autores tiene que considerar la educación    profesional de pre y postítulo. En todos sus niveles deben incluirse discusiones    sobre la ética de la investigación y de las publicaciones científicas.    Recientemente, Vedran Katavic advirtió: «Considerando que la mayoría    de los autores de manuscritos tuvieron una educación formal inadecuada    para generar publicaciones científicas y dado que hay una gran presión    por publicar, es sorprendente que los fraudes en investigación y en publicaciones    no ocurran más a menudo»11. Enseñemos a nuestros profesionales    las bases éticas de las publicaciones científicas. Quienes desean figurar    como autores de trabajos científicos deben saber que existen normas que    se cumplen cabalmente cuando reconocen la importancia de la honestidad    y la buena fe en las publicaciones biomédicas.

Humberto Reyes B.     Editor