https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100015
La exposición prenatal a andrógenos como factor de reprogramación fetal

Rev Méd Chile 2006; 134: 101-108          

Artículos de Revisión          

 

La exposición prenatal a andrógenos          como factor de reprogramación fetal 

Prenatal exposure          to androgens as a factor of fetal programming

 

Sergio E. Recabarren1a, Teresa          Sir-Petermann2, Manuel Maliqueo2b, Alejandro Lobos1c,          Pedro Rojas-García1d. 

1Laboratorio de Fisiología          y Endocrinología Animal, Facultad de Medicina Veterinaria, Departamento          de Ciencias Animales, Universidad de Concepción, Chillán.          2Laboratorio de Endocrinología y Metabolismo, Facultad          de Medicina Occidente, Universidad de Chile, Santiago.      aBiólogo, M.Sc, PhD      bTecnólogo Médico, M.Sc     cMédico Veterinario,          M. Sc.     dMédico Veterinario,          DVM.

Dirección          para correspondencia

Both epidemiological and clinical evidence          suggest a relationship between the prenatal environment and the risk of          developing diseases during adulthood. The first observations about this          relationship showed that prenatal growth retardation or stress conditions          during fetal life were associated to cardiovascular, metabolic and other          diseases in later life. However, not only those conditions may have lasting          effects after birth. Growing evidence suggests that prenatal exposure          to steroids (either of fetal or maternal origin) could be another source          of prenatal programming with detrimental consequences during adulthood.          We have recently demonstrated that pregnant women with polycystic ovary          syndrome exhibit elevated androgen levels compared to normal pregnant          women, which could provide an androgen excess for both female or male          fetuses. We have further tested this hypothesis in an animal model of          prenatal androgenization, finding that females born from androgenized          mothers have a low birth weight and high insulin resistance, that starts          at an early age. On the other hand, males have low testosterone and LH          secretion in response to a GnRH analogue test compared to control males          and alterations in seminal parameters. We therefore propose that our efforts          should be directed to modify the hyperandrogenic intrauterine environment          to reduce the potential development of reproductive and metabolic diseases          during adulthood. 

(Key-words: Androgens; Fetal growth          retardation; Prenatal exposure delayed effects)

Se          ha establecido que un órgano o un tejido específico          puede ser programado in utero durante un período crítico          del desarrollo fetal, con consecuencias adversas en su función          en la vida postnatal, lo que se ha definido como reprogramación          fetal. Este fenómeno se generaría por efecto de un estímulo          o insulto precoz en un periodo sensible del desarrollo fetal, lo que resulta          en consecuencias funcionales adversas en la vida adulta. La reprogramación          fetal puede comprometer la función metabólica y reproductiva          de animales y humanos, actuando en diferentes etapas del desarrollo, modificando          el metabolismo glucídico y la función del eje hipotálamo-hipófisis-gónada          con consecuencias adversas en la vida post natal. Estudios epidemiológicos          han demostrado que existe un aumento en la incidencia del síndrome          metabólico y problemas reproductivos en ambos sexos, entre los          que cabe destacar la mayor incidencia de niños pequeños          para la edad gestacional, el síndrome de ovario poliquístico          (SOP) y la pubarquia prematura en la mujer y el compromiso de la función          testicular en el hombre, lo que eventualmente podría conducir a          una subfertilidad. 

La exposición prenatal a andrógenos          (EPA), podría actuar como un factor de reprogramación fetal,          con efectos adversos sobre la función reproductiva y metabólica,          lo cual se ha evaluado fundamentalmente con relación al eje reproductivo          de la hembra o de la mujer. En humanos, el modelo clásico de la          EPA sería la hiperplasia virilizante congénita. No obstante,          un nuevo modelo emerge con la demostración que mujeres SOP presentan          elevadas concentraciones de andrógenos durante el embarazo, lo          cual podría constituir una fuente anormal de andrógenos          para el feto ya sea masculino o femenino. La presente revisión          se dirige a discutir los antecedentes de la literatura referente a la          reprogramación fetal con especial énfasis en las consecuencias          que se observan en el eje reproductivo masculino, con el aporte de nuestras          experiencias en humanos y animales. 

REPROGRAMACIÓN FETAL          

La reprogramación fetal ha sido          definida por Lucas1 como el readecuamiento fisiológico          por efecto de un estímulo o insulto precoz en un periodo sensible          del desarrollo fetal, lo que resulta en          consecuencias funcionales adversas a largo plazo. El proceso por el cual          ocurre la reprogramación fetal es mediante la inducción,          delección o impedimento del desarrollo de ciertas estructuras somáticas          como resultado de un estimulo o insulto en un periodo crítico1.          

Es interesante destacar que los mecanismos          que conducen a una reprogramación fetal son relativamente limitados          y pueden ser comunes para distintas noxas. Estos comprenden cambios en          la expresión génica, en la diferenciación de los          tejidos y en los procesos homeostáticos como sería la expresión          de ciertas enzimas2-5. 

Una de las primeras observaciones epidemiológicas          vinculada a la reprogramación fetal fue la de Barker6,          quien logró establecer que un cierto patrón de desarrollo          intrauterino como es el retardo del crecimiento intrauterino, se relacionaba          con una mayor incidencia de patologías específicas de la          vida postnatal tales como hipertensión arterial, enfermedad coronaria,          insulino resistencia, diabetes tipo 2, dislipidemia, obesidad y alteraciones          de tipo reproductivas en los adultos de ambos sexos7,8. Se          pudo establecer, además, que la asociación entre el retardo          del crecimiento intrauterino y estas patologías se presentaba en          sujetos adultos de diferente origen étnico, edad y sexo y eran          independientes del grado de obesidad y actividad física9,10.          

Debido a que las hormonas regulan el crecimiento          fetal y el desarrollo de tejidos específicos, se propuso que ellas          jugarían un papel central en la reprogramación fetal. Hormonas          tales como la insulina, los factores de crecimiento insulino-símiles,          la tiroxina, los glucocorticoides y los esteroides sexuales (andrógenos          y estrógenos), actuarían como señales endocrinas          o de maduración, que adaptarían el desarrollo fetal a condiciones          intrauterinas adversas, maximizando las condiciones de sobrevida tanto          in utero como al nacer, pero a su vez, condicionando un mayor riesgo          de ciertas patologías en la vida postnatal9. 

El papel de las hormonas en la regulación          del crecimiento fetal y el desarrollo específico de órganos          y tejidos, se ha identificado utilizando diferentes técnicas tales          como: ablación de glándulas endocrinas del feto, administración          de hormonas al feto o a la madre y knockout de ciertos genes11,12.          Estos estudios establecen que las hormonas afectan tanto el crecimiento          como la diferenciación de          los tejidos in utero. También establecen que las hormonas          pueden actuar directamente (vía genómica) o indirectamente          modificando el desarrollo placentario, el metabolismo fetal así          como la producción de factores de crecimiento y de otras hormonas          por la unidad feto-placentaria13,14. 

Las hormonas presentes en la circulación          fetal pueden tener cuatro orígenes principales. En primer lugar          serían las secretadas por las propias glándulas fetales          (tales como hormonas tiroideas, pancreáticas, adrenales e hipofisiarias);          en segundo lugar, derivarían de los tejidos útero-placentarios          (como por ejemplo esteroides, péptidos y glicoproteínas)          que son secretados tanto a la circulación umbilical como a la circulación          uterina15; en tercer lugar, las hormonas lipolíticas          tales como esteroides y hormonas tiroídeas que pasarían          desde la madre por difusión transplacentaria. La cantidad de hormona          transferida por esta vía depende de la gradiente materno-fetal          y de la permeabilidad de la barrera placentaria, las que varían          según la especie16. Por último, las hormonas presentes en          la circulación fetal derivarían de precursores que son metabolizados          en el feto o en la placenta. 

La concentración de hormonas en          la circulación fetal varía normalmente con el desarrollo          del mismo y en respuesta a estímulos nutricionales y de otra naturaleza.          En condiciones experimentales o patológicas, los cambios hormonales          dependerán de la magnitud, duración, naturaleza y momento          en que se ejerza el estímulo o noxa, lo que alterará el          patrón de desarrollo global o específico de ciertos órganos          o tejidos del feto. 

El papel de las hormonas, o señales          endocrinas en el fenómeno de reprogramación, también          implica que compuestos o sustancias con efecto endocrino, los denominados          «disruptores endocrinos» presentes en el ambiente, puedan afectar          el desarrollo fetal, modificando la concentración de los niveles          hormonales y la acción hormonal incluyendo su producción,          secreción, transporte y metabolismo. 

Inicialmente, el término de «disruptores          endocrinos» se aplicó a compuestos químicos exógenos          (xenobióticos) que remedaban o bloqueaban a las hormonas esteroidales          interactuando con su receptor17. De acuerdo a estudios experimentales,          ha surgido la hipótesis que compuestos químicos, con          efecto masculino o femenino, podrían actuar como disruptores endocrinos          produciendo alteraciones en el desarrollo del sistema reproductivo18,19.          Además, hay que tener presente que las hormonas endógenas          del feto pueden actuar como «disruptores endocrinos» cuando          se encuentran en concentraciones suprafisiológicas. Por lo tanto,          se considera en la actualidad, que un disruptor endocrino es cualquier          hormona que produce un desbalance en el sistema endocrino20.          

Un ejemplo conocido del efecto negativo          de un disruptor hormonal sobre la espermatogénesis en la etapa          adulta, la constituyen los estrógenos. Se sabe que la exposición          prenatal o neonatal de fetos machos a altas concentraciones de estradiol          resulta en una disminución del número de células          de Sertoli, deficiencia de la espermatogénesis y aumento de la          apoptosis (dependiente de la concentración) en la etapa adulta21.          El uso de dietiletilbestrol en la prevención del parto prematuro,          se encontró claramente asociado a un aumento de cáncer testicular,          criptorquidia e hipospadia en los hijos varones de las mujeres tratadas22,23.          Paralelamente, en el varón se ha observado una disminución          en el número de espermatozoides en los últimos 50 años,          asociado al aumento del uso y presencia ambiental de numerosos compuestos          con actividad estrogénica24. Estos resultados demuestran          claramente que la exposición a concentraciones suprafisiológicas          de estrógenos durante el período prenatal, es crítica          e induce una reprogramación permanente del eje hipotalamo-hipófisis-gónada,          que se va a traducir en una alteración de la función testicular          en el adulto. No obstante, el efecto de concentraciones suprafisiológicas          de andrógenos durante la etapa fetal sobre la función del          eje reproductivo masculino ha sido menos documentada. 

EXPOSICIÓN PRENATAL A ANDRÓGENOS          Y FUNCIÓN REPRODUCTIVA

Estudios clínicos y experimentales          han demostrado que la exposición prenatal a andrógenos tiene          una serie de consecuencias deletéreas que se expresan en la vida          adulta. Estudios en animales, establecen que la exposición prenatal          a testosterona, conduce a retardo del crecimiento intrauterino, infertilidad,          obesidad, insulino resistencia y a cambios          de conducta de las crías en su vida postnatal25-32.          

Además, estudios en hembras ovinas          androgenizadas in útero, muestran que la exposición a la          testosterona durante el periodo crítico del desarrollo cerebral          puede adelantar el inicio del aumento característico de la secreción          de LH que conduce a la pubertad en la hembra ovina, fenómeno que,          además, se hace independiente del fotoperíodo, lo que es          una característica del macho. Adicionalmente, la administración          de dihidrotestosterona a la madre permite diferenciar el efecto de los          andrógenos aromatizables de los no aromatizables, estableciéndose          que la aromatización es necesaria para prevenir el alza preovulatoria          de la hormona liberadora de gonadotropinas (GnRH), una característica          de la hembra33,34. 

En humanos, un modelo clásico de          EPA es la hiperplasia virilizante congénita por déficit          de 21-hidroxilasa, una enzima clave en la esteroidogénesis adrenal.          En ella, la excesiva producción de andrógenos por la adrenal          del feto produce una autoandrogenización lo que en la vida post          natal se evidencia por la presencia de genitales ambiguos y trastornos          menstruales en las niñas, virilización progresiva y disminución          de la fertilidad en nacidos de ambos sexos y, finalmente, aumento de la          conducta agresiva semejante a lo descrito en modelos animales35-37.          Si bien estos estudios y nuestras observaciones, sugieren un compromiso          de la función reproductiva masculina, ésta ha sido menos          estudiada que el impacto que genera la EPA sobre el eje reproductivo de          la hembra o de la mujer. 

Adicionalmente, estudios en modelos animales          (monas y ovejas) establecen que las hembras androgenizadas por una exposición          prenatal a andrógenos durante la vida intrauterina, como consecuencia          de la administración exógena de testosterona a las madres,          presentan cambios neuroendocrinos, gonadales y metabólicos, que          en su conjunto asemejan a lo descrito en el síndrome de ovario          poliquístico26,38-40, lo que sugiere que este síndrome          pudiera tener, en parte, un origen prenatal, como consecuencia del ambiente          esteroidal anormal. Previamente, desde un punto de vista clínico,          los primeros indicios que vincularon un posible papel de una exposición          excesiva de andrógenos en la vida fetal con el desarrollo ulterior          del SOP en la vida postnatal, derivaron de observaciones en mujeres portadoras          de un déficit clásico          de la 21-hidroxilasa, que fueron adecuadamente tratadas y que por ende          presentaron una normalización de sus andrógenos. Durante          su vida adulta, las pacientes desarrollaron rasgos típicos del          SOP tales como: anovulación, hipersecreción de LH, resistencia          a la insulina y aspecto poliquístico de los ovarios. Lo anterior          llevó a proponer que el exceso de andrógenos durante la          vida fetal ya sea de origen ovárico o adrenal podría constituir          un insulto hormonal que sería necesario para el desarrollo del          SOP en la vida postnatal41. No obstante, los estudios prospectivos          en humanos han sido limitados lo que ha dado origen a la utilización          de modelos animales. 

Basado en las observaciones clínicas          y experimentales queda establecido que la EPA jugaría un papel          etiopatogénico en el desarrollo del SOP26. No obstante,          lo que ha sido menos explorado es si la madre SOP constituye un modelo          clínico de EPA para su hijo(a). En el modelo clínico clásico          de EPA como es la hiperplasia virilizante congénita, sería          la corteza adrenal hiperandrogénica del propio feto, el origen          del exceso prenatal de andrógenos, mientras que en el SOP este          origen es más incierto, pudiendo ser la gónada fetal la          que se activa generando una autoandrogenización como lo observado          en la hiperplasia virilizante congénita41, o es la madre          SOP la que traspasa un exceso de andrógenos al feto semejante a          lo que ocurre en el modelo experimental. 

Recientemente, hemos establecido que las          embarazadas con SOP presentan niveles elevados de andrógenos pudiendo          constituir una fuente de exceso de andrógenos para el feto43.          No obstante, se desconoce si la gónada fetal de estos niños          pudiese ser una fuente de excesiva producción de andrógenos          condicionando una autoandrogenización similar a lo descrito para          el déficit de 21-hidroxilasa. Con este objetivo determinamos la          concentración de esteroides sexuales en sangre de cordón          en hijos/as de madres SOP y controles sanos pareadas por edad, índice          de masa corporal y edad gestacional. Contrariamente a lo esperado, pudimos          establecer que la concentración de testosterona total era significativamente          menor en los hijos varones de madres SOP que en los hijos varones de madres          controles lo que hacia poco probable que el testículo fetal de          estos niños fuese una fuente de excesiva producción de andrógenos          para condicionar una autoandrogenización.          Por el contrario, los datos más bien sugieren una disfunción          de la gónada masculina. A diferencia de los varones, las niñas          nacidas de madres con SOP presentaron en comparación a las niñas          nacidas de madres controles, concentraciones similares de andrógenos          pero concentraciones significativamente más altas de estrógenos          (observaciones no publicadas). Con el fin de profundizar en el estudio          de la función gonadal de estos niños, estamos evaluando          la función del eje reproductivo mediante un test de análogo          de GnRH durante el segundo y tercer mes de vida (ventana de activación          gonadal postnatal) en hijos e hijas de mujeres con SOP en comparación          a hijos e hijas nacidos de mujeres normales. Hemos observado que tanto          los hijos como las hijas de mujeres con SOP presentan alteraciones de          la esteroidogénesis gonadal lo que se evidencia en los niños          por una menor secreción de testosterona al estímulo con          análogo de GnRH y en las niñas por una excesiva producción          de estrógenos post-estímulo, lo que es concordante con los          resultados obtenidos en sangre de cordón (observaciones no publicadas).          

Estas observaciones sugieren que el fenotipo          masculino o femenino del SOP podría iniciarse precozmente en ambos          sexos y es altamente probable que la androgenización interactúe          con alteraciones genéticas pre-existentes. Por lo tanto, en este          sentido siguen siendo válidos los modelos experimentales en animales          androgenizados in utero con el fin de despejar la incógnita          de la real importancia de la androgenización prenatal independiente          de un cluster genético. 

Teniendo presente estas restricciones,          hemos complementado nuestros estudios con un modelo animal de androgenización          fetal consistente en la administración de testosterona propionato          a ovejas madres entre los días 30 y 90 de preñez (duración          de la preñez= 147 días). Los resultados de esos estudios          mostraron que los machos ovinos nacidos de madres androgenizadas con el          esquema señalado anteriormente, se caracterizaron por secretar          menos testosterona en respuesta al test de análogo de GnRH (test          de luprón). Este fenómeno, que se inicia tempranamente en          machos de cinco semanas de edad (etapa infantil), se consolida en machos          postpuberales de 30 semanas de edad, acompañado de una menor secreción          de LH a esa edad (observaciones no publicadas).          Por otro lado, resultados preliminares sugieren un retardo en el desarrollo          sexual caracterizado por retraso en el inicio de la función gametógenica,          un menor recuento espermático, y un menor volumen de semen que          en corderos controles lo que concuerda con una probable disfunción          gonadal y reafirma los resultados encontrados en niños nacidos          de madres con SOP. (observaciones no publicadas). 

EXPOSICIÓN PRENATAL A ANDRÓGENOS CAMBIOS          METABÓLICOS Y DEL PESO CORPORAL

Tanto en el modelo humano como en el modelo          animal se ha observado una relación entre la exposición          prenatal a andrógenos y el retardo del crecimiento intrauterino          que por lo general, dará origen a un recién nacido pequeño          para la edad gestacional31,46. Ambas condiciones producirían          una serie de cambios del eje reproductivo y de la homeostasis glucídica          del feto los cuales se harían evidentes en su vida postnatal44.          Se ha planteado que los niños con PEG tienen mayor riesgo de desarrollar          síndrome metabólico en la vida adulta y se ha sugerido además,          una relación entre el bajo peso de nacimiento y el desarrollo posterior          de SOP. A este respecto, hemos podido establecer que el antecedente de          PEG es mayor (18,4%) en mujeres con SOP que en mujeres cíclicas          normales (7,5%)45. Por otro lado, que la prevalencia de PEG          es significativamente mayor en los niños nacidos de madres con          SOP (14,5%) en comparación a la de madres controles pareadas al          inicio del embarazo por edad e índice de masa corporal (2,0%)46,          todo lo cual sugiere una relación entre PEG y SOP como ha sido          previamente propuesto47. Recientemente, se ha descrito que          las hembras nacidas de ovejas androgenizadas tienen un menor peso al nacimiento          y un crecimiento compensatorio a los 2-4 meses de vida postnatal31,32,          lo que no se ha observado en los machos nacidos de hembras androgenizadas.          Además las hembras androgenizadas presentan desde temprana edad          (5 semanas), hasta el inicio de los ciclos reproductivos (30 semanas de          edad), una marcada resistencia a la insulina en comparación con          hembras controles31. Estos estudios sugieren que, tanto el          crecimiento intrauterino como el crecimiento compensatorio durante la          vida postnatal pueden ser programados por          una exposición prenatal a esteroides sexuales. La similitud que          presenta la EPA y el retardo del crecimiento intrauterino respecto a las          consecuencias a largo plazo, plantea que ambas condiciones podrían          tener mecanismos comunes de reprogramación o que en parte las consecuencias          de la EPA sean mediadas por un retardo del crecimiento intrauterino32.          Algunos de los posibles mecanismos por los cuales la EPA podría          conducir a un retardo del crecimiento intrauterino serían, en primer          lugar, que los andrógenos en exceso puedan aromatizarse a estrógenos,          lo que sería particularmente importante en el varón o en          el macho. Estudios en humanos han demostrado que la exposición          fetal a compuestos estrogénicos se traduce en un retardo del crecimiento          intrauterino48-50. Un ejemplo clásico es el de los recién          nacidos de madres expuestas a dietilbestrol51. Un segundo mecanismo          es que los andrógenos modifiquen la sensibilidad a la insulina          y la acción metabólica de la insulina lo cual ha sido asociado          a un retardo del crecimiento intrauterino tanto en humanos como animales52,53.          Un tercer mecanismo por el cual los andrógenos podrían conducir          a un retardo del crecimiento intrauterino sería generando cambios          del sistema de factores de crecimiento símil insulina (IGF)54          ya sea en la concentración total de IGF-I o de sus proteínas          transportadoras con lo cual disminuiría su bioactividad.          A esto habría que agregar que el sistema IGF está estrechamente          relacionado al desarrollo fetal en diferentes especies incluyendo la humana55.          Finalmente un cuarto mecanismo más hipotético que los anteriores          es que los andrógenos actúen como un factor de estrés          produciendo una activación del eje adrenal del feto o de la madre          y un aumento de glucocorticoides. Estudios en humanos y animales han establecido          una asociación entre niveles elevados de cortisol durante la vida          fetal y el bajo peso al nacer56-58. 

En síntesis: La EPA puede actuar          como un factor de reprogramación fetal per se o a través          del un retardo del crecimiento intrauterino el cual, desde un punto de          vista clínico, podría servir como un marcador temprano de          patologías postnatales, considerando que muchos de los efectos          de la reprogramación fetal no se hacen evidentes sino hasta la          vida adulta. La EPA, en humanos podría ser un factor de reprogramación          fetal frecuente dada la alta prevalencia de los estados hiperandrogénicos          como el SOP, la hiperplasia virilizante congénita y el uso de sustancias          anabólicas. 

Nuestros esfuerzos deben ir encaminados          a modificar el ambiente intrauterino hiperandrogénico con el fin          de reducir el desarrollo de patologías postnatales de la esfera          reproductiva y metabólica. 