https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600011
Vasculitis primaria del sistema nervioso central, diagnóstico diferencial de demencia subaguda: Caso clínico

  La vasculitis primaria del sistema nervioso central    (VPSNC) es una patología de baja frecuencia, potencialmente invalidante y de    curso fatal sin tratamiento. Se ha estimado una incidencia de 2,4 por millón    de personas1, presentándose la mitad de los casos durante la quinta    o sexta décadas de la vida. Se diferencia de las vasculitis secundarias por    la ausencia clínica y de laboratorio de compromiso sistémico.  Las manifestaciones son variadas e inespecíficas,    siendo más frecuentes la cefalea, alteraciones cognitivas y déficits motores1. Los criterios diagnósticos consideran la presencia    de déficit neurológico no explicado por otra causa, asociado a hallazgos angiográficos    o histológicos compatibles con vasculitis en el SNC2. Según el patrón    angiográfico e histológico se distinguen vasculitis de vaso pequeño, grande    o mixtas. Cuando el compromiso es exclusivo de pequeño vaso, la angiografía    puede ser normal, lo que dificulta el diagnóstico3. Presentamos a una paciente que desarrolló una    demencia subaguda; al realizar el diagnóstico diferencial de una enfermedad    de Creutzfeld Jacob se confirmó una vasculitis primaria del sistema nervioso    central. CASO CLÍNICO Mujer de 63 años, sin antecedentes mórbidos de    importancia, que consultó luego de dos meses de evolución de disartria, inestabilidad    de la marcha, temblor de extremidades superiores y trastorno del ánimo. Al examen    destacó además la presencia de defectos cognitivos (Minimental test score:    21), hiperreflexia difusa, rueda dentada bilateral y marcha a pequeño paso    con disminución del braceo. Se le solicitó hemograma, VHS, función renal y hepática,    VDRL, estudio de VIH, pruebas tiroideas y anticuerpos antitiroideos, resultando    todos normales, salvo una discreta disminución del nivel de vitamina B12 por    lo que se inició su reposición. La tomografía computada (TC) de cerebro fue    normal. Algunos días después, se agregaron al cuadro    clínico mioclonías multifocales y Babinski bilateral. Por la sospecha de enfermedad    de Creutzfeldt-Jakob (sCJD), se solicitó un electroencefalograma (EEG), donde    se apreció una lentitud moderada generalizada, con ritmo delta y theta. La resonancia    magnética (RM) de cerebro mostró lesiones bilaterales hiperintensas en sustancia    blanca en secuencias T2 y FLAIR, que no se modificaron con administración de    gadolinio (Figura 1), y en el líquido cefalorraquídeo destacó    la presencia de 30 leucocitos por campo, 87% mononucleares, proteínas 62 mg/dl,    glucosa normal y la tinción de Gram y cultivo, ADA y VDRL negativos. Frente    a la sospecha de una encefalomielitis diseminada aguda (ADEM), se administraron    bolos de metilprednisolona de un gramo diario por cinco días, con lo cual la    paciente presentó una leve mejoría.    

Sin embargo, tres semanas después la paciente    presentó una reagudización progresiva de la sintomatología cognitiva y motora,    por lo que se decidió ampliar el estudio: la angiografía por TC cerebral fue    normal, se descartaron enfermedades reumatológicas sistémicas: ANA, AntiADN,    Ro, La, Sm, RNP, scl70, Jo-1, C3, C4, ANCA (PR3-MPO por ELISA), cuantificación    de inmunoglobulinas y electroforesis de proteínas negativos. Anticuerpos antimúsculo    liso, antitiroideos, anticardiolipinas y anticoagulante tópico negativos. El    nivel de enzima convertidora de angiotensina fue normal y el estudio de búsqueda    de neoplasia oculta resultó negativo. Dos meses después, la paciente se encontraba    postrada, con signología piramidal y extrapiramidal bilateral, mioclonías y    verborrea con parafa-sias. Se le solicitó un nuevo EEG que mostró actividad    pseudoperiódica, la que no se evidenció en el EEG de control posterior. El cuadro    cedió parcialmente con una nueva dosis de 60 mg de Prednisona diarios por siete    días. Durante su evolución la paciente presentó reiteradamente fiebre sin foco    infeccioso evidente. A los cuatro meses de evolución presentó un brusco    deterioro con aparición de hemianopsia homónima derecha y paresia flaccida de    la extremidad superior derecha. Se repitió el estudio con RM de cerebro, donde    aparecieron hiperintensidades de señal cortical temporooccipital izquierda y    múltiples focos subcorticales a nivel de centro semioval y corona radiada, asociados    a atrofia cerebral difusa. No presentó captaciones patológicas ni tampoco alteraciones    en la difusión ni espectroscopia. El líquido cefalorraquídeo en ese momento    presentó 100 leucocitos por campo, de predominio mononuclear, con proteínas    de 286 mg/dl y sin alteración de glucosa. Ante la sospecha de una VPSNC se realizó    una biopsia cortical, subcortical y leptomeníngea occipital izquierda, sin angiografía    convencional previa. En la histopatología se hizo evidente la presencia de infiltrado    mononuclear en la pared de los pequeños vasos parenquimatosos y gliosis reactiva,    con preservación de leptomenin-ges, compatible con una vasculitis cerebral (Figura    2). Se inició tratamiento con ciclofosfamida en pulsos endovenosos de 1    gr/m2 y prednisona oral 60 mg/día, con lo que la paciente presentó    una franca detención del deterioro neurológico con recuperación cognitiva y    motora parcial, asociada a disminución de las mioclonías.    

DISCUSIÓN La VPSNC plantea un desafío diagnóstico, más    aún cuando se presenta con predominio inicial de pequeño vaso, como en este    caso. Esto se refleja en la latencia del diagnóstico, el cual se realiza en    promedio 1,2 meses después del inicio de los síntomas, pudiendo demorar 6 meses    o más1. El diagnóstico diferencial de un paciente con    estas características es amplio. Inicialmente la clínica sugería una sCJD. Otros    cuadros con presentación clínica similar son algunas enfermedades neurodegenerativas,    como la demencia frontotemporal y la degeneración corticobasal entre otras,    que pueden presentar síntomas motores, conductuales, psiquiátricos y cognitivos.    También patologías autoinmunes como encefalitis límbica paraneoplásica o no-paraneoplásica,    encefalopatía de Hashimoto, esclerosis múltiple, neurosarcoidosis y algunas    infecciones. La RM de cerebro tiene un rol determinante entre los exámenes que    permiten diferenciar estos cuadros. Los hallazgos descritos en la RM con técnica    de difusión en sCJD probable tienen una sensibilidad de 92% y especificidad    de 94% para el diagnóstico de esta enfermedad; serían por lo tanto más sensibles    que otros exámenes como el EEG, la proteína 14-3-3 en LCR y la Enolasa específica    de neuronas4. Son excepcionales los casos de sCJD en que se encuentran    anomalías en sustancia blanca. Lo expuesto anteriormente hacía menos probable    la hipótesis de que la paciente presentada tuviera una sCJD. En un paciente    con un cuadro clínico caracterizado por una demencia subaguda, mioclonías e    irregularidades al EEG, con estas imágenes en sustancia blanca, se debe descartar    una vasculitis de SNC. El compromiso aislado de vasos pequeños en las    VPSNC dificulta el diagnóstico, ya que tanto las manifestaciones clínicas como    los estudios no invasivos son muy inespecíficos. Incluso la angiografía es de    escasa ayuda: dependiendo de su resolución, puede no evidenciar el compromiso    de los vasos más pequeños, requiriéndose de una biopsia con histología del tejido    afectado para confirmar el diagnóstico3. En una reciente revisión    retrospectiva de 101 casos de la Clínica Mayo, el diagnóstico fue corroborado    por angiografía o por biopsia; de 14 pacientes con diagnóstico confirmado por    histología, 8 tuvieron angiografía negativa1. Como el compromiso del SNC puede no ser difuso,    se debe considerar también que el estudio patológico puede resultar negativo    si la muestra es tomada de una zona indemne. En el caso presentado se contaba    con una RM de cerebro donde se evidenciaba compromiso cortical de la región    biopsiada. Los exámenes no invasivos también presentan alteraciones    inespecíficas, como la TC de cerebro y la AngioRM. La RM de cerebro estuvo alterada    en 97% de los casos en una serie, en 48 de 87 pacientes mostró infartos cerebrales,    generalmente múltiples y bilaterales1. Cuando el compromiso de la    vasculitis es en vasos pequeños, las lesiones de sustancia blanca en la RM de    cerebro son menos específicas, como en el caso presentado, por lo que la sospecha    de VPSNC es fundamental para confirmar el diagnóstico. En cuanto al análisis de líquido cefalorraquídeo,    88% de los pacientes con VPSNC presentan al menos una alteración citoquímica,    predominando la elevación de leucocitos y la proteinorraquia1. Una    RM cerebral y análisis de LCR normales tendrían un alto valor predictivo negativo    para el diagnóstico de VPSNC5-7. La persistente pleocitosis en el    LCR hacía poco probable una sCJD, ya que en esta patología se trata de un hallazgo    excepcional8. El pronóstico de la VPSNC ha cambiado drásticamente    con el uso de inmunosupresores1,9,10. No se han realizado estudios    controlados de terapia para establecer cuál es el mejor tratamiento. Están descritos    resultados favorables en 81% de los pacientes tratados inicialmente con corticoides,    con la misma respuesta en el grupo al que se le administró ciclofosfamida1.    La respuesta parcial al tratamiento con corticoides que presentó la paciente    constituía otro elemento que alejaba el diagnóstico de sCJD. No se ha establecido la duración óptima de la    terapia en las VPSNC. Con tratamiento se describe una sobrevida de 60% a 10    años, sin haber una diferencia significativa entre los tratados con pred-nisona    asociada a ciclofosfamida o prednisona sola, y 25% de recaída1. Como    en el caso presentado, parece razonable considerar el uso de citotóxicos como    la ciclofosfamida en pacientes graves o que no respondan satisfactoriamente    a corticoides. Aún existen importantes incógnitas acerca de esta patología,    como son su patogenia, criterios diagnósticos específicos y tratamiento. El caso publicado ejemplifica la dificultad diagnóstica    de la VPSNC y la importancia de la sospecha para guiar el estudio y así poder    iniciar oportunamente el tratamiento adecuado, evitando las secuelas.   REFERENCIAS 1. Salvarani C, Brown RD, Caiamia KT, Christianson    TJ, Weigand SD, Miller DV et al. Primary Central Nervous System Vasculitis:    Analysis of 101 Patients. Ann Neurol 2007; 62: 442-51.        [ Links ]2. Calabrese L, Mallek J. Primary angiitis of    trie central nervous system: report of 8 new cases, review of the literature,    and proposal for diagnostic criteria. Medicine (Baltimore) 1988; 67:    20-39.        [ Links ]3. Kadkhodayan Y, Alreshaid A, Moran CJ, Cross    DT, Powers WJ, Derdeyn CP. Primary angiitis of the central nervous system at    conventional angiography. Radiology 2004; 233: 878-82.        [ Links ]4. Geschwind M, Shu H, Haman A, Sejvar J, Miller    B. Rapidly Progressive Dementia. Ann Neurol 2008; 64: 97-108.        [ Links ]5. Calabrese LH, Duna GR. Evaluation and treatment    of central nervous system vasculitis. Curr Opin Rheumatol 1995; 7: 37-44.        [ Links ]6. Stone JH, Pomper MG, Roubenoff R, Miller TJ,    Hellmann DB. Sensitivities of noninvasive tests for central nervous system vasculitis:    a comparison of lumbar puncture, computed tomograpliy and magnetic resonance    imaging. J Rheumatol  1994; 21: 1277-82.        [ Links ]7. Calabrese LH, Duna GF, Lie JT. Vasculitis    in the central nervous system. Arthritis Rheum 1997; 40: 1189-201.        [ Links ]8. Green A, Sánchez-Juan P, Ladogana A, Cuadrado-Corrales    N, Sánchez-Valle R, Mitrova E et al. CSF analysis in patients with sporadic    CJD and other transmissible spongiform encephalopathies. Eur J Neurol 2007;    14: 121-4.        [ Links ]9. Crane R, Kerr LD, Spiera H. Clinical analysis    of isolated angiitis of the central nervous system. A report of 11 cases. Arch    Intern Med 1991; 151: 2290-4.        [ Links ]10. Moore PM. Diagnosis and management of isolated    angiitis of the central nervous system. Neurology 1989; 39: 167-73.        [ Links ]  Recibido el 21 de octubre, 2008. Aprobado    el 31 de marzo, 2009 Correspondencia    a: Dra. Paula Muñoz V Avda. Ricardo Lyon 1280, Depto. 802, Providencia,    Santiago. E mail: pmventurelli@gmail.com



La vasculitis primaria del sistema nervioso central    (VPSNC) es una patología de baja frecuencia, potencialmente invalidante y de    curso fatal sin tratamiento. Se ha estimado una incidencia de 2,4 por millón    de personas1, presentándose la mitad de los casos durante la quinta    o sexta décadas de la vida. Se diferencia de las vasculitis secundarias por    la ausencia clínica y de laboratorio de compromiso sistémico. 

Las manifestaciones son variadas e inespecíficas,    siendo más frecuentes la cefalea, alteraciones cognitivas y déficits motores1.

Los criterios diagnósticos consideran la presencia    de déficit neurológico no explicado por otra causa, asociado a hallazgos angiográficos    o histológicos compatibles con vasculitis en el SNC2. Según el patrón    angiográfico e histológico se distinguen vasculitis de vaso pequeño, grande    o mixtas. Cuando el compromiso es exclusivo de pequeño vaso, la angiografía    puede ser normal, lo que dificulta el diagnóstico3.

Presentamos a una paciente que desarrolló una    demencia subaguda; al realizar el diagnóstico diferencial de una enfermedad    de Creutzfeld Jacob se confirmó una vasculitis primaria del sistema nervioso    central.

CASO CLÍNICO

Mujer de 63 años, sin antecedentes mórbidos de    importancia, que consultó luego de dos meses de evolución de disartria, inestabilidad    de la marcha, temblor de extremidades superiores y trastorno del ánimo. Al examen    destacó además la presencia de defectos cognitivos (Minimental test score:    21), hiperreflexia difusa, rueda dentada bilateral y marcha a pequeño paso    con disminución del braceo. Se le solicitó hemograma, VHS, función renal y hepática,    VDRL, estudio de VIH, pruebas tiroideas y anticuerpos antitiroideos, resultando    todos normales, salvo una discreta disminución del nivel de vitamina B12 por    lo que se inició su reposición. La tomografía computada (TC) de cerebro fue    normal.

Algunos días después, se agregaron al cuadro    clínico mioclonías multifocales y Babinski bilateral. Por la sospecha de enfermedad    de Creutzfeldt-Jakob (sCJD), se solicitó un electroencefalograma (EEG), donde    se apreció una lentitud moderada generalizada, con ritmo delta y theta. La resonancia    magnética (RM) de cerebro mostró lesiones bilaterales hiperintensas en sustancia    blanca en secuencias T2 y FLAIR, que no se modificaron con administración de    gadolinio (Figura 1), y en el líquido cefalorraquídeo destacó    la presencia de 30 leucocitos por campo, 87% mononucleares, proteínas 62 mg/dl,    glucosa normal y la tinción de Gram y cultivo, ADA y VDRL negativos. Frente    a la sospecha de una encefalomielitis diseminada aguda (ADEM), se administraron    bolos de metilprednisolona de un gramo diario por cinco días, con lo cual la    paciente presentó una leve mejoría.

   

Sin embargo, tres semanas después la paciente    presentó una reagudización progresiva de la sintomatología cognitiva y motora,    por lo que se decidió ampliar el estudio: la angiografía por TC cerebral fue    normal, se descartaron enfermedades reumatológicas sistémicas: ANA, AntiADN,    Ro, La, Sm, RNP, scl70, Jo-1, C3, C4, ANCA (PR3-MPO por ELISA), cuantificación    de inmunoglobulinas y electroforesis de proteínas negativos. Anticuerpos antimúsculo    liso, antitiroideos, anticardiolipinas y anticoagulante tópico negativos. El    nivel de enzima convertidora de angiotensina fue normal y el estudio de búsqueda    de neoplasia oculta resultó negativo.

Dos meses después, la paciente se encontraba    postrada, con signología piramidal y extrapiramidal bilateral, mioclonías y    verborrea con parafa-sias. Se le solicitó un nuevo EEG que mostró actividad    pseudoperiódica, la que no se evidenció en el EEG de control posterior. El cuadro    cedió parcialmente con una nueva dosis de 60 mg de Prednisona diarios por siete    días. Durante su evolución la paciente presentó reiteradamente fiebre sin foco    infeccioso evidente.

A los cuatro meses de evolución presentó un brusco    deterioro con aparición de hemianopsia homónima derecha y paresia flaccida de    la extremidad superior derecha. Se repitió el estudio con RM de cerebro, donde    aparecieron hiperintensidades de señal cortical temporooccipital izquierda y    múltiples focos subcorticales a nivel de centro semioval y corona radiada, asociados    a atrofia cerebral difusa. No presentó captaciones patológicas ni tampoco alteraciones    en la difusión ni espectroscopia. El líquido cefalorraquídeo en ese momento    presentó 100 leucocitos por campo, de predominio mononuclear, con proteínas    de 286 mg/dl y sin alteración de glucosa. Ante la sospecha de una VPSNC se realizó    una biopsia cortical, subcortical y leptomeníngea occipital izquierda, sin angiografía    convencional previa. En la histopatología se hizo evidente la presencia de infiltrado    mononuclear en la pared de los pequeños vasos parenquimatosos y gliosis reactiva,    con preservación de leptomenin-ges, compatible con una vasculitis cerebral (Figura    2). Se inició tratamiento con ciclofosfamida en pulsos endovenosos de 1    gr/m2 y prednisona oral 60 mg/día, con lo que la paciente presentó    una franca detención del deterioro neurológico con recuperación cognitiva y    motora parcial, asociada a disminución de las mioclonías.

   

DISCUSIÓN

La VPSNC plantea un desafío diagnóstico, más    aún cuando se presenta con predominio inicial de pequeño vaso, como en este    caso. Esto se refleja en la latencia del diagnóstico, el cual se realiza en    promedio 1,2 meses después del inicio de los síntomas, pudiendo demorar 6 meses    o más1.

El diagnóstico diferencial de un paciente con    estas características es amplio. Inicialmente la clínica sugería una sCJD. Otros    cuadros con presentación clínica similar son algunas enfermedades neurodegenerativas,    como la demencia frontotemporal y la degeneración corticobasal entre otras,    que pueden presentar síntomas motores, conductuales, psiquiátricos y cognitivos.    También patologías autoinmunes como encefalitis límbica paraneoplásica o no-paraneoplásica,    encefalopatía de Hashimoto, esclerosis múltiple, neurosarcoidosis y algunas    infecciones. La RM de cerebro tiene un rol determinante entre los exámenes que    permiten diferenciar estos cuadros. Los hallazgos descritos en la RM con técnica    de difusión en sCJD probable tienen una sensibilidad de 92% y especificidad    de 94% para el diagnóstico de esta enfermedad; serían por lo tanto más sensibles    que otros exámenes como el EEG, la proteína 14-3-3 en LCR y la Enolasa específica    de neuronas4. Son excepcionales los casos de sCJD en que se encuentran    anomalías en sustancia blanca. Lo expuesto anteriormente hacía menos probable    la hipótesis de que la paciente presentada tuviera una sCJD. En un paciente    con un cuadro clínico caracterizado por una demencia subaguda, mioclonías e    irregularidades al EEG, con estas imágenes en sustancia blanca, se debe descartar    una vasculitis de SNC.

El compromiso aislado de vasos pequeños en las    VPSNC dificulta el diagnóstico, ya que tanto las manifestaciones clínicas como    los estudios no invasivos son muy inespecíficos. Incluso la angiografía es de    escasa ayuda: dependiendo de su resolución, puede no evidenciar el compromiso    de los vasos más pequeños, requiriéndose de una biopsia con histología del tejido    afectado para confirmar el diagnóstico3. En una reciente revisión    retrospectiva de 101 casos de la Clínica Mayo, el diagnóstico fue corroborado    por angiografía o por biopsia; de 14 pacientes con diagnóstico confirmado por    histología, 8 tuvieron angiografía negativa1.

Como el compromiso del SNC puede no ser difuso,    se debe considerar también que el estudio patológico puede resultar negativo    si la muestra es tomada de una zona indemne. En el caso presentado se contaba    con una RM de cerebro donde se evidenciaba compromiso cortical de la región    biopsiada.

Los exámenes no invasivos también presentan alteraciones    inespecíficas, como la TC de cerebro y la AngioRM. La RM de cerebro estuvo alterada    en 97% de los casos en una serie, en 48 de 87 pacientes mostró infartos cerebrales,    generalmente múltiples y bilaterales1. Cuando el compromiso de la    vasculitis es en vasos pequeños, las lesiones de sustancia blanca en la RM de    cerebro son menos específicas, como en el caso presentado, por lo que la sospecha    de VPSNC es fundamental para confirmar el diagnóstico.

En cuanto al análisis de líquido cefalorraquídeo,    88% de los pacientes con VPSNC presentan al menos una alteración citoquímica,    predominando la elevación de leucocitos y la proteinorraquia1. Una    RM cerebral y análisis de LCR normales tendrían un alto valor predictivo negativo    para el diagnóstico de VPSNC5-7. La persistente pleocitosis en el    LCR hacía poco probable una sCJD, ya que en esta patología se trata de un hallazgo    excepcional8.

El pronóstico de la VPSNC ha cambiado drásticamente    con el uso de inmunosupresores1,9,10. No se han realizado estudios    controlados de terapia para establecer cuál es el mejor tratamiento. Están descritos    resultados favorables en 81% de los pacientes tratados inicialmente con corticoides,    con la misma respuesta en el grupo al que se le administró ciclofosfamida1.    La respuesta parcial al tratamiento con corticoides que presentó la paciente    constituía otro elemento que alejaba el diagnóstico de sCJD.

No se ha establecido la duración óptima de la    terapia en las VPSNC. Con tratamiento se describe una sobrevida de 60% a 10    años, sin haber una diferencia significativa entre los tratados con pred-nisona    asociada a ciclofosfamida o prednisona sola, y 25% de recaída1. Como    en el caso presentado, parece razonable considerar el uso de citotóxicos como    la ciclofosfamida en pacientes graves o que no respondan satisfactoriamente    a corticoides. Aún existen importantes incógnitas acerca de esta patología,    como son su patogenia, criterios diagnósticos específicos y tratamiento.

El caso publicado ejemplifica la dificultad diagnóstica    de la VPSNC y la importancia de la sospecha para guiar el estudio y así poder    iniciar oportunamente el tratamiento adecuado, evitando las secuelas.