https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000011
Ventilación en posición prono prolongada como alternativa en el tratamiento del síndrome de distrés respiratorio agudo grave posneumonectomía: Caso clínico

 

La mayoría de las    complicaciones postoperatorias de pacientes sometidos a resección pulmonar de    causa oncológica son cardiopulmonares. Si bien las arritmias cardíacas son el    evento adverso más frecuente, las principales causas de muerte son de origen    pulmonar, especialmente relacionadas con la injuria pulmonar aguda ("ALI"    de acute lung injury) y el síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA)1,5,14.

El edema pulmonar    posneumonectomía (EPP) tiene un curso clínico e histológico indistinguible de    ALI/SDRA y comparte aspectos ñsiopatológicos con el daño pulmonar inducido por    el ventilador (VILI: ventilator induce lung injury)1,5,8,14.

El manejo de la    insuficiencia respiratoria en estos casos es principalmente de soporte. El cuidado    de los pacientes incluye ventilación mecánica (VM) protectora6, administración    cautelosa de fluidos y detección precoz y tratamiento apropiado de infecciones7,8.    Estrategias como la ventilación en posición prono (VPP), soporte circulatorio    extracorpóreo y ventilación de alta frecuencia (VAF) son opciones terapéuticas    de rescate8,12. Ninguna de las cuales ha sido evaluada    sistemáticamente en este escenario clínico. Si bien la VPP se ha utilizado durante    cirugías torácicas resectivas, la única información disponible sobre VPP posneumonectomía    proviene de estudios experimentales13.

Comunicamos el    caso de un paciente que evolucionó con SDRA grave posneumonectomía, sin respuesta    al manejo convencional, que fue rescatado exitosamente con VPP prolongada.

Caso    clínico

Paciente de sexo    masculino, 53 años, con diagnóstico de mesotelioma pleural maligno. Luego de    resección tumoral y quimioterapia previas, presentó recidiva y su comité oncológico    recomendó nueva intervención quirúrgica. Fue intubado con tubo traqueal doble    lumen Mallinckrodt (39F) y lateralizado para la cirugía. Vía toracotomía superior    e inferior izquierdas, se realizó pleuro-neumonectomía izquierda total, peri-cardiotomía    y resección del hemidiafragma ipsilateral. Durante la cirugía presentó hemorragia    masiva, requiriendo cristaloides (13 L), coloides (2 L), glóbulos rojos (11    U), plaquetas (6 U) y plasma fresco congelado (7 U). Tras la pericardiotomía    presentó dos episodios de fibrilación ventricular y bradicardia severa, tratados    exitosamente. Al ingreso a UCI, el paciente se encontraba hipotérmico (35°C),    taquicárdico (115 latidos x min), con presión arterial de 170/90 mmHg y signos    de hipoperfusión distal. No se realizó evaluación neurológica detallada por    estar bajo efecto de relajantes musculares. Los exámenes iniciales mostraron:    hematocrito 23% (46% preoperatorio), plaquetas 71.000 mm3, INR 2,1,    saturación venosa mixta (Sv02) 6l%, lactato arterial 7,99 mmol/L,    creatininkinasa 5314 U/L (CK-MB 100 U/L), troponina I 4,76 ng/ml. Los gases    arteriales con FÍ02 de 50% fueron: Pa02 107 mmHg, PaC02    44 mmHg y HC03st 20 mEq/1.

El manejo hemodinámico    incluyó reposición de volumen, vasodilatadores (nitroglicerina) e inótro-pos    (milrinona y dobutamina). Se inició ventilación protectora en modalidad controlada    por volumen, con volumen corriente de 380 mi (5,5 ml/kg de peso ideal), frecuencia    respiratoria de 24 por min, PEEP 8 cmH20 y FÍ02 de 50%.    Con estos parámetros, la presión meseta fue 27 cmH20 y se redujo    el desplazamiento mediastínico.

Durante las primeras    24 h se observó alto débito sanguíneo por la pleurostomía. Evolucionó con inestabilidad    hemodinámica y se intensificó la coagulopatía. En este contexto, se privilegió    la administración de hemoderivados, "hipotensión controlada" y se    pinzó transitoriamente la pleurostomía (4 h), evaluando permanentemente la tendencia    hemodinámica y la mecánica respiratoria. Se controló la hemorragia y el paciente    mejoró su condición clínica progresivamente.

Al cuarto día postoperatorio    su función pulmonar empeoró, llegando los gases arteriales con FÍ02    de 90% y PEEP 12 cm de H20 hasta Pa02 72,8 mmHg, PaC02    62 mmHg y HCC>3st 32 mEq/l. La Pa02/Fi02    e índice de oxigenación fueron 80 y 21, respectivamente. La distensibilidad    toracopulmonar cayó a 20 mi/ cmH20 (fundamentalmente por incremento    del agua pulmonar extravascular) y no tuvo respuesta a maniobras de reclutamiento    (MR). En modalidad controlada por presión se programó durante 1 min presión    inspiratoria 20 cm H20, PEEP 20 cm H20, relación I/E de    1:1 y frecuencia respiratoria 15 por min, tras lo cual se tituló el nivel de    PEEP según estrategia modificada de Hickling (Tabla 1).    La radiografía de tórax mostró disminución del volumen pulmonar derecho, derrame    pleural y compromiso intersticio-alveolar asociado (Figura 1).    Decidimos utilizar VPP acorde a nuestro algoritmo de SDRA grave (Figura    2). El paciente permaneció en VPP por 36 h, las variables respiratorias    mejoraron durante la VPP (Tabla 1), sin presentar variaciones    hemodinámicas, ni desanollar úlceras por presión. El paciente retornó a decúbito    supino sin deterioro en su oxigenación. La radiografía de tórax de control evidenció    mejoría del volumen pulmonar y del compromiso parenquimatoso del pulmón remanente    (Figura 3). En la segunda semana de estadía en UCI, presentó    una colección pericárdica y una infección respiratoria, ambas tratadas exitosamente.    Se desconectó del ventilador mecánico el decimonoveno día postoperatorio y fue    dado de alta un mes después de su ingreso. Hasta ahora, 3 años más tarde, el    paciente permanece activo y con buena calidad de vida.     

   

   

   

Discusión El EPP complica    un número significativo de cirugías torácicas que implican resección pulmonar    (3,7% a 14%)    y tiene una alta mortalidad asociada (40% a 70%)1-5'8.    Probablemente representa la manifestación pulmonar de la injuria "panendote-lial"    causada por el procedimiento quirúrgico, con colapso y reexpansión del pulmón    intervenido. La sobrecarga de volumen, injuria linfática, variaciones bruscas    en la presión capilar pulmonar, estrés oxidativo, disfunción ventricular derecha    y VILI son causas potenciales del EPP2,3,8,13. Nuestro paciente    estuvo expuesto a inestabilidad hemodinámica, aporte abundante de fluidos, volumen    corriente de 9 ml/kg durante la cirugía y grave coagulopatía con necesidad de    politransfusión. Ello desencadenó, en conjunto con la cirugía, el SDRA en nuestra    opinión. La ventilación    monopulmonar tiene semejanzas con la VM en el SDRA, por tratarse de una superficie    pulmonar reducida (concepto de Baby lung) y puede, por sí misma, producir    daño pulmonar3,5,7,14. Está demostrado que el uso de alto volumen    corriente durante cirugía torácica, aumenta significativamente las complicaciones    respiratorias en el periodo postoperatorio4,5. La VM protectora debe    ser una práctica estándar, incluso    en pacientes sin criterios de ALI que requieren VM15. El uso de maniobras    de reclutamiento (MR) es controversial, más aún en este caso. Al respecto, es    importante considerar que el paciente se encontraba hemodinámicamente estable    y que el nivel de presión utilizada se encuentra dentro de los límites testeados    para evaluar las suturas bronquiales16,18. No    manifestó variaciones hemodinámicas significativas, ni se produjo fuga aérea    durante la MR. Interesantemente, un estudio reciente que evalúa el impacto de    las intervenciones intraoperatorias relacionadas con la programación del ventilador,    en la evolución postoperatoria de cirugía torácica resectiva por cáncer pulmonar    demuestra que una estrategia de ventilación protectora con volúmenes corrientes    bajos (≤8 ml/kg de peso ideal), limitando la presión máxima (<35 cm H20),    adicionando PEEP (4 a 10 cm H20) y con maniobras de reclutamiento,    reduce significativamente la incidencia de ALI, atelectasias, necesidad de UCI    y estadía hospitalaria19. Sin embargo, es importante considerar que    dado el riesgo particular de este paciente frente a las MR, tanto el equipo    de cirujanos como los intensivistas, permanecimos a la vera del enfermo durante    toda su evolución. Entre las alternativas    disponibles para el manejo del SDRA grave post-neumonectomía están: soporte    circulatorio extracorpóreo (con o sin bomba), VAF y VPP9,11.    Ninguna de ellas ha sido evaluada sistemáticamente en este escenario (el detalle    de las primeras dos estrategias sobrepasa los objetivos de este reporte). La VPP es cada    vez más utilizada en pacientes con ALI/SDRA y, aunque sus efectos en la oxigenación    y protección del VILI están establecidos, su impacto en la mortalidad no ha    sido demostrado. No obstante, 3 de 4 metaanálisis recientes no descartan un    eventual efecto favorable de esta terapia20,23. Más de 2/3 de los    pacientes con ALI/SDRA mejoran su oxigenación con el cambio a decúbito prono    (DP). En DP mejora la relación V/Q, se previene la compresión cardiaca sobre    el pulmón y posiblemente, reduciendo el desplazamiento cefálico del diafragma,    se favorece una aireación pulmonar más homogénea . El efecto de las MR es mayor    y más prolongado en DP27. A su vez, los pacientes con "pulmón    reclutable" logran una ventilación más homogénea con menor nivel de PEEP28.    Por último, la VPP favorece el drenaje de secreciones, lo que podría disminuir    la tasa de neumonía asociada a VM29. La VPP, al reducir    la gradiente de presión pleural, causa una distribución más homogénea de la    presión transpulmonar y de la insuflación pulmonar regional, y por consiguiente    también del strain y stress a nivel pulmonar, reduciendo el riesgo    de VILI30,32. La VPP no modifica    significativamente la hemo-dinamia sistémica33, pero sí parece ayudar    en el control de la poscarga del ventrículo derecho de pacientes con SDRA más    grave34, reduciendo las presiones de vía aérea y nivel de PaC02,    como se observó en este caso. Respecto a los flujos regionales, si la presión    intraabdominal y los parámetros hemodinámicos sistémicos no se alteran durante    el DP, como en este caso, tampoco se afectan la perfusión hepato-esplácnica    y el balance energético de la mucosa gástrica35. Los estudios clínicos    sobre VPP han incluido pacientes con diferentes tipos, etapas y gravedad del    SDRA, periodos variables de permanencia en DP (<24 h), ausencia de objetivos    precisos para guiar la terapia e inadecuado tamaño muestral para alcanzar poder    estadístico. Tal como la terapia precoz dirigida por metas y los antibióticos    administrados en las primeras horas de un cuadro séptico han mostrado importantes    beneficios36,37, la VPP podría impactar positivamente si se utiliza    en la fase temprana del SDRA, como en este caso. Asimismo, es importante considerar    que los pacientes más graves (SAPS II >49 y Pa02/FÍ02<88    mmHg) en el análisis post hoc del estudio de Gattinoni y cois38,    tuvieron una mortalidad significativamente menor si recibían VPP. Basados en los    mecanismos por los cuales la VPP mejora la oxigenación, su efecto protector    durante la VM y considerando algunas series pediátricas con VPP prolongada39,    desanollamos un estudio de factibilidad con VPP por ≥48 h continuadas    dentro de un algoritmo de manejo del SDRA grave (Figura 2).    Tal como las series pediátricas, nuestro trabajo sugirió que la medida es efectiva,    fácil de realizar, segura y con gran impacto en la oxigenación40. La VPP prolongada    en este caso nos permitió superar una difícil situación clínica sin efectos    deletéreos. Creemos que no es posible descartar un impacto positivo con esta    intervención hasta contar con un estudio que evalúe los efectos de la VPP precoz    y prolongada en subgrupos específicos de SDRA. Mientras esperamos por ese estudio,    sugerimos considerar la VPP prolongada en pacientes que presenten SDRA grave,    incluyendo casos de SDRA posneumonectomía, especialmente si otras estrategias    más sofisticadas no están disponibles. Referencias 1. Kutlu C, Williams    E, Evans T, Pastorino U, Goldtraw P. Acute lung injury and acute respiratory    distress syndrome after pulmonary resection. Ann Thorac Surg 2000; 69:    376-80.        [ Links ]2. Baudouin SV.    Lung injury after thoracotomy. Br J Anaesth 2003; 91: 132-42.        [ Links ]3. Gothard J. Lung    injury after thoracic surgery and one-lung ventilation. Curr Opin Anaesthesio    J 2006; 19: 5-10.        [ Links ]4. Jeon K, Yoon    JW, Suh GY, Km J, Km K, Yang M et al. Risk factors for post-pneumonectomy acute    lung injury/acute respiratory distress syndrome in primary lung cancer patients.    Anaesth Intensive Care 2009; 37: 14-9.        [ Links ]5. Licker M, De    Perrot M, Spiliopoulos A, Robert J, Diaper J, Catherine R et al. Risk Factors    for Acute Lung Injury After Thoracic Surgery for Lung Cancer. Anesth Anaig    2003; 97: 1558-65.        [ Links ]6. Acute Respiratory    Distress Syndrome Network. Ventilation with lower tidal volumes as compared    with traditional tidal volumes for acute lung injury and the acute respiratory    distress syndrome. N Engl J Med 2000; 342: 1301-8.        [ Links ]7. Senturk M. New    concepts of the management of onelung ventilation. Curr Opin Anaesthesiol    2006; 19: 1-4.        [ Links ]8. Alpard S, Duarte    A, Bidan A, Zwischenberger J. Pathogenesis and management of respiratory insufficiency    following pulmonary resection. Semin Surg Oncol 2000; 18: 183-96.        [ Links ]9. Iglesias M,    Martinez E, Badia JR, Macchiarini P. Extrapulmonary Ventilation for Unresponsive    Severe Acute Respiratory Distress Syndrome After Pulmonary Resection. Ann    Thorac Surg 2000; 85: 237-44.        [ Links ]10. Dunser M, Hasibeder    W, Rieger M, Mayr A. Successful Therapy of Severe Pneumonia-Associated ARDS    After Pneumonectomy With ECMO and Steroids. Ann Thorac Surg 2004; 78:    335-7.        [ Links ]11. Lucangelo U,    Zin WA, Antonaglia V, Gramático polo S, Maffesanti M, Liguori G et al. High-frequency    percussive ventilation during surgical bronchial repair in a patient with one    lung. Br J Anaesth 2006; 94: 533-6.        [ Links ]12. Olson LE. Effect    of posture on static lung volumes and pulmonary mechanics in pneumonectomized    rabbits. J Appl Physiol 1993; 74: 415-22.        [ Links ]13. Jordan S, Mitchell    JA, Quintain GJ, Goldtraw P, Evans TW. The pathogenesis of lung injury following    pulmonary resection. Eur Respir J 2000; 15: 790-9.        [ Links ]14. Gattinoni L,    Pesenti A. The concept of "baby lung". Intensive Care Med 2005;    31: 776-84.        [ Links ]15. Gajic O, Dara    S, Méndez J, Adesanya A, Festic E, Caples S et al. Ventilator-associated lung    injury in patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.    Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.        [ Links ]16. El-Gamela A,    Tsangb G, Watsonc D. The threshold for air leak: stapled versus sutured human    bronchi, an experimental study. European Journal of Cardio Thoracic Surgery    1999; 15: 7-10.        [ Links ]17. Wright C, Wain    J, Mathisen D, Grillo H. Postpneu-monectomy bronchopleural fistula after sutured    bronchial closure: Incidence, risk factors, and management. The Journal of    Thoracic and Cardiovascular Surgery 1996; 112: 1367-71.        [ Links ]18. Asamura H,    Kondo H, Tsuchiya R. Management of the bronchial stump in pulmonary resections:    a review of 533 consecutive recent bronchial closures. European Journal of    Cardio Thoracic Surgery 2000; 17: 106-10.        [ Links ]19. Licker M, Diaper    J, Viluger Y, Spiuopoulos A, Licker V, Robert J, Tschopp JM. Impact of intraoperative    lung-protective interventions in patients undergoing lung cancer surgery. Critical    Care 2009, 13: R41 (doi: 10.1186/ cc7762).        [ Links ]20. Abroug F, Ouanes-Besbes    L, Elatrous S, Brochard L. The effect of prone positioning in acute respiratory    distress syndrome or acute lung injury: a meta analysis. Areas of uncertainty    and recommendations for research. Intensive Care Med 2008; 34: 1002-11.        [ Links ]21. Sud S, Sud    M, Friedrich JO, Adhikari NK. Effect of mechanical ventilation in the prone    position on clinical outcomes in patients with acute hypoxemic respiratory failure:    a systematic review and meta analysis. CMA 2008; 178: 1153-61.        [ Links ]22. Alsaghir AH,    Martin CM. Effect of prone positioning in patients with acute respiratory distress    syndrome: a meta-analysis. Crit Care Med 2008; 36: 603-9.        [ Links ]23. Tiruvoipati    R, Bangash M, Manktelow B, Peek GJ. Efficacy of prone ventilation in adult patients    with acute respiratory failure: a meta-analysis. J Crit Care 2008;    23: 101-10.        [ Links ]24. Richter T,    Bellami G, Scott-Harris R, Vidal-Meló MF, Winkler T, Venegas JG et al. Effect    of prone position on regional shunt, aeration, and perfusión in experimental    acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 480-7.        [ Links ]25. Albert RK,    Hubmayr R. The prone position eliminates compression of lungs by the heart.    Am J Respir Crit Care Med 2000; 16: 1660-5.        [ Links ]26. Malbuisson    LM, Bush L, Puybasset L, Lu Q, Cluzel P, Rouby JJ. Role of the heart in the    loss of aeration characterizing lower lobes in acute respiratory distress syndrome.    Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 2005-12.        [ Links ]27. Cakar N, Van    Der Kloot T, Youngblood M, Adams A, Nahum A. Oxygenation response to a recruitment    maneuver during supine and prone positions in an oleic acid induced lung injury    model. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1946-56.        [ Links ]28. Lim C, Koh    Y, Chin J, Lee J, Lee S, Kim W et al. Respiratory and haemodynamic effects of    the prone position at two different levels of PEEP in a canine acute lung injury    model. Eur Respir J 1999; 13: 163-8.        [ Links ]29. Guerin C, Gaillard    S, Lemasson S, Ayzac L, Girard R, Beuret P et al. Effects of Systematic Prone    Positioning in Hypoxemic Acute Respiratory Failure: A Randomized Controlled    Trial. JAMA 2004; 292: 2379-87.        [ Links ]30. Broccard AF,    Shapiro RS, Schmitz LL, Ravenscraft SA, Marini JJ. Prone positioning attenuates    and redistributes ventilator-induced lung injury in dogs. Crit Care Med 2000;    28: 295-303.        [ Links ]31. Galiatsou E,    Kostanti E, Svarna E, Kjtsakos A, Koulouras V, Efremids SC et al. Prone position    augments recruitment and prevents alveolar overinflation in acute lung injury.    Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 187-97.        [ Links ]32. Mentzelopoulos    S, Roussos C, Zakynthinos S. Prone position reduces lung stress and strain in    severe acute respiratory distress syndrome. Eur Respir J 2005; 25: 534-44.        [ Links ]33. Ward N. Effects    of prone position ventilation in ARDS: An evidence-based review of the literature.    Critical Care Clinics 2002; 18: 35-44.        [ Links ]34. Vieillard-Baron    A, Charron C, Caille V, Belliard G, Page B, Jardín F. Prone Positioning Unloads    the Right Ventricle in Severe ARDS. CHEST 2001; 132: 1440-6.        [ Links ]35. Matejovic M,    Rokyta R Jr, Radermacher P, Krouzecky A, Sramek V, Novak I. Effect of prone    position on hepato-splanchnic hemodynamics in acute lung injury. Intensive    Care Med 2002; 28: 1750-5.        [ Links ]36. Rivers E, Nguyen    B, Havstad S, Ressler J, Muzzin A, Knoblich B et al. Early Goal-Directed Therapy    in the Treatment of Severe Sepsis and Septic Shock. NEngl J Med 2001;    345: 1368-77.        [ Links ]37. Fulda G, Zubrow    M, Dahanayake T, Mahoney D, Elucott A, Seckel M. Time to antibiotic administration    independently predicts survival from severe sepsis in patients treated according    to the surviving sepsis guidelines. CHEST 2007; 132 (4), Supplement 495S.        [ Links ]38. Gattinoni L,    Tognoni G, Pesenti A. Effect of prone positioning on the survival of patients    with acute respiratory failure. N Engl J Med 2001; 345: 568-73.        [ Links ]39. Relvas M, Silver    P, Sagy M. Prone Positioning of Pediatric Patients With ARDS Results in improvement    in Oxygenation if Maintained >12 h Daily*. CHEST 2003; 124: 269-74.        [ Links ]40. Romero C, Cornejo    R, Gálvez L, Llanos O, Berasain MA, Arellano D et al. Extended Prone Position    Ventilation in Severe Acute Respiratory Distress Syndrome: A Pilot Feasibility    Study. J Critical Care 2009; 24: 81-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Cornejo Rosas. Unidad de Pacientes Críticos, Hospital Clínico    Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia. Santiago Norte,    Chile. Fonofax: 562-9788264. E mail: rcornejor@redclinicauchile.cl

Recibido el 5 de    diciembre, 2008. Aprobado el 24 de agosto, 2009. 

   

   

   

   

Discusión

El EPP complica    un número significativo de cirugías torácicas que implican resección pulmonar    (3,7% a 14%)    y tiene una alta mortalidad asociada (40% a 70%)1-5'8.    Probablemente representa la manifestación pulmonar de la injuria "panendote-lial"    causada por el procedimiento quirúrgico, con colapso y reexpansión del pulmón    intervenido. La sobrecarga de volumen, injuria linfática, variaciones bruscas    en la presión capilar pulmonar, estrés oxidativo, disfunción ventricular derecha    y VILI son causas potenciales del EPP2,3,8,13.

Nuestro paciente    estuvo expuesto a inestabilidad hemodinámica, aporte abundante de fluidos, volumen    corriente de 9 ml/kg durante la cirugía y grave coagulopatía con necesidad de    politransfusión. Ello desencadenó, en conjunto con la cirugía, el SDRA en nuestra    opinión.

La ventilación    monopulmonar tiene semejanzas con la VM en el SDRA, por tratarse de una superficie    pulmonar reducida (concepto de Baby lung) y puede, por sí misma, producir    daño pulmonar3,5,7,14. Está demostrado que el uso de alto volumen    corriente durante cirugía torácica, aumenta significativamente las complicaciones    respiratorias en el periodo postoperatorio4,5. La VM protectora debe    ser una práctica estándar, incluso    en pacientes sin criterios de ALI que requieren VM15.

El uso de maniobras    de reclutamiento (MR) es controversial, más aún en este caso. Al respecto, es    importante considerar que el paciente se encontraba hemodinámicamente estable    y que el nivel de presión utilizada se encuentra dentro de los límites testeados    para evaluar las suturas bronquiales16,18. No    manifestó variaciones hemodinámicas significativas, ni se produjo fuga aérea    durante la MR. Interesantemente, un estudio reciente que evalúa el impacto de    las intervenciones intraoperatorias relacionadas con la programación del ventilador,    en la evolución postoperatoria de cirugía torácica resectiva por cáncer pulmonar    demuestra que una estrategia de ventilación protectora con volúmenes corrientes    bajos (≤8 ml/kg de peso ideal), limitando la presión máxima (<35 cm H20),    adicionando PEEP (4 a 10 cm H20) y con maniobras de reclutamiento,    reduce significativamente la incidencia de ALI, atelectasias, necesidad de UCI    y estadía hospitalaria19. Sin embargo, es importante considerar que    dado el riesgo particular de este paciente frente a las MR, tanto el equipo    de cirujanos como los intensivistas, permanecimos a la vera del enfermo durante    toda su evolución.

Entre las alternativas    disponibles para el manejo del SDRA grave post-neumonectomía están: soporte    circulatorio extracorpóreo (con o sin bomba), VAF y VPP9,11.    Ninguna de ellas ha sido evaluada sistemáticamente en este escenario (el detalle    de las primeras dos estrategias sobrepasa los objetivos de este reporte).

La VPP es cada    vez más utilizada en pacientes con ALI/SDRA y, aunque sus efectos en la oxigenación    y protección del VILI están establecidos, su impacto en la mortalidad no ha    sido demostrado. No obstante, 3 de 4 metaanálisis recientes no descartan un    eventual efecto favorable de esta terapia20,23.

Más de 2/3 de los    pacientes con ALI/SDRA mejoran su oxigenación con el cambio a decúbito prono    (DP). En DP mejora la relación V/Q, se previene la compresión cardiaca sobre    el pulmón y posiblemente, reduciendo el desplazamiento cefálico del diafragma,    se favorece una aireación pulmonar más homogénea . El efecto de las MR es mayor    y más prolongado en DP27. A su vez, los pacientes con "pulmón    reclutable" logran una ventilación más homogénea con menor nivel de PEEP28.    Por último, la VPP favorece el drenaje de secreciones, lo que podría disminuir    la tasa de neumonía asociada a VM29.

La VPP, al reducir    la gradiente de presión pleural, causa una distribución más homogénea de la    presión transpulmonar y de la insuflación pulmonar regional, y por consiguiente    también del strain y stress a nivel pulmonar, reduciendo el riesgo    de VILI30,32.

La VPP no modifica    significativamente la hemo-dinamia sistémica33, pero sí parece ayudar    en el control de la poscarga del ventrículo derecho de pacientes con SDRA más    grave34, reduciendo las presiones de vía aérea y nivel de PaC02,    como se observó en este caso. Respecto a los flujos regionales, si la presión    intraabdominal y los parámetros hemodinámicos sistémicos no se alteran durante    el DP, como en este caso, tampoco se afectan la perfusión hepato-esplácnica    y el balance energético de la mucosa gástrica35.

Los estudios clínicos    sobre VPP han incluido pacientes con diferentes tipos, etapas y gravedad del    SDRA, periodos variables de permanencia en DP (<24 h), ausencia de objetivos    precisos para guiar la terapia e inadecuado tamaño muestral para alcanzar poder    estadístico. Tal como la terapia precoz dirigida por metas y los antibióticos    administrados en las primeras horas de un cuadro séptico han mostrado importantes    beneficios36,37, la VPP podría impactar positivamente si se utiliza    en la fase temprana del SDRA, como en este caso. Asimismo, es importante considerar    que los pacientes más graves (SAPS II >49 y Pa02/FÍ02<88    mmHg) en el análisis post hoc del estudio de Gattinoni y cois38,    tuvieron una mortalidad significativamente menor si recibían VPP.

Basados en los    mecanismos por los cuales la VPP mejora la oxigenación, su efecto protector    durante la VM y considerando algunas series pediátricas con VPP prolongada39,    desanollamos un estudio de factibilidad con VPP por ≥48 h continuadas    dentro de un algoritmo de manejo del SDRA grave (Figura 2).    Tal como las series pediátricas, nuestro trabajo sugirió que la medida es efectiva,    fácil de realizar, segura y con gran impacto en la oxigenación40.