https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800018
Peregrinaciones a las fuentes de la medicina clásica

 

Una  peregrinación es un viaje hacia tierras extrañas para visitar lugares famosos  en Arte, Ciencias o Religión. Definimos a la Medicina Clásica como aquella originada  en la Antigüedad, que alcanzó su culminación en la cultura grecola-tina y proyectó  su legado hasta fundar la Medicina Moderna en el Renacimiento. Esta medicina clásica  se extinguió en el Renacimiento científico europeo, que encabezaron los maestros  que fundaron las ciencias básicas de la Medicina moderna. En este año de 2007  se cumplen cincuenta años de mi asistencia en Londres a mi primer congreso médico  internacional, con ocasión del tercer centenario de la muerte de Harvey (1657).

Desde  entonces, como si fuera volando en la alfombra mágica de la Medicina, he peregrinado  por más de 40 países asistiendo a más de 80 congresos, en que pude recorrer, acompañado  por mi esposa, profesora de Historia, los lugares emblemáticos en que vivieron  los maestros que echaron los cimientos de la Medicina Clásica. Este es un relato  comentado de nuestras peregrinaciones1 .

Prehistoria

Los  historiadores de la medicina han recalcado que las enfermedades son anteriores  a la aparición del hombre. Ellas surgieron en los mamíferos tras un largo proceso  evolutivo. Así el origen de las enfermedades humanas se encuentra en los fósiles  de los mamíferos prehistóricos extintos. Homo es un genero de la familia  Hominidae de Primates que incluye a la especie  humana, que en 1735 Linneo bautizó como «Homo sapiens». Las  especies Homo extintas hace millones de años son el Australopitecus,  el Homo habilisy el Homo erectus. Los hombres de Neandertal  y de Cromagnon se extinguieron hace sólo cientos de miles de años. Por tanto la  medicina se originó al finalizar el proceso de hominización con el surgimiento  del Homo sapiens en el contexto de la evolución de la paleopatología de  los primates2"6.

Durante  mis estudios de postgrado en Europa visité los Museos de Ciencias Naturales y  de Antropología de Londres y de París, y más tarde conocí las cavernas de los  hombres prehistóricos en Lascaux, Gibraltar y Pekín7,8.

Al  llegar el período Neolítico, hace unos 15 a 20 mil años, la nueva especie Homo  sapiens sapiens logró evolucionar culturalmente y crear una medicina primitiva,  cuya práctica aún persiste en regiones rurales aisladas de África y América. Pero  en otras regiones ecológicamente privilegiadas del mundo, lograron surgir importantes  culturas arcaicas que formaron una medicina autóctona, más evolucionada3,4.

Las  culturas médicas precolombinas

Los  pueblos originarios de América ingresaron al continente por el estrecho de Behring  hace unos 28 mil años. Avanzando hacia el sur, el poblamlento perdió su carácter  nómada hasta instalarse en tierras agrícolas donde iniciaron el periodo neolítico,  5.000 años a.C. Las grandes culturas arcaicas surgieron 1.200 años a.C. en Mesoamérica  y los Andes. Cuando llegaron los españoles en el siglo XVI encontraron civilizaciones  con un desarrollo muy primitivo, puesto que no habían alcanzado la Edad del Bronce  como en el Viejo Mundo. No conocían el arado, la rueda, el molino, la destilación  del alcohol, el vidrio, la fundición de hierro ni el arco arquitectónico. Su medicina  estaba basada en el concepto de enfermedades mágicas y misteriosas, donde las  influencias sobrenaturales y religiosas eran decisivas para la práctica médica.  Pero cada una de las civilizaciones incaica, azteca y maya tenía caracteres singulares3,4,9.

Mis  investigaciones sobre las culturas Andinas se iniciaron con mi estadía en Perú,  en 1959 y 1960, donde estudié la epidemiología genética de la hipertensión arterial  en pueblos quechuas y aimaraes. Los incas  dirigían un estado socialista monárquico basado en la consanguinidad incestuosa  de primer grado. El inca Huáscar (1525-1532) habría tenido 44% de sus genes idénticos  por descendencia del fundador del imperio Manco Capac (1210), acumulados desde  diez generaciones (un sistema similar a los faraones). Su teogonia médica decía  que el Dios Viracocha envió a su hijo a enseñar herbolaria al pueblo para evitar  y curar las enfermedades. En efecto, la salud del pueblo se beneficiaba por maravillosas  plantas medicinales como la coca, lobelia, quina, que eran usadas en forma empírica.  Además disponían de los mejores alimentos autóctonos: maíz, patatas, tomates,  nueces. La profesión médica era hereditaria y estaba subdivi-dida en múltiples  especialidades. El médico tenía un conocimiento limitado de la anatomía, pero  hacía cirugía menor, traumatología y hasta trepanaciones craneales. Sus enfermedades  endémicas eran el bocio, la verruga y la sífilis. Los niños malformados eran eliminados  y se hacían sacrificios humanos de jóvenes en ceremonias religiosas. El pueblo  quechua interpretaba a las enfermedades como resultado de sus pecados y de fuerzas  mágicas. El concepto de enfermedad no existía, pero sí se identificaban algunos  signos y síntomas: dolor, vómito, diarrea, tos, hemorragia y escalofríos. La momificación  de los cadáveres era práctica fácil por la sequedad del clima. Las momias de los  incas tenían máscaras de oro al igual que la de Tutankamon4,912.

Visitamos  las culturas azteca y maya en la década de 1970. Los templos de la plaza mayor  de la ciudad de México y las pirámides de Teotihuacán (120 dC) me impresionaron  más que las ciudades megalíticas del imperio Inca. Los médicos aztecas originaban  su profesión de los médicos náhuatl que recibían la enseñanza tutorial del Dios  Tlaloc. Basada en una superstición religiosa, la medicina náhuatl relacionaba  los dioses con las enfermedades y por tanto hacían sacrificios humanos para satisfacerlos.  Esta práctica siniestra repugnó a los españoles, que reaccionaron destruyendo  no sólo sus ídolos y los templos ensangrentados, sino también sus valiosos códices.  Pero la práctica empírica de los aztecas era buena en cirugía menor, traumatología  y herbolaria, pues tenían hierbas para calmar el dolor y mejorar los síntomas  y signos de las enfermedades de ellos y de sus conquistadores9,12.

El  Imperio nuevo de la cultura maya (987-1541) se destaca en Chichen Itza con la  pirámide de Kukulkán, el Castillo que es la plasmación del calendarlo  maya y el edificio del caracol que es un Observatorio astronómico. Pero también  está el cenote, un pozo profundo donde se arrojaban las doncellas en los sacrificios  humanos a los dioses. En el templo de los guerreros el Dios Choc Mool mira de  frente para recibir las ofrendas. Los mayas tenían la medicina más evolucionada,  dioses para cada enfermedad y médicos especializados, que pertenecían a la clase  sacerdotal de Chllam balan, haciendo su práctica en los templos. Calculaban el  tiempo, hacían augurios, predecían las epidemias y controlaban sus enfermedades  autóctonas: pinto, leishmaniasis, frambesia y sífilis, con hierbas medicinales.  El sacrificio humano era la base del culto religioso en sus templos. Los médicos  integraban un cuerpo sacerdotal que incluía astrónomos, escribientes, adivinadores  y sacrificadores. Los fallecidos eran enterrados en su propia casa, pero los nobles  eran incinerados y su cráneo se conservaba en un altar. Los aztecas creían en  la transmigración de las almas en un paraíso4,9,12.

Si  bien las culturas arcaicas mesoamericanas alcanzaron gran desarrollo en la arquitectura,  la astronomía y la escritura, el predominio religioso y mágico que ejercieron  los gobernantes sobre la población, impidieron la libertad de los médicos y sanadores  para crear una medicina autónoma y racional, etapa que habían logrado alcanzar  hacía más de mil años, algunos pueblos del mar Mediterráneo, bajo el milagro griego.

La  medicina de los egipcios

Al  recorrer el British Museum y el Louvre, en 1951, me impresionaron las ricas colecciones  de tesoros de la cultura egipcia, saqueados por el imperialismo europeo del siglo  XIX. En 1960 visité los museos de El Cairo y la mítica tumba de Tutankamon en  el valle de los Reyes. De la lectura de las descripciones clásicas de los egiptólogos,  conocía la sabiduría de los egipcios como un pueblo altamente dotado con gran  capacidad para las realizaciones prácticas, pero a la vez incapaces de desarrollar  un pensamiento abstracto y componer una filosofía verdadera, debido al inmenso  poder de una cultura faraónica religiosa excluyente y absoluta. La medicina clásica  de los faraones era fundamentalmente religiosa, porque la enfermedad era concebida  como un castigo de los dioses que eran representados por seres humanos con  cabeza de bestias: Horus, el halcón; Anubis, el chacal. Estos dioses sanadores  eran invocados para obtener salud. La enfermedad era un desequilibrio de las relaciones  de seres sobrenaturales y la salud sólo podía restablecerse mediante métodos mágicos  para expulsar del cuerpo a los malos espíritus. El primer gran médico egipcio  Imhotep (2700-2650 a.C.) era arquitecto y construyó la pirámide escalonada de  Sakkara, por orden del faraón Djoser, instalando una medicina del trabajo para  proteger la salud de los trabajadores de los monumentos de piedra. En el año 1.000  los sacerdotes lo elevaron a rango de Dios y lo equipararon a Asclepios, el dios  sanador de los griegos4,13,14

En  el Museo de Antigüedades de El Cairo se exhiben las momias de los faraones, los  papiros egipcios y los tesoros de la tumba de Tutankamon (1347-1339 a.C.) con  la maravillosa máscara de oro que cubre su rostro. Los detalles del proceso de  momificación están bien expuestos. La costumbre de embalsamar a los muertos ejerció  poderosa influencia en el desarrollo de la medicina, ya que se hacía una anatomía  práctica y se conocían todos los órganos del cuerpo humano. El análisis de la  momia de Tutankamon, consolidó el conocimiento de la historia de la decimoctava  dinastía de consanguinidad incestuosa, como era la Incaica. Pero los papiros egipcios  son el legado más preciado, ya que son los documentos de la más antigua literatura  médica del mundo. El papiro de Meshalk, del año 900 d.C, está escrito en copto  y contiene recetas, segmentos de papiros faraónicos hieráticos, que reproducen  partes de los famosos papiros antiguos de Ebers, de Hearts y de Smith. Estos documentos  demuestran continuidad de la medicina mágica con la medicina empírica. Describen  las enfermedades digestivas, cardíacas, pulmonares, y de los órganos de los sentidos.  En cirugía se describe la curación de las heridas. Y en terapéutica se enumeran  las recetas mágicas junto con el uso de drogas de popularidad universal como el  aceite de ricino, la mandragora, el comino, el llantén y el cilantro. Así Egipto  legó conocimientos populares y mágicos a la medicina universal. También fue la  primera cultura médica que legó los primeros libros médicos, y las observaciones  de anatomía, los primeros experimentos en cirugía, la preparación de recetas de  farmacia y un vocabulario médico4,5,13,14.

Al  igual que las culturas arcaicas precolombinas, la medicina de los faraones, a  pesar de sus excelentes progresos empíricos, no logró liberarse de la rígida teocracia  de los dioses del Nilo, y sólo pudo transmitir su medicina utilitarista a los  otros pueblos del mar mediterráneo.

La  cultura greco latina

Visité  los museos de Londres, París y Roma y quedé deslumhrado por los tesoros de la  cultura griega. Al recorrer Grecia, la mitología griega encantaba los lugares  donde aparecían las estatuas de los dioses del Juramento Hipocrático y las estatuas  del dios de la medicina, Asclepios (Esculapio) y su hija Higeia, la diosa de la  Salud, cuyo busto está en la entrada del palacio de la OMS en Ginebra. El culto  de estos dioses comenzó en el siglo VI a.C. y se extendió por toda Grecia. Sus  templos y acrópolis sagradas, están en Epidauro, Pérgamo, Kos y Rodas. La estatua  de Esculapio presenta una culebra que simbolizaba sus poderes sanadores mediante  los sueños de sus pacientes. Así el dominio de los dioses de la Salud era semejante  al poder de los dioses de América y de Egipto. Pero este respeto y reconocimiento  de los dioses y de las fuerzas sobrenaturales de las culturas antiguas, no impedían  abrir el camino para crear una medicina independiente de esos dioses.

Durante  los siglos V y IV algunos hombres de genio del milagro griego, con conocimiento  de los fenómenos naturales y profundo razonamiento, ofrecieron una visión congruente  y ordenada del universo. Se formó así una concepción científica de la medicina  universal, liberada de las influencias de la religión y de la filosofía, y establecida  en forma progresiva como un conocimiento técnico. Médicos de la escuela de Hipócrates,  al observar al hombre y su medio ambiente, razonando sobre la causa y el efecto,  y apreciando los fenómenos similares y opuestos, dieron a la práctica médica una  base racional. La ciencia médica griega, en estrecha compañía con la filosofía,  traspasó los linderos de una simple profesión para convertirse en una fuerza cultural  de primer orden. La época de oro de Grecia proyectó el espíritu clásico de su  Filosofía y su Medicina en forma conjunta hacia el porvenir. De este modo quedaba  superado el empirismo utilitario de la medicina de los egipcios, que no contenía  ninguna filosofía médica racional4,15"17.

Con  Hipócrates de Kos (460-377 a.C.) nació el arte médico europeo, ayudado por los  filósofos Platón  y Aristóteles que influyeron decisivamente en el desarrollo de la medicina helenística,  liderada por la sabiduría y la práctica experimental de Herofilo (335 a.C.) y  de Erasistrato (304-250 a.C.) los cuales sistematizaron el saber médico anatómico  hasta la aparición de Galeno (130-210 d.C.) en pleno Imperio Romano. Con la obra  de este gran médico griego, la medicina clásica iba a alcanzar su climax en la  Antigüedad. Nacido en Pérgamo, formado por los mejores médicos de su tiempo, ejerció  la medicina en Roma y fue médico de los emperadores Marco Aurelio, Cómodo y Séptimo  Severo. Escribió más de 300 trabajos y libros, recopilados en 20 volúmenes en  griego y latín por C.G. Kuhn; Opera Omnia, Leipzig (1821-1833). Galeno, heredero  de Hipócrates, estableció el conocimiento sistemático de la anatomía humana aplicada  al diagnóstico y tratamiento de las enfermedades. Usó la lógica aristotélica como  fuente del conocimiento científico. La anatomía galénica que iba a predominar  durante 14 siglos era una concepción teleológica en función de la actividad del  ser humano. Su sistema fisiológico presentaba una visión completa de las funciones  vegetativas, animales y racionales. Negaba la existencia de causas sobrenaturales  y de enfermedades de origen divino. Sin embargo, Galeno aceptaba la existencia  del alma y la idea de un Dios que no tenía poder para alterar los fenómenos de  la naturaleza. Al compartir la filosofía del monoteísmo, las traducciones de sus  libros médicos y filosóficos fueron reconocidos y difundidos en la Edad Media  por judíos, mahometanos y cristianos16"19.

Recordamos  a Galeno al visitar las ciudades en que vivió. La antigua Pérgamo tiene el templo  de Asklepios donde trabajó Galeno. Cerca de Trieste está Aquilea que fue el cuartel  general de invierno de los emperadores romanos en su lucha contra los bárbaros  en el frente del Danubio. Ahí llegaba Galeno apresuradamente desde Roma para atender  las enfermedades de Marco Aurelio y de Cómodo, En Roma el palacio imperial -la  Domus Áurea- recién restaurado recuerda su famosa visita médica a Marco Aurelio,  para atender el dolor del vientre del César y sanarlo. Con la muerte de Galeno  el pensamiento griego perdió su capacidad creadora y se detuvo el desarrollo de  la Medicina Clásica. Algunos médicos latinos recompusieron su obra escrita en  idioma griego, que sería propagada al mundo bizantino y a las lenguas orientales.  Pero su recuerdo imperecedero  sería inmortalizado siglos más tarde con el advenimiento de la civilización islámica.

La  medicina de la civilización islámica

En  los primeros siglos de la expansión del Islam (VII-IX d.C), el idioma árabe fue  la lengua común que permitió la transmisión de la filosofía, ciencia y medicina  de la cultura greco latina a la Europa occidental en la Edad Media. Los médicos  nes-torianos tradujeron del griego al árabe en el siglo IX, las obras de Aristóteles,  Platón, Hipócrates y Galeno. Así la medicina tribal beduina entró en contacto  con la medicina científica griega y se formaron médicos filósofos con amplia cultura  matemática, de astronomía, lenguaje y música. La ética médica islámica tenía profundas  raíces religiosas en el Alcorán. El progreso y expansión de la civilización islámica  desde Persia hasta España, creó una educación médica en las madrasas de las mezquitas,  desarrolló la química y la farmacia, la publicación de libros médicos y la fundación  de hospitales en Bagdad, El Cairo, Damasco, Túnez, Fez y Marrakech4,20,21.

Después  de asistir a diversos congresos en ciudades islámicas, he visitado además Toledo  y Córdoba, donde quedan los restos de la España musulmana. Toledo fue durante  la Edad Media la plaza mayor de la cultura hispana. Hace mil años era una ciudad  de tres culturas visitada por los intelectuales europeos que venían a buscar las  traducciones de los libros de los idiomas árabes, latín, griego y persa. Así,  en 1135, el arzobispo de Toledo fundó una escuela de traductores de los manuscritos  árabes al latín, en que participaban clérigos católicos, judíos y mozárabes. Con  la llegada de Gerardo de Cremona (1114-1187) se comenzaron a traducir los textos  árabes de Hipócrates, Galeno y los andaluces Abulcasis, Rhazes y el Canon de Avicena.  De este modo, todos estos manuscritos fueron pasados a la imprenta durante el  Renacimiento20"22.

Córdoba,  anclada sobre el Guadalquivir, con su puente romano y su inmensa mezquita, hoy  catedral, mantiene sus barrios mozárabes, judíos, y su Medina. Ahí nacieron Abulcasis  (936-1013), Averroes (1126-1198) y Maimónides (1135-1204) cuyos libros clásicos  fueron traducidos del árabe al latín. Abulcasis fue el máximo cirujano islámico  y su enciclopedia Al-Tasrif contiene un moderno tratado  de cirugía que se adelantó a los cirujanos europeos del Renacimiento. Averroes,  gran filósofo, editó el Colliget, un libro general de Medicina. Cayó en desgracia  por sus ideas heréticas sobre el alma y se refugió en Marrakech. Maimónides, el  principal filósofo y médico judío de la Edad Media, fue autor de textos médicos  de aforismos basados en Hipócrates y Galeno. También debió huir a Fez en 1158.  A Maimónides le debemos la famosa plegaria del Médico, que comienza «Llena  mi ánimo de amor por el Arte y para todas las criaturas», que se conserva  en todos los textos de Etica Médica del mundo20"23.

Fez,  estratégicamente situada en Marruecos, fue una ciudad hispano-morisca hace mil  años y refugio para los perseguidos de los califas de Córdoba, Marrakech y de  Kairuan. Sus visires protegieron a Maimónides, Averroes y Abulcasis de las persecuciones  andaluzas. Pero, en 1165, Maimónides decidió emigrar a Egipto para refugiarse  en la judería de El Cairo. Fue médico de Saladino en Egipto y Palestina y fue  enterrado en la ribera del lago Tiberiades, en 120420,23.

Un  historiador alemán sentenció; «Mirando el pasado podemos afirmar que la  Medicina y la Ciencia islámicas fueron reflejo del sol helénico en sus días de  ocaso, que brillaron como la luz lunar iluminando la noche medieval europea y  que algunas estrellas de primera magnitud tuvieron destellos de luz propia. Estas  se apagaron con la aurora del Renacimiento. Como ayudaron al nacimiento de Europa  es justo reconocer que aún viven entre nosotros»20.

La  alborada de la medicina renacentista

Durante  los últimos siglos de la Edad Media, XIV y XV, Europa occidental vivió grandes  desastres, epidemias, guerras interminables, anarquía social y política, y decadencia  de la población rural que emigró a las ciudades. Sin embargo, dentro de este contexto  adverso, la medicina medieval europea comenzó a recibir influencias positivas  con la invención de la imprenta, el desarrollo de las universidades y la llegada  de los manuscritos griegos de la civilización islámica, a través de los traductores  de Toledo y Salerno. La medicina medieval comenzó a tener un carácter laico y  científico a partir de la creación de la escuela médica de Salerno en el siglo  X. Por su estratégica situación al sur de Ñapóles y abierto al comercio  de las Magna Grecia del sur de Italia, Salerno se transformó en una «ciudad  hipocrática», donde se agruparon médicos árabes, griegos y latinos para  recibir la transmisión del legado de Hipócrates y Galeno. Salerno se fortaleció  con la llegada de Constantino el Africano en 1065, un comerciante de drogas que  se asoció con los monjes benedictinos de Monte Casino y tradujo innumerables obras  de Hipócrates y Galeno al latín. Lamentablemente, Salerno fue saqueada en 1194  por el emperador germánico Enrique VI. Los médicos graduados en Salerno se dispersaron  por Europa y ayudaron a fundar durante el siglo XIII las primeras escuelas de  medicina europeas en Montpellier, Padua, Ñapóles, Bologna y París, en cuyas universidades  se forjó la alborada del Renacimiento4 •19-20.