https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000800007
Evaluación de docentes clínicos de Postgrado: desarrollo y propiedades psicométricas del instrumento MEDUC-PG14

 

Los programas de postgrado en medicina han alcanzado un gran desarrollo en los últimos años, gracias al advenimiento de nuevas tecnologías y la necesidad de mayor conocimiento específico en el manejo de enfermedades complejas, las que exigen progresivamente mayor entrenamiento y trabajo en equipo1. El desarrollo de estos programas se basa en la capacidad de transmisión de conocimientos, destrezas y actitudes por parte de especialistas (docentes), los cuales son altamente calificados en el manejo de pacientes, pero que, en general, no tienen una formación profesional en aspectos relacionados con la docencia2.

La mayoría de los programas buscan mejorar la metodología de enseñanza y la implementación de instrumentos de evaluación3. Otros aspectos de la enseñanza menos desarrollados por los docentes incluyen: habilidades comunicacionales, diseño curricular, identificación y desarrollo de competencias médicas o aquellas relacionadas con el inter-profesionalismo4. En la actualidad, estas falencias han otorgado mayor protagonismo a la capacitación docente, de hecho, estos programas deben transmitir la metodología adecuada para educar a residentes en todos los aspectos del quehacer médico y no sólo en habilidades clínicas5. Todos estos puntos forman parte de conceptos innovadores en docencia, los que están en sintonía con los cambios curriculares en programas de postítulo.

Por otra parte, un aspecto de vital importancia en el proceso de desarrollo e implementación de un programa es la evaluación docente. Esta última es más que un mero ejercicio académico, ya que los resultados que emanen de ella servirán para futuros cambios en el proceso de selección y capacitación docente de cada institución, con especial impacto en los formatos de entrega de conocimientos que promuevan un proceso de enseñanza y aprendizaje más eficaz6. En efecto, Steinert estableció, hace más de 10 años, que la capacitación docente debe ser la guía que promueva los procesos educativos de una institución y debe cumplir con un rol de modelaje de todo lo que se hace al interior de ésta7.

Por otra parte, la docencia no es sólo entregar información, sino que involucra un complejo proceso que requiere apoyo constante a los profesores clínicos8. En este sentido, la retroalimentación constituye una de las herramientas más importantes para mejorar la docencia y el aprendizaje en educación médica9-11, por lo que un programa de excelencia debería buscarla activamente con diversos recursos.

Dada la importancia de contar con un método de evaluación, se han desarrollado diversos instrumentos con este fin, que consideran las habilidades descritas previamente. Entre ellos destacan el Maastricht Clinical Teaching Questionnaire (MCTQ)12, considerado de gran rigurosidad metodológica y orientado a la docencia hospitalaria, el instrumento Medicina Universidad Católica 30-ítems (MEDUC-30)13, para evaluar el desempeño docente en profesores de pregrado y el Medicina Universidad Católica, Radiología 32-ítems (MEDUC-RX32)14, para evaluar la enseñanza clínica en profesores de radiología, ambos desarrollados en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile (EMPUC). También existen otras herramientas como el Student Evaluation of Teaching in Outpatient Clinics (SETOC), específicamente desarrollado para la evaluar el desempeño docente en educación en postgrado ambulatorio15, el cuestionario Stanford Faculty Development Program (SFDP26)16 y la University of Michigan Global Rating Scale (GRS)17.

En postgrado, la docencia clínica tutorial tiene lugar en múltiples contextos clínicos, de acuerdo a cada especialidad y durante esta interacción docente-residente, el profesor puede recibir retroalimentación de su desempeño. Sin embargo, no existen instrumentos validados a nivel latinoamericano para la evaluación docente.

El objetivo del presente estudio fue el desarrollo y validación de un instrumento de Evaluación del Desempeño de Docentes Clínicos de Postgrado en Medicina. Dicho instrumento debe ser válido para variados contextos e instancias de docencia, incluyendo ambientes ambulatorios y hospitalarios, programas quirúrgicos y no quirúrgicos y cuyos resultados sirvan como indicador de la calidad de enseñanza recibida de parte de los profesores clínicos de postgrado y de los programas de especialidades médicas a los cuales pertenecen.

Métodos

Desarrollo del instrumento

El estudio consideró una metodología mixta, incluyendo una fase cualitativa y otra cuantitativa. Se realizó una entrevista individual semi-estructurada a un representante de la Agencia Acreditadora de Programas de Postgrado, de Especialidad en Medicina y de Centros Formadores de Especialistas Médicos (APICE). Además, se llevó a cabo un grupo focal que consideró a 8 jefes de programas de postgrado en medicina de la Facultad de Medicina de la EMPUC, los que fueron invitados en forma personal, considerando un muestreo aleatorio estratificado que garantizara la presencia de representantes de varios de los diferentes programas vigentes en el grupo. El procedimiento contó con la aprobación del comité de ética de la EMPUC y cada participante firmó un consentimiento informado. Se empleó el análisis de contenido para llegar a conformar las categorías, apoyándose en elementos basados en la teoría fundada18. También se realizó un levantamiento de información en relación a un estudio de ambiente educacional en residentes utilizando la técnica de “seguir la mecha”19. Esta última consiste en la evaluación iterativa de un conjunto de datos, donde se analizan “aspectos claves” en un levantamiento de información, que inicialmente fue realizado con otro fin, para obtener nuevos datos20. Posteriormente se trianguló la información así obtenida, para luego conformar categorías con el software computacional ATLAS ti. La información recogida se trianguló con la participación de tres analistas y se consideró saturada tras la revisión exhaustiva del material extraído de las fuentes mencionadas. A partir de estos datos, se generaron los ítems que constituyeron el instrumento, el que finalmente se refinó mediante un panel de expertos con la técnica Delfi modificada.

Participantes y aplicación

El instrumento fue piloteado en residentes de 12 especialidades médicas de la EMPUC durante el período diciembre de 2014 a enero de 2015. Fue aprobado por el comité de ética de nuestra institución y se realizó un consentimiento informado por cada participante; además, los datos fueron entregados y utilizados en forma anónima.

Análisis estadístico

Se evaluó la validez de constructo mediante un análisis factorial exploratorio con rotación Varimax. Los factores se seleccionaron de acuerdo al criterio de Kaiser-Guttman, que incluye a los factores con un auto-valor (eigenvalue) > 123-24. También se utilizó el criterio de Cattell, que establece el punto de inflexión del gráfico de sedimentación como valor de corte, considerando todos los factores sobre éste24.

La confiabilidad del instrumento fue medida mediante el coeficiente alfa de Cronbach25 y se consideró un valor confiable ≥ 0,7. También se realizaron análisis estadísticos generales (media y desviación estándar). Para todos los análisis se utilizó el software computacional SPSS v15.0.

Resultados

Desarrollo del instrumento

Se obtuvo información a partir de una entrevista individual a un representante de APICE y un grupo focal que consideró 8 jefes de programas de postgrado en medicina de la EMPUC. Las especialidades médicas presentes en el grupo, en orden alfabético, fueron: Cirugía Digestiva, Dermatología, Enfermedades Respiratorias del Niño, Geriatría, Hematología, Infectología Pediátrica y Oncología. También se realizó un levantamiento de información en relación a un estudio de ambiente educacional en 8 grupos focales de residentes de programas de postgrado, el cual fue analizado para conocer aspectos vinculados a la didáctica en una tesis de título de psicología educacional. Posteriormente se trianguló la información de los residentes con el levantamiento obtenido en la entrevista individual y el grupo focales, que corresponden a la perspectiva de los acreditadores de programas y de los docentes, respectivamente19-20,27 (Figura 1). Se realizó una categorización abierta de los conceptos obtenidos, a partir de la cual se desarrollaron 26 categorías (Tabla 1).

 

Figura 1. Diagrama de flujo del desarrollo del instrumento MEDUC-PG14.        aTeoría Fundada17. bTécnica “Seguir la mecha”19,20. cTriangulación de los datos21.

 

Tabla 1. Categorías generadas a partir del levantamiento de información y sus citas verbales más representativas



Luego de la triangulación, se obtuvieron 109 ítems que posteriormente se redujeron a 79, al fusionar ítems y eliminar conceptos repetidos. Posteriormente, la Dirección de Postgrado de la EMPUC determinó cuales eran las necesidades principales a evaluar de sus profesores, las que se unieron junto a los 79 ítems conseguidos para obtener el instrumento final de 14 ítems (escala 1 a 5) (Figura 1). Además, se decidió agregar una nota de evaluación global (escala 1 a 7) al final de la pauta, ya que estudios previos sugieren que ésta tiene buena sensibilidad para identificar a los mejores docentes15.

Finalmente, un panel de expertos refinó la redacción de los ítems mediante técnica Delfi modificada, con la participación de 6 jefes de programa más 9 colaboradores y expertos en educación médica. Se realizó un consenso (escala Likert 1-5). Aquellos ítems con puntaje < 4 fueron refinados o modificados para evitar ambigüedad. Se consideró como redacción definitiva aquellos ítems con grado de acuerdo ≥ 4.

Estadística general

Los residentes respondieron 123 encuestas correspondientes a 79 docentes, que a su vez pertenecían a 66 rotaciones clínicas; 87% en centros de nuestra institución y 13% en hospitales públicos. De los docentes evaluados, 4,1% era profesor titular, 17,1% profesor asociado, 33,3% profesor asistente, 13,8% instructor y 22% no tenía grado académico.

La encuesta y su estadística descriptiva se muestran en la Tabla 2. El porcentaje de respuesta de los ítems fue entre 94 y 100%, con una media entre 4,16 y 4,85 (Escala Likert 1-5). El puntaje global (14 ítems) fue 4,46 ± 0,94 (89% del máximo) y la nota final promedio fue de 6,42 ± 0,96 en escala 1 a 7 (92% del máximo).

 

Tabla 2. Cuestionario final de 14 ítems para la evaluación docente en         postgrado (MEDUC-PG14)

*Escala Likert 1 a 5. DE: desviación estándar.



Validez del constructo

El análisis factorial mostró que el instrumento MEDUC-PG14 posee una estructura de 3 factores, de acuerdo al criterio de auto-valor (eigenvalue) > 1 (Figura 2). El primer factor dio cuenta de 56% de la varianza, mientras que los 3 factores en conjunto explicaron 75,48% de la varianza total. El primer factor fue Enseñanza y evaluación (EE), el cual contiene los ítems 1, 2, 3, 4, 8, 9, 13 y 14. El segundo, denominado Trato respetuoso a pacientes y equipo de salud (TR), contiene los ítems 5, 6 y 7. Finalmente, el tercero, denominado Entrega de retroalimentación (ER), incluye los ítems 10, 11 y 12.

 

Figura 2. Gráfico de sedimentación: El eje Y representa al autovalor en función           del número de factores o componentes (eje X).



En cuanto a los promedios globales, el dominio mejor evaluado se relacionó al trato respetuoso con 4,85 ± 0,42 (97% del máximo), seguido por el dominio relacionado a la enseñanza y evaluación con 4,45 ± 0,82 (89% del máximo), y finalmente hubo más aspectos por mejorar en la entrega de retroalimentación con 4,09 ± 1,0 (82% del máximo) (Tabla 3).

 

Tabla 3. Resultados según dominio de la encuesta MEDUC-PG14



Análisis de confiabilidad

El instrumento MEDUC-PG14 obtuvo un alfa de Cronbach global de 0,947 (máximo de 1), lo que refleja una alta confiabilidad. Además, el coeficiente α de Cronbach para de los factores EE, TR y ER fue 0,96, 0,88 y 0,76 respectivamente (Tabla 4).

 

Tabla 4. Confiabilidad del instrumento  MEDUC-PG14 



Discusión

Este estudio abordó los aspectos metodológicos vinculados a la creación y evaluación de las propiedades psicométricas del instrumento MEDUC-PG14, desarrollado para calificar el desempeño docente en programas de especialidades médicas. Fue piloteado en 12 especialidades, tanto pediátricas como del adulto, las que abarcaron un amplio espectro programas de formación.

Dado que se obtuvo información de múltiples fuentes involucradas en el proceso educativo en postgrado (mediante metodología mixta, cualitativa y cuantitativa), basada en un modelo teórico validado, consideramos que MEDUC-PG14 posee una alta validez de contenido, con alta concordancia entre las categorías emergentes del análisis cualitativo18, la posterior triangulación de la información20 y el contenido final de los ítems, refinados por el panel de expertos. Si consideramos la participación de residentes, docentes de diversos programas de postítulo y un representante de APICE, podemos inferir que se trata de un instrumento de validez nacional.

La validez de constructo fue realizada utilizando un análisis factorial exploratorio, seguido de una rotación Varimax. Los factores se seleccionaron utilizando los criterios de Kaiser-Guttman y Cattell. De acuerdo a éstos, el análisis sugirió un instrumento multidimensional de tres categorías16,25.

Por otra parte, el análisis de confiabilidad muestra que MEDUC-PG14 es altamente confiable, ya que posee un alfa de Cronbach 0,947. Además, los 3 dominios poseen un alfa de Cronbach > 0,7, demostrando una buena confiabilidad de cada factor por separado27.

El cuestionario MEDUC-PG14 es fácil de aplicar (menos de 5 min) y no requiere entrenamiento previo para realizarlo, constituyendo una fortaleza adicional, ya que mejora su aceptación entre residentes y jefes de programas, impactando positivamente en la tasa de respuesta al final de cada rotación27. Los resultados de MEDUC-PG14 demostraron que la mayor fortaleza de los docentes fue el trato respetuoso, mientras que hay otros aspectos por mejorar vinculados a la entrega de retroalimentación (feedback)10. Pese a que este dominio fue el más bajo, obtuvo una buena calificación (82% del máximo) y constituye una mejora respecto a evaluaciones de docentes de pregrado en la misma institución13. Además, la calificación global fue 89% del máximo, lo que refleja una buena percepción general de los residentes sobre el desempeño de sus profesores.

Cabe destacar que un porcentaje importante de los residentes respondió no aplica en el ítem 9 (37% de respuestas), debido a que este mide específicamente la realización de procedimientos prácticos, los que no son habituales en algunas especialidades. Esto no se observó en otros ítems,  ya que son habilidades docentes transversales a las especialidades médicas. Pese a la baja tasa de respuesta, la información obtenida es valiosa para aquellos docentes/rotaciones que incluyen la realización o supervisión de procedimientos y por otro lado, la baja tasa de respuesta no tuvo un impacto negativo en la confiabilidad del instrumento por lo que el equipo de investigación decidió mantenerlo en el instrumento definitivo26.

La capacitación de los jefes de programa es un aspecto trascendental para perfeccionar los programas de especialidad. Sobre esta capacitación, la retroalimentación (entrega y recepción) es considerada una necesidad importante a incluir26. En relación a esto, MEDUC-PG14 permitirá a los jefes de programa conocer el desempeño de sus docentes y entregarles retroalimentación estructurada y focalizada en relación a sus fortalezas y debilidades. También ayudará a realizar estrategias destinadas a mejorar las habilidades en dichos aspectos.

Los programas de capacitación docentes son fundamentales para mejorar la docencia en una facultad de medicina5,7. Tras su implementación en nuestro centro, se observaron cambios tanto en el desempeño del profesor, como también en su desarrollo personal, su rol como médico, en la comunidad académica y en la institución a la que pertenece28-31. Consideramos que MEDUC-PG14 contribuirá a la planificación y mejora de los programas de capacitación de docentes de postgrado. Asimismo, los resultados individuales podrían estimular a aquellos profesores que no han recibido capacitación docente a realizar cursos de docencia, mejorando así su desempeño individual y realización profesional32.

A partir de los resultados, se podrían realizar nuevos estudios para conocer otras propiedades del instrumento, como el estudio D (teoría de la generalización) o la capacidad de MEDUC-PG14 para detectar a los mejores docentes, promoviendo la excelencia entre los profesores clínicos y una vía de promoción académica al interior de una institución. Otro desafío sería la evaluación a futuro, de la validez y confiabilidad del instrumento en otras escuelas de postgrado a nivel nacional e internacional.

Finalmente, MEDUC-PG14 es un instrumento multidimensional, válido y muy confiable para evaluar docentes en programas de especialidades médicas. Además, proporciona retroalimentación para mejorar la calidad docente de nuestros profesores y constituye el primer instrumento en español validado para postgrado en América Latina.

Agradecimientos: Artículo financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT) proyectos N° 1120652 (A.R.) y 1120534 (M.B.) Agradecemos la valiosa colaboración de la Dirección de Postgrado de la Pontificia Universidad Católica de Chile y de la Agencia Acreditadora de Programas de Postgrado, de Especialidad en Medicina y de Centros Formadores de Especialistas Médicos (APICE).