https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700016
Utilidad de la deoxiglucosa marcada con flúor-18 (FDG) en el manejo de los linfomas

El          linfoma es una patología maligna del sistema linfático,          potencialmente curable en una importante proporción de pacientes,          con buena respuesta a quimioterapia, radioterapia o ambas. 

La PET con deoxiglucosa marcada con Flúor-18          (FDG) se basa en la alta actividad glucídica de las células          neoplásicas de variados tumores, relacionada con proteínas          transportadores de glucosa Glut de la membrana celular y con la hexoquinasa.          La molécula de FDG, análoga de la glucosa, es fosforilada          y luego queda atrapada en el intracelular. La distribución habitual          de la FDG es mayor en los tejidos con mayor actividad metabólica:          cerebro y miocardio. En general, la FDG se acumula en los tumores en forma          proporcional a la tasa de metabolismo glucídico y mitótico          y, secundariamente, al grado de indiferenciación. Algunos aspectos          técnicos ya han sido revisados por Jofré y cols6.          

El rendimiento en estudios diagnósticos          y pronósticos ha sido demostrado en los linfomas, tanto LH como          LNH, en especial, en casos de tumores de mayor grado. Inicialmente, se          observó menor captación en linfomas con grados más          bajos y en los de tipo indolente, como linfocíticos de células          pequeñas y asociados a mucosas (MALT). Sin embargo, se ha demostrado          buen rendimiento en linfomas de bajo grado, en especial, en foliculares7.          Elstrom y cols8 analizaron la utilidad de la FDG en un grupo          de 172 pacientes con linfoma clasificados de acuerdo a OMS; sugieren que          las características biológicas intrínsecas de subtipos          histológicos específicos determinan la utilización          de glucosa y captación de FDG. El linfoma folicular tuvo alta captación          de FDG en casi todos los casos, así, el grado histológico          no es el predictor más importante de avidez de captación;          asimismo, hubo variabilidad en los resultados de linfomas de células          marginales y de células T periféricas sugerentes de que          los mecanismos de regulación de la linfomagénesis son complejos.          Además, en 80% de 105 de esos casos hubo concordancia con el informe          de biopsia de médula ósea. La FDG, según Najjar y          cols9, tiene sensibilidad de 83% y especificidad de 100%, similar          a la obtenida con tomografía computada (TC) en la evaluación          de linfomas de bajo grado. 

Debe considerarse que la mayoría          de los trabajos publicados son de tipo retrospectivo y pudieran estar          sesgados por antecedentes clínicos o de imágenes, así          como por la gran variedad histológica existente en linfomas10.          

La introducción en la práctica          clínica del PET FDG, ha producido un cambio importante en el diagnóstico          y manejo del linfoma. Medicare de Estados Unidos de Norteamérica          aprobó el examen de cuerpo entero en equipos PET dedicados para          diagnóstico, etapificación inicial y reetapificación          de linfomas y está aceptado, recientemente, para monitorización          de terapia en protocolos de investigación. En general, esto permite          tener mayor información en: 

Para la interpretación, debe considerarse          que procesos de tipo inflamatorio pueden presentar mayor actividad glucídica          que los tejidos normales. Áreas sometidas a radioterapia o a procedimientos          quirúrgicos o diagnósticos de tipo invasivo, también          pueden ser hipercaptantes y esos antecedentes deben conocerse. La proliferación          de médula ósea secundaria a quimioterapia o a estimulantes          de colonias de granulocitos produce hipercaptación difusa leve          o moderada por hiperplasia benigna, lo cual se asocia a mayor captación          esplénica. La hiperplasia tímica precoz posquimioterapia          en niños y adolescentes es observada frecuentemente11-14.          

Equipos disponibles para estudios de          FDG. Existen diversos equipos con capacidad de efectuar estudios con          emisores de positrones:  

En general, respecto al uso de PET/TC en          linfomas, tiene utilidad en caso de localización de lesiones inciertas,          presencia de grasa parda o delimitación de compromiso óseo15;          sin embargo, la comparación paralela de imágenes anatómicas          y funcionales más la fusión de imágenes de diferentes          equipos puede resolver la mayoría de los casos. Por otra parte,          el PET/TC tiene la opción de aplicarse para dirigir más          certeramente la radioterapia, con selección de las zonas con viabilidad          tumoral documentada16. En referencia a pacientes jóvenes          que requieran seguimiento prolongado, el efectuar controles con equipos          PET dedicados, sin utilizar TC concomitante puede tener, a largo plazo,          mayor beneficio (radiación total entregada). La TC se puede efectuar          posteriormente en forma dirigida, en caso de ser positiva. 

ETAPIFICACIÓN Y REETAPIFICACIÓN

La sensibilidad de la FDG es excelente          para etapificación de linfomas; por paciente es 83% y por sitios          comprometidos es 89%, considerando el límite de detección          de 1 cm. Los equipos actuales PET de alta resolución tienen capacidad          de pesquisar lesiones >4-6 mm. La FDG puede detectar más sitios          enfermos que el algoritmo convencional que incluye TC, resonancia magnética,          radiología simple y galio-67 citrato (67Ga)3,4,17-23.          

Schiepers y cols24 plantean          que el estudio FDG de cuerpo entero, para etapificación, es superior          a los métodos convencionales (examen físico, de laboratorio          e imágenes anatómicas) en 10-20%. 

En LH, Hueltenschmidt y cols25          publicaron mejor seguridad global del FDG que con métodos convencionales          (83% versus 56%). Esto concuerda con análisis en pool de          estudios realizados previamente22. Sin embargo, la sensibilidad          de FDG es menor para evaluar compromiso infradiafragmático.  

En un metaanálisis reciente de Isasi          y cols26, se concluye que los clínicos debieran considerar          el PET FDG para etapificación de linfoma. Incluyeron 14 estudios          de pacientes en globo (la mitad considerando sólo lesiones), que          muestran sensibilidad de 90,9% [95% intervalo de confianza (IC): 88,0-93,4]          con tasa de falsos positivos de 10,3% [IC: 7,4-13,8]; la sensibilidad          pareciera ser mayor en LH que LNH. Este trabajo incluye 7 estudios prospectivos,          aunque está basado en revisión de literatura y no en datos          individuales27. 

En los linfomas indolentes, el rendimiento          del PET FDG es menor2,10,26; este hecho tiene trascendencia,          por la mayor frecuencia de compromiso medular al momento del diagnóstico28.          

La utilidad del PET FDG no es sólo          para evaluación de cadenas linfáticas, sino también          para hígado, bazo, mesenterio y peritoneo. En el compromiso esplénico,          difícil de establecer no invasivamente, tiene excelente rendimiento          respecto a la TC y no se basa en tamaño del bazo, sino en intensidad          de captación22. Para reconocer compromiso de la médula          ósea, la FDG puede tener valor, pero no reemplaza a la biopsia          medular, aunque ayudaría a seleccionar el sitio del procedimiento,          especialmente en casos de biopsias iniciales negativas. 

En otro metaanálisis, de Pakos et          al, se encontró que la FDG tiene buena concordancia con la biopsia          de médula ósea que, aunque no es excelente, se debe considerar          como complementaria y puede variar según tipo de linfoma, siendo          más sensible en LNH agresivos29. 

Específicamente, en casos con extensión          extraganglionar, el contar con PET/TC ayuda a tener mejor rendimiento          respecto a la tecnología PET dedicado en forma aislada, por ejemplo,          en compromiso muscular30. 

DIFERENCIACIÓN DE MASA RESIDUAL          VERSUS FIBROSIS CICATRICIAL

Como ya se mencionó, existen dificultades          para identificar la presencia de tejido tumoral activo. Reske publicó          un análisis de 15 trabajos que incluyen 723 pacientes estudiados          con FDG31; consideró que el método, a pesar de          no ser perfecto, es el más seguro para detectar viabilidad en linfoma          residual. La sensibilidad en este punto varió entre 71 y 100% y          la especificidad entre 69 y 100%. El valor predictivo negativo (VPN) fue          alto, entre 80 y 100%. La especificidad y el valor predictivo positivo          (VPP) de la TC fueron menores, entre 4-31% y 19-82%, respectivamente.          Las masas residuales positivas con FDG se han asociado a una baja sobrevida          libre de enfermedad, entre 0 y 40%. 

EVALUACIÓN DE TERAPIA

La capacidad de evaluar precozmente la          respuesta a quimioterapia ha sido reconocida entre las indicaciones más          importantes de la FDG en linfomas, incluso en los primeros ciclos, por          disminución de masa tumoral activa. En LNH, Romer y cols, usando          análisis cuantitativo, demostraron que se puede predecir a los          7 y 42 días la respuesta terapéutica34. La correlación          entre positividad de FDG al final del 3er ciclo y sobrevida          libre de enfermedad y global es distinta según el resultado del          PET FDG de acuerdo a Jerusalem y cols. (Tabla 1). La          probabilidad de obtener remisión completa fue menor en pacientes          con PET FDG positivo respecto a estudio negativo de 20% versus 100% después          de algunos ciclos de poliquimioterapia con p <0,0000135.          

  

En linfoma agresivo, la evaluación          precoz después de 1 ó 2 ciclos de quimioterapia, tiene buena          sensibilidad en el análisis visual con LH y LNH36-38.          La disminución de la captación estandarizada de glucosa          en el tejido (SUV) en 60% es un excelente punto de corte para separar          entre respondedores y no respondedores a terapia, respecto al estudio          basal. Schoder y cols39 publicaron que se puede diferenciar          entre LNH indolente y agresivo. SUV >13 tiene alta probabilidad de          ser linfoma agresivo, mientras que en indolente los valores de las lesiones          más intensas son ­640. También en LNH agresivos,          Juweid y cols41 compararon criterios internacionales con TC          y PET FDG; demostrando que con FDG se lograba clasificar más adecuadamente          la respuesta, identificando pacientes con mejor pronóstico, posquimioterapia.          

La utilidad del PET FDG no sólo          está en su capacidad de lograr mejor certeza en la identificación          de actividad maligna en distintas etapas de evolución de la enfermedad,          sino también en evitar toxicidad innecesaria a pacientes con sobrevida          prolongada que pudieran presentar nuevos procesos primarios, limitando          campos de radiación y con quimioterapia abreviada1.          

VALOR PRONÓSTICO

Según el metaanálisis de          Talbot y col, la evidencia de tejido metabólicamente activo con          FDG es un fuerte predictor de recaída a los 2 años42.          En contraste, un estudio negativo tiene baja proporción de recaída.          Este valor, sin embargo, no es 0%, pues es posible no visualizar lesiones          pequeñas menores a 1 cm, dependiendo también de la intensidad          de captación. El valor predictivo positivo, por lo tanto, es más          alto que el negativo. 

Respecto a la necesidad de contar con evaluación          precoz y segura de pronóstico en tratamiento adaptado a riesgo,          Hutchings y cols43 acaban de publicar un trabajo multicéntrico          prospectivo con 77 pacientes con LH, en que demuestran que la FDG efectuada          después de 2 ciclos de quimioterapia, predice falla de tratamiento          y sobrevida libre de enfermedad, en pacientes recientemente diagnosticados.          

El trasplante autólogo de células          madre hematopoyéticas ha tenido un papel importante en terapia          de primera línea y de rescate en linfoma indolente y LNH agresivo.          Otra nueva aplicación de la FDG, tanto en LH como LNH, es este          tipo de terapia, utilizada en casos en que no se haya obtenido remisión          completa o que hayan recaído y que se estén tratando con          quimioterapia en altas dosis así como posterior al trasplante.          

También existe valor pronóstico          de la FDG respecto a la quimiosensibilidad y evolución con diferencias          entre los pacientes con estudio pretrasplante negativo y positivo44.          Se ha usado, asimismo, como guía y monitorización de inmunoterapia          e infusión de linfocitos de donantes45. 

Además, Juweid y cols41,          en un estudio multicéntrico con 54 pacientes, demostraron, una          importante diferencia en sobrevida libre de enfermedad de LNH agresivo          al agregar resultado de FDG a los criterios del Workshop Internacional,          identificando respuestas parciales o completas a quimioterapia. 

CAMBIO DE ETAPA O MANEJO

El cambio de conducta, secundario a cambio          en etapificación (upstaging o downstaging), es difícil          de definir; puede corresponder a cambio inter o intramodalidad o a modificación          de extensión del campo de irradiación. Según revisión          basada en pool de estudios de pacientes, el cambio estimado en          manejo fue 21% y en recurrencia 10%22. 

Específicamente, en niños,          existe utilidad del PET en LH; Depas y cols. estudiaron, retrospectivamente,          un grupo con diversas etapas de LH y LNH; el PET logró cambio de          etapa en 10,5%; sirvió para control de terapia precoz y tardía          y de seguimiento; sólo en 2/19 casos la evaluación de respuesta          precoz falló en predecir recaída, sin presencia de falsos          positivos; sólo 4/75 falsos positivos se observaron en la evaluación          al final de terapia o en seguimiento sistemático, valor muy inferior          a lo descrito con métodos convencionales, con especificidades de          94 y 95% con FDG versus 56 y 66% convencional, para tratamiento y seguimiento,          respectivamente46. 

Además, el uso de FDG tiene impacto          en manejo de linfoma, pues se han obtenido cambios de etapa clínica          en 44% y en tratamiento en >60% de los casos, en trabajo de encuesta          a tratantes47. Otro trabajo similar, con cuestionario a médicos          de pacientes con diversos tumores pediátricos estudiados con FDG,          arrojó que de 60 casos de linfoma, se efectuó un cambio          de conducta en manejo en 32%48. 

PET FDG VERSUS          GALIO-67 CITRATO

El 67Ga, tiene reconocida utilidad          en diagnóstico y pronóstico de la mayoría de los          linfomas; su captación está relacionada con receptores de          transferrina y con otras moléculas con Fe y es similar a la FDG          en que es dependiente de la actividad tumoral. Sin embargo, tiene desventajas          relativas que deben ser consideradas: 

El 67Ga-citrato tiene menor          rendimiento que la FDG en evaluación de LNH folicular. Gallamini          y cols publicaron que es inseguro para etapificar linfomas de bajo grado,          pero que tendría valor pronóstico adicional49.          Su rendimiento puede aumentar con imágenes más tardías,          dosis mayores y estudios tomográficos que incluyan región          cervical y tóraco abdominal5. 

El mejor rendimiento observado del FDG          en linfomas (incluso con equipos no dedicados), se explica por su relativa          mejor resolución, que permite reconocer más lesiones y por          mayor visualización de alteraciones abdominales que con 67Ga,          dificultadas por su alta captación hepática y marcada excreción          intestinal50. Kostakoglu y cols analizaron ambos trazadores          en LH y LNH de grado intermedio o alto. La sensibilidad de FDG fue 100%          tanto por sitios como por pacientes y la del 67Ga fue 71,5%          y 80,3%, respectivamente51. 

Se han comparado equipos PET dedicados          con otros de tipo híbrido usando FDG, observándose mejor          pesquisa en lesiones <1,5 cm, con los primeros. Respecto a la especificidad          de FDG con equipo dedicado, en una revisión sobre 1.100 casos con          linfoma, solamente 5% correspondió a falsos positivos; su principal          causa fueron procesos inflamatorios52. 

La técnica de fusión de imágenes          PET y TC o PET y resonancia magnética es una alternativa disponible,          en caso de no contarse con equipo PET/TC. 

COSTO BENEFICIO

Por último, en el punto de análisis          costo versus beneficio, la FDG tiene valor en la evaluación del          linfoma, por mayor número de lesiones encontradas y precocidad          respecto a su visualización anatómica2,3,18.          En etapificación inicial, incorporar PET FDG a la evaluación          convencional con TC, también tiene mayor seguridad diagnóstica          y ahorro significativo, incluso, sin considerar aumento de sobrevida53,54.          

 EXPERIENCIA CHILENA

Al evaluar los casos efectuados con equipo          PET dedicado en el Hospital Militar de Santiago desde el año 2003,          los pacientes con linfoma correspondieron a más de 10% de todos          los pacientes oncológicos; en la actualidad, son más de          120 estudios; 8% de ellos corresponde a niños. En estos últimos,          50% de los estudios fueron solicitados para evaluar LH y 39% en adultos.          Las principales indicaciones fueron etapificación y reetapificación          (19%), evaluación de masa residual y monitorización de terapia,          incluyendo evaluación pretrasplante de médula ósea          (36%), evaluación de masa residual (12%) y control de terapia (34%).          El 68% de los estudios fue positivo para actividad maligna. En control          de terapia, 55% fue positivo, lo que apoyó continuar o modificar          esquemas. Hay pacientes que tuvieron seguimiento hasta con 5 estudios,          para reetapificación, control de masa residual y evaluación          terapéutica de LNH (Figuras 1-4).          





Figura 2. LH etapificación                y control de terapia. Paciente hombre de 41 años, evaluado                previamente con FDG basal (fila superior, B) que muestra gran masa                hipermetabólica mediastínica derecha de marcada intensidad.                Además, hay un pequeño foco de leve intensidad sobre                esta masa a derecha y otro de menor intensidad axilar derecho, inespecífico.                No se aprecian otros focos en la exploración; recibe quimioterapia                y se efectúa control metabólico. El FDG realizado                a los 4 meses fue negativo, confirmando respuesta completa (fila                inferior, A). Se muestran cortes coronales comparativos. 



Figura 3. LNH folicular                de células pequeñas. Paciente hombre de 72 años                con enfermedad conocida hace 3 años, tratado con quimioterapia.                Se efectúa reetapificación. Existe lesión sospechosa                toracoabdominal en TC. Las imágenes con FDG muestran compromiso                prevertebral dorsolumbar y mediastínico, no conocido (flechas).                Se efectúa nueva TC de tórax y se encuentra cadena                mamaria aumentada. No se realiza biopsia; se decide cambio de conducta                terapéutica usando anticuerpos monoclonales. 



Figura                4. LNH folicular células pequeñas de bajo grado IVB.                Hombre de 41 años. TC de cuello, tórax y abdomen muestran                compromiso tumoral, FDG de etapificación: se observa intenso                compromiso multifocal: esplénico, en lóbulo hepático                derecho paravertebral, mesenterio, cadenas ilíacas bilaterales,                mediastino, paravertebral bilateral, axilas, cervical, costal, columna                dorsal, pelvis, húmeros y cúbito izquierdo. A la derecha,                se observa en un corte coronal, las extremidades inferiores con                compromiso femoral y tibial. En control posterior a quimioterapia,                a los 6 meses, hubo importante y significativa respuesta con sólo                mínima captación abdominal probablemente residual                (no mostrado).

Concluyendo, las utilidades del PET FDG          que han sido reconocidas en el diagnóstico y manejo de los linfomas,          han desplazado al 67Ga y son un valioso apoyo complementario          a los métodos convencionales (clínicos, anatómicos          e histológicos), con mayor utilidad para etapificación y          reetapificación, evaluación de viabilidad tumoral en masas          residuales y control terapéutico.  