https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300015
El médico y la objeción de conciencia: Opinión del Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile A. G.

 

El 31 de enero de 2015, la Presidenta de Chile envió al parlamento un proyecto de ley                 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres                 causales: cuando la mujer se encuentra en riesgo vital, cuando el embrión o feto                 padezca una alteración letal, y cuando el embarazo es resultado de una                     violación1. Dicho proyecto reconoce el derecho del médico a negarse a                 realizar el procedimiento si ha manifestado su condición de objetor de conciencia a                 las autoridades correspondientes y limita dicha libertad de conciencia “en el caso                 que la mujer requiera atención médica inmediata e impostergable”, circunstancia en                 la cual no puede “excusarse de realizar la interrupción del embarazo en la medida                 que no exista otro (a) médico (a) cirujano (a) que pueda realizar la                     intervención”1.

Dada la importancia del tema de la objeción de conciencia (OC), el Departamento de                 Ética del Colegio Médico ha considerado necesario revisar este concepto y su                 fundamentación ética y legal, especialmente en el ámbito de la salud sexual y                 reproductiva. En este documento, definiremos los límites prácticos de la OC, tanto                 para el adecuado cumplimiento de la obligación que la profesión médica tiene con sus                 pacientes, como para el debido respeto y no discriminación hacia el profesional                 objetor; analizaremos la postura de algunas instituciones al negarse a realizar                 abortos si se legisla al respecto, y terminaremos con recomendaciones ajustadas a la                 realidad chilena.

Concepto de objeción de conciencia (OC)

La OC es un conflicto clásico entre el deber ante la ley y el deber ante la                     propia conciencia, por lo cual se permite el derecho a resistir los mandatos de                     la autoridad cuando éstos van en contra de los principios morales del individuo.                     La OC, la desobediencia civil, u otra acción de negación a seguir una ley, se                     dan ante situaciones críticas de conflictos valóricos irreductibles. Un ejemplo                     clásico es la oposición a realizar el servicio militar obligatorio por parte de                     ciudadanos que aducen razones de conciencia moral2.

En este documento, abordaremos el conflicto de la OC desde la perspectiva de los                     profesionales de la salud. La conciencia es un atributo del individuo, basada en                     un juicio moral reflexivo sobre lo que considera un bien o un mal, que                     trasciende la mera consciencia neurológica, abarcando la consciencia reflexiva y                     moral de ese ser humano, y que nos obliga a decidir respetando esos                         principios3. A su vez, entendemos por OC profesional a la                     negativa a cumplir un cometido profesional permitido por las leyes impuestas por                     las autoridades legítimas, aduciendo para ello razones morales o de conciencia.                     La Declaración Universal de Derechos Humanos señala que la libertad de                     conciencia y la de expresión son derechos humanos fundamentales, a los cuales se                     les garantiza máxima protección en la mayoría de las constituciones y tratados                         internacionales4. En este sentido, los derechos de la persona que                     requiere acceder a una prestación de salud y el derecho del profesional a                     respetar su propia conciencia, no pueden ser considerados simplemente un                     problema entre privados, sino que involucran a la sociedad entera, que debe                     encontrar una forma de armonizar el balance entre estos intereses en conflicto,                     sin perjudicar a ninguna de las partes.

La discusión acerca de la OC de los profesionales sanitarios nos remite al                     debate, más general, respecto de si es deseable que la sociedad excuse a uno de                     sus miembros de cumplir sus obligaciones legales, cuando éste posea arraigadas                     creencias por las que juzga que el cumplimiento de éstas es éticamente erróneo.                     Cabe señalar que el interés de la sociedad por respetar la OC está definido por                     la importancia que la comunidad le asigna al respeto de la integridad moral de                     los individuos que la componen y al derecho a conducir sus vidas de acuerdo a                     las propias convicciones morales. Esta integridad adquiere especial significado                     para quienes ejercen la medicina, que tienen asignadas responsabilidades que                     exigen un nivel de reflexión moral que se vería menoscabado si no se les diera                     la posibilidad de seguir los dictados de su propia conciencia5.

La OC es más bien excepcional, si consideramos a todo el cuerpo legal, porque los                     legisladores intentan plasmar en las leyes el respeto a las valoraciones de toda                     esa sociedad para la cual las leyes se preparan. Sin embargo, hay situaciones                     donde tal consenso valórico es imposible y esto da pie a varias posiciones de                     las personas discrepantes con la ley, tales como la OC, la desobediencia civil,                     y la rebelión, entre otras. Se distingue la OC de la desobediencia civil, sin                     embargo, en que aquélla no implica ningún llamado al sentido de justicia de la                     mayoría. No tiene el propósito político de denunciar una ley que cree injusta,                     sino sólo busca evitar que el objetor, al cumplirla, violente su propia                     conciencia. Por lo tanto, la OC no es un acto que ocurra en el “foro público”,                     sino que es una acción de naturaleza estrictamente individual, cuyo carácter no                     secreto reside en que este último opera bajo la presunción que la autoridad está                     consciente de su rechazo a cumplir con determinadas leyes6.

Alcances a la objeción de conciencia

Para que una negativa a cumplir la ley satisfaga los requisitos que la sitúan                     dentro de la categoría de OC y pueda aspirar a ser aceptada como tal en el                     ordenamiento legal, no basta con que su fundamento se encuentre en una profunda                     convicción moral o religiosa. Debe cumplir, además, con ciertas condiciones                     formales que los tratadistas han reconocido como esenciales para reclamar esta                     categoría. Para John Rawls, por ejemplo, son características esenciales de la                     OC, -que comparte con la desobediencia civil- el que no se oculte la infracción                     a las autoridades, y que no utilice la fuerza ni vulnere los derechos de                     terceros en su expresión. En la esencia de ambas se encuentra la                         no-violencia6.

En el caso de la profesión médica, esta circunstancia debe tomar en cuenta,                     además, el compromiso tácito que los médicos tienen con la sociedad, de                     anteponer el bienestar de su paciente a cualquiera consideración de carácter                     personal. A la profesión médica la distingue un compromiso público con el                     bienestar de sus pacientes; este compromiso es el que sustenta la confianza que                     debe existir en la base de la relación médico-paciente, y que de encontrarse                     ausente, la desvirtuaría en su esencia7. El Manual de Ética Médica de                     la Asociación Médica Mundial, que nuestro Código de Ética reproduce, afirma que:                     “El profesionalismo médico no incluye solamente la relación entre un médico y su                     paciente, ...también implica una relación con la sociedad”, de tal modo que en                     los cimientos de la profesión médica se encuentra el compromiso ético de servir                     los intereses de los pacientes por sobre aquellos de carácter estrictamente                         personal8. Existe, entonces, una aparente contradicción entre la                     comprensión del ejercicio de la medicina como una profesión y la voluntad de                     hacer prevalecer convicciones morales personales, por sobre eventuales derechos                     del paciente a acceder a prestaciones legítimas9. Esto es también                     motivo de debate, puesto que algunos médicos consideran que la OC no se aplica                     para beneficio personal -como sería el evitar dañar la propia conciencia- sino                     que estiman que no realizar el aborto va en el mejor beneficio del paciente, al                     considerar al embrión o feto también como paciente10.

En el campo de la salud sexual y reproductiva, el tema de la OC requiere de un                     enfoque novedoso por los derechos que están amenazados, puesto que se pueden                     afectar intereses relevantes de terceros, poniendo en riesgo la vida, la salud y                     la integridad física o la autonomía de las personas. Sin embargo, son                     precisamente en estas situaciones donde se amenaza la vida e integridad de los                     embriones y fetos, cuyos derechos no estarían siendo protegidos en el caso del                     aborto. Es la valoración de esos “terceros” y de sus derechos el motivo de                     choque valórico aparentemente irreductible. Como veremos más adelante, de las                     tres formas de resolver este conflicto -una posición absoluta por la cual el                     objetor no está obligado a derivar o informar, otra fundada en el                     profesionalismo irrestricto, según la cual los estándares de lo exigido por la                     sociedad son irrenunciables, por lo que no hay lugar para la OC; y otra                     intermedia, que busca conciliar los derechos de ambos- nosotros proponemos esta                     última.

Fundamentos de la objeción de conciencia

En una sociedad democrática y plural en lo valórico, debemos ser capaces de                     articular el espacio político y público con el espacio personal. Como                     mencionamos antes, la Declaración Universal de Derechos Humanos consagra el                     derecho que tiene toda persona “a la libertad de pensamiento, de conciencia y de                     religión”, estableciendo implícitamente que existe el derecho a negarse a actuar                     en contra de sus propios valores y creencias y reconoce que la persona tiene el                     derecho a construir su propia escala de valores y de actuar en                         consecuencia4,11. Asimismo, la Constitución Política de Chile                     asegura a todas las personas “la libertad de conciencia, la manifestación de                     todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a                     la moral, a las buenas costumbres o al orden público”; de este derecho suele                     deducirse el derecho a la OC12.

Límites de la objeción de conciencia

La Declaración de Oslo de la Asociación Médica Mundial sobre el aborto                     terapéutico, señala que “(si) las convicciones del médico no le permiten                     aconsejar o practicar un aborto, éste puede retirarse, siempre que garantice que                     un colega calificado continuará prestando la atención médica” y agrega que es                     deber de la profesión médica asegurar tanto la protección de sus pacientes como                     el defender los derechos del médico en la sociedad13. A su vez, el                     Código de Ética del Colegio Médico de Chile acoge el valor de la conciencia al                     señalar que “el médico a quien se solicitaren prestaciones que vayan en contra                     de su conciencia o de su convencimiento clínico, podrá negarse a intervenir. En                     estas circunstancias, procurará que otro colega continúe asistiendo al paciente,                     salvo que ello produjere graves e inmediatos daños para la salud del                         enfermo”8. Asimismo, el Grupo Interdisciplinario de Bioética del                     Instituto Borja de Bioética argumenta del siguiente modo: “La objeción de                     conciencia no es un derecho absoluto, sino que tiene sus límites en cuanto que                     puede vulnerar derechos de otras personas. Por ello, debe hacerse un ejercicio                     coherente y responsable, explicitando la condición de objetor y los límites de                     la misma, con el fin de permitir una correcta organización de las prestaciones,                     evitando el perjuicio de terceros”14. También ha adoptado esta                     postura la Asociación Médica Mundial; en su documento sobre Profesionalismo                     Médico, reconoce que los médicos tienen derecho a permanecer leales a sus                     valores y moral personales y a ejercer su juicio profesional independiente, y                     que poseen el derecho a informar a sus pacientes de aquello, pero no de un modo                     que sea indebidamente coercitivo o argumentativo. Señala explícitamente que debe                     hacerse distinción entre una situación aguda, donde se requiere de cuidado                     inmediato para mantener la salud, en contraposición a una situación menos aguda                     en la que se dispone de tiempo para que otro facultativo realice la prestación.                     Asimismo, señala que los médicos deben entregar a sus pacientes toda la                     información que requieran, independientemente de sus propios valores,                     contribuyendo así a que los pacientes puedan dar un consentimiento informado                     válido. Este concepto es uno de los pilares centrales de la ética médica moderna                     y no puede verse socavado por la OC13.

La OC se enmarca así en un nuevo tipo de relación clínica que reconoce que el                     profesional es un ciudadano con valores personales, pero también con                     obligaciones profesionales, éticas y jurídicas definidas colectivamente, de tal                     modo que debe procurar no desatender a sus pacientes, tal como lo señala nuestro                     Código de Ética8. Esta obligatoriedad, en el sentido de procurar que                     otro colega continúe asistiendo al paciente en aquellos casos en que la atención                     sea negada por razones de conciencia, es congruente con las obligaciones                     deontológicas contenidas en otras normativas, como por ejemplo los casos de                     Francia y Gran Bretaña15,16. Especial cuidado hemos tenido en el                     alcance de la redacción de estos artículos en los códigos citados. Es fácil                     darse cuenta que en todos ellos existe una cautela respecto a lo que se entiende                     por “derivar”, “procurar” y en qué consiste la atención médica que se busca                     procurar al derivar a otro profesional. Existe para nosotros una explicación                     para este hecho y se debe a las distintas posturas que existen en relación a la                     licitud ética de los procedimientos sujetos de objeción de conciencia,                     diferencias presentes también en nuestra agrupación. Esta cautela y cuidado se                     mantienen en las conclusiones de este documento. En este sentido, el profesional                     asume una obligación de no abandono de su paciente; es decir, no puede                     simplemente retirarse de la atención aduciendo OC, sino que debe asegurar que                     otro proveedor continúe con la atención. A su vez, este reconocimiento al                     derecho a la OC se ha restringido a aquellas personas que directamente                     participan de la acción y no a funcionarios administrativos ni mucho menos a                     aquellos que deben otorgar asistencia sanitaria a una mujer que ya se hizo un                     aborto y que sufre las complicaciones del mismo11,17.

Negativas institucionales a realizar una acción de salud legal

Como ya hemos mencionado, la OC debe ser entendida como un derecho personal,                     basado en las creencias más profundas del individuo, cuyo fundamento ético es la                     libertad ideológica, la cual es atributo de las personas. Respecto de la OC de                     las instituciones de salud, es evidente que las instituciones no son poseedoras                     de conciencia, aunque es legítimo reconocer que existen instituciones privadas                     con idearios valóricos y códigos de ética institucionales que guían y orientan                     su trabajo, y que en ese contexto no entregan ciertas prestaciones a una                     población debidamente informada y que por tanto, comparte esos mismos valores.                     En el caso de un sistema de atención cerrado, donde la persona que requiere la                     prestación no tiene posibilidad de elección, se hace necesario que exista una                     organización adecuada para que las personas puedan trasladarse fácilmente a                     otras instituciones donde puedan ser atendidas de manera oportuna11.                     La institución pública, en cambio, no puede negarse a entregar una prestación                     legalmente establecida, puesto que actúa en representación del Estado, debiendo                     procurar que dentro de su equipo de salud existan funcionarios no objetores.                     Asimismo, sería inadmisible que una autoridad de un centro de salud, en base a                     sus creencias o valores personales, imponga normas en la institución que tiene a                     su cargo, que limiten los derechos de terceros a obtener prestaciones sanitarias                     legales.

Conclusiones y recomendaciones

La OC es un problema inevitable en una sociedad pluralista y libre, pero requiere                     ser regulado. Por un lado, la decisión del objetor de oponerse al poder del                     Estado cuando ve en riesgo sus principios más profundos muestra el valor de la                     integridad y convicción moral y la sociedad debe resguardar dicho valor. Por                     otro lado, el Estado no puede desatender el derecho que tienen las personas de                     acceder a legítimas prestaciones de salud. Por lo tanto, para que esa OC sea                     verdadera, nos parece necesaria la regulación de ciertos aspectos                     específicos:

¿Quiénes pueden ser objetores? Consideramos que este derecho le asiste sólo a                     aquellos que realizan el acto clínico directo, sea terapéutico o quirúrgico,                     pero no a aquellos que tratan sus complicaciones o posibles consecuencias, ni                     tampoco quienes participan del cuidado posterior de la persona que se ha                     realizado el procedimiento.

¿Se debe crear un Registro de objetores? Pensamos que el registro de la                     declaración del objetor no debe ser público, para no ser sujeto de                     discriminación, pero si debe ser conocido por las autoridades de la institución                     que lo tiene contratado. Forma parte de la prudencia que acompaña el ejercicio                     de nuestra profesión, el evitar exponerse a situaciones en que el objetor es el                     único prestador, especialmente cuando es posible prever la inexistencia de una                     posibilidad real de derivación del paciente.

En resumen, la necesidad de reconocer y regular la objeción de conciencia de los                     profesionales, necesita de la existencia previa de una ley que asegure acceso                     universal, sencillo y no discriminatorio de las prestaciones de salud, tanto en                     el sistema de salud público como en el privado. Para que se respeten los                     derechos de las personas que requieren de la prestación y también el de los                     objetores, éstos deben manifestar previamente y de manera fundamentada, su                     condición de objetor de conciencia a realizar determinadas prestaciones de salud                     ante el director o jefe de servicio, quien debe estar en conocimiento respecto                     de si cuenta o no con personal capacitado que esté dispuesto a otorgar la                     prestación. Éste, a su vez, debe realizar las acciones necesarias para que la                     población de usuarios no sólo no quede desatendida, sino que reciban aquella                     prestación que requieren, puesto que las instituciones sanitarias de carácter                     público deben otorgar las prestaciones legalmente reconocidas a todos los                     ciudadanos que las solicitan o proveer de las instancias de derivación                     correspondientes.

Por último, es necesario enfatizar que es deber del Estado organizar la atención                     de manera tal que se oferte a la población los especialistas suficientes a lo                     largo del país.

Acuerdo de conclusiones

a. Tanto la objeción de conciencia, como el derecho de un usuario a acceder a una                     prestación, son valores que deben ser resguardados.

b. El objetor de conciencia tiene derecho a objetar su participación en la                     prestación, pero no a obstruirla.

c. El aseguramiento del acceso a la prestación es responsabilidad del Estado y no                     del objetor.

d. Todo médico que participa en una prestación profesional puede ejercer su                     derecho a objetar, independientemente del papel que le corresponda desempeñar en                     aquella, y sobre él recaen, asimismo, las obligaciones que más abajo se                     detallan.

e. El objetor tiene la obligación de informar sobre la existencia de la                     prestación y la manera de acceder a ella y -según se establece en nuestro Código                     de Ética- procurar que otro colega siga asistiendo al paciente.

f. El objetor no puede ser obligado a participar en la concreción de la                     prestación, excepto en aquellos casos en que la objeción de conciencia                     “produjere graves e inmediatos daños para la salud del enfermo”, según se                     establece en el mismo código.