https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700010
Sarcoidosis pulmonar y gástrica: Caso clínico

  La sarcoidosis es una enfermedad granulomatosa    sistémica de causa desconocida que compromete primariamente al pulmón. Las formas    más frecuentes de presentación son las adenopatías hiliares bilaterales sin    o con infiltrados en el parénquima pulmonar, el compromiso ocular y las lesiones    dérmicas. Por tratarse de una enfermedad sistémica afecta diversos órganos tales    como hígado, corazón, bazo, linfonodos, glándulas salivales, entre otros. El    diagnóstico es de exclusión y se apoya con la presencia de granulomas epitelioideos    no caseificados. El curso de la enfermedad es variable y depende de su forma    de presentación. Las de presentación aguda como ocurre en linfoadenopatías hiliares    asintomáticas y el eritema nodoso son, por lo general, autolimltadas. En cambio    las de presentación insidiosa, con compromiso múltiple extrapulmonar, evolucionan    con una fibrosis progresiva del pulmón y otros órganos1,2. Presentamos el caso de una paciente con sarcoidosis    pulmonar en etapa IV3 diagnosticada en 1993 por biopsia pulmonar    quirúrgica con compromiso fibrótico extenso y progresivo del pulmón quien, debido    a síntomas dispépticos, en el año 2007 fue sometida a una endoscopia digestiva    con biopsia de mucosa gástrica la cual demostró granulomas no caseificados compatibles    con sarcoidosis4. CASO CLÍNICO Mujer de 66 años con antecedentes de sarcoidosis    pulmonar diagnosticada en otro centro hospitalario en 1993 por un cuadro de    disnea y compromiso radiológico pulmonar sugerente de TBC pulmonar, cuyo estudio    no logró establecer la presencia de bacilos de Koch, a pesar de múltiples baciloscopias    y cultivos. Una biopsia quirúrgica pulmonar demostró granulomas no caseificados.    Las tinciones de Grocott y Ziehl Nielsen fueron negativas. Con el diagnóstico    de sarcoidosis pulmonar se trató con 30 mg diarios de prednisona durante 30    días y luego con 10 mg hasta completar 2 años. Las baciloscopias de expectoración    y los cultivos de Koch realizadas posteriormente fueron siempre negativos. Consultó en mayo de 1999 en nuestra institución    por disnea y signos de obstrucción bronquial. La radiografía de tórax demostró    extensas lesiones residuales bilaterales, especialmente en lóbulo superior derecho    (Figura 1a) y la espirometría reveló una limitación ventilatoria    obstructiva avanzada (Tabla 1). En julio de ese año se hospitalizó    por acentuación de su disnea y por sospecha de TBC pulmonar; se realizó biopsia    bronquial que nuevamente mostró granulomas no caseificados y negatividad del    estudio de tuberculosis. Continuó en control ambulatorio regular y se mantuvo    en tratamiento con broncodilatadores de corta duración con estabilidad clínica    y funcional. A partir de 2003 acusa acentuación de la disnea, con reducción    de las actividades de la vida diaria e infecciones bronquiales a repetición    que han requerido de terapia frecuente con antibióticos. Se cambió el tratamiento    a broncodilatadores ß2 adrenérgicos de acción prolongada asociados    a corticoides inhalatorios y posteriormente a tiotropio con alivio parcial de    su disnea lo que permitió reasumir actividades de la vida diaria.           

   

Estando estable de su problema pulmonar, a fines    de 2006 presentó episodios frecuentes de náuseas y vómitos. Una endoscopia digestiva    realizada en otro centro asistencial, demostró edema, congestión, erosiones    y ulceraciones a nivel del antro gástrico. La biopsia de la mucosa gástrica    mostró granulomas no caseificados, compatibles con sarcoidosis. Se indicó alimentación    semilíquida y omeprazol 20 mg cada 12 h con reducción parcial de sus síntomas.    Por persistencia de sus molestias gástricas se agregaron 30 mg diarios de prednisona,    observándose un importante alivio de su dispepsia luego de 4 meses de tratamiento    disminuyéndose la dosis a 20 mg diarios. La endoscopia de control demostró engrasamiento    en la mucosa del fondo y cuerpo gástrico con presencia de nodulos a nivel del    antro gástrico, cuya biopsia demostró gastritis crónica superficial y granulomas    epitelioideos, algunos con cuerpos asteroides de tipo sarcoidóticos (Figura    2). La biopsia duodenal no mostró alteraciones. Una enteroclisis por tomografía    computada descartó compromiso intestinal.    

En control en agosto 2008 la paciente refería    menos disfagia, sin náuseas ni vómitos y había recuperado 4 kg de peso por lo    que se redujo la prednisona a 10 mg diarios. Actualmente persiste, sin embargo    la disnea de esfuerzos y ha sido necesaria la administración de oxígeno, especialmente    durante las actividades físicas por hipoxemia de ejercicio. La Figura 1b corresponde    a una radiografía actual que muestra aumento de la retracción del lóbulo superior    derecho. La evolución de la función pulmonar se resume    en las Tablas 1 y 2, que demuestran un compromiso    espirométrico progresivo, sólo con una mejoría de la CVF en el penúltimo control.    Se aprecia además un grave deterioro de su capacidad funcional con una reducción    desde 308 a 188 metros en la prueba de caminata en 6 min en el último año junto    a hipoxemia al final de la prueba.    

El hemograma y perfil bioquímico actuales son    normales. El examen oftalmológico no muestra alteraciones sugerentes de sarcoidosis. DISCUSIÓN Consideramos de interés comunicar este caso,    fundamentalmente por tratarse de una sarcoidosis en la cual existe compromiso    en al menos dos sistemas diferentes. Sin embargo, con los antecedentes disponibles    no podemos descartar que hubiera tenido a lo largo de la evolución compromiso    de otros órganos. Se desconoce la prevalencia de la sarcoidosis    en Chile, ya que sólo existen escasas comunicaciones de casos en la literatura    nacional5-8 correspondientes a compromiso pulmonar o ganglionar que    constituyen las formas más frecuentes de presentación de la enfermedad. La paciente    desde su primera consulta en nuestra institución era portadora de una sarcoidosis    pulmonar en etapa IV de acuerdo a los hallazgos de la radiografía de tórax que    mostraba compromiso pulmonar bilateral, más acentuado a derecha, con opacidades    reticulares, evidencias de pérdida de volumen pulmonar y bronquiectasias, especialmente    en el lóbulo superior derecho. Esta etapa de la enfermedad es poco frecuente,    aproximadamente se observa en 10% de los casos y su principal diagnóstico diferencial    es la tuberculosis pulmonar, que en esta paciente fue exhaustivamente buscada    y finalmente descartada2,9. Si bien la paciente fue tratada en 1993 cuando    se hizo el diagnóstico de la sarcoidosis pulmonar con corticoides orales por    2 años, lo que estaría de acuerdo a las pautas de terapia actuales10    y se ha mantenido con tratamiento broncodilatador y corticoides inhalatorios,    la enfermedad pulmonar ha continuado progresando con aumento de la disnea y    disminución de su capacidad funcional, junto a mayor compromiso obstructivo    e hipoxemia progresiva, especialmente en ejercicio, como se ilustra en las Tablas    1 y 2 que muestran la evolución de la    función respiratoria desde 1999. Con el propósito de controlar los síntomas    respiratorios y prevenir una hipertensión pulmonar, la paciente se ha mantenido    con terapia broncodila-tadora satisfactoria y oxigenoterapia domiciliaria, especialmente    durante la deambulación, la cual, respirando aire, le producía además de disnea    importante, una grave desaturación, con limitación de sus actividades de la    vida diaria. El diagnóstico de compromiso gastrointestinal    de la sarcoidosis es infrecuente4,11,12 y requiere la exclusión de    otras enfermedades granulomatosas del tracto digestivo. Aunque la afectación    histológica a nivel del tracto gastrointestinal es frecuente , la presentación    clínica es generalmente asintomática, y las manifestaciones clínicas ocurren    sólo en 0,1% y 0,9% de los pacientes. La ausencia de síntomas ha sido especialmente    destacada por Palmer14 quien en 60 pacientes portadores de sarcoidosis    de otros órganos realizó biopsias de mucosa gástrica y encontró granulomas sarcoidóticos    en 6 de ellos, enfatizando el compromiso silente de la mucosa gástrica. En la    literatura hay 60 casos comunicados y sólo 25 de ellos tendrían confirmación    histológica4. Los síntomas de la sarcoidosis gástrica incluye pérdida    de peso, náuseas, vómitos, dolor abdominal, saciedad precoz y hemorragia digestiva    alta. De acuerdo a la literatura estos síntomas responden rápidamente a la terapia    esteroidal y pueden volver a presentarse al suspenderlos. La sarcoidosis gástrica    puede presentarse como úlceras cuya mucosa está infiltrada con granulomas no    caseificados de manera localizada con escasa inflamación circundante o bien    el estómago está infiltrado en forma difusa con granulomas con disminución del    lumen gástrico como resultado de la fibrosis. Estas formas difusas corresponden    a las más avanzadas, donde la fibrosis es la secuela de una inflamación de prolongada    evolución. En el presente caso el tratamiento esteroidal no se inició de inmediato    en la espera de una mejoría de sus síntomas con el cambio de régimen alimentario    y el uso de omeprazol. Una vez instalado el tratamiento esteroidal la respuesta    clínica fue satisfactoria y la endoscopia de control mostró una importante regresión    de las lesiones luminales pero con persistencia de los granulomas en la biopsia    de mucosa gástrica. El presente caso coincide con lo comunicado por    Farman y cols donde 4 de sus 5 casos de sarcoidosis gástrica tenían el antecedente    de sarcoidosis pulmonar diagnosticada 14 a 25 años antes del compromiso gástrico.    Igualmente los 3 casos comunicados por Levine y cols15 tenían el    antecedente de sarcoidosis pulmonar. En relación al compromiso de la función respiratoria,    con la terapia esteroidal, no se observó mejoría de la espirometría como tampoco    de su capacidad de ejercicio. En resumen este caso describe el compromiso gástrico    sintomático de la sarcoidosis en una paciente con sarcoidosis pulmonar. Es probable    que por la evolución subclínica del compromiso digestivo o su sintomatología    poco específica, pueda ser más frecuente de lo que se plantea14.   REFERENCIAS 1. American Thoracic Society: Statement on Sarcoidosis    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 736-55.        [ Links ]2. King TE. Clinical manifestations and diagnosis    of sarcoidosis 2007 UpToDate www.uptodate.com        [ Links ]3. Silzbach L, James D, Neville E. Course and    prognosis of sarcoidosis around the world. Am J Med 1974; 57: 847-52.        [ Links ]4. Friedman M, Ali A, Forum ML. Gastric sarcoidosis:    A case report and review of the literature. South Med J 2007; 100: 301-3.        [ Links ]5. Alvarez M, Lisboa C, Rodríguez J, Lucchini    A, Ferretti R. Sarcoidosis pulmonar. Rev Méd Chile 1968; 96: 673-82.        [ Links ]6. Acuña M, Herane H. Sarcoide mediastino pulmonar.    Rev Méd Chile 1947; 75: 556-9.        [ Links ]7. García Valenzuela R. Sarcoidosis. Enf del    Tórax y Tuberculosis 1960; 25: 144-9.        [ Links ]8. Grau J, Corvalán G, Larraín S, Olguín I.    Sarcoidosis pulmonary. Revisión de 6 casos. Rev Méd Chile 1963; 91: 130-5.        [ Links ]9. Mihalovic-Vucinic V, Jovanovic D. Pulmonary    Sarcoidosis. Clin Chest Med 2008; 29: 459-73.        [ Links ]10. Baughman RP, Costabel U, Du Bois RM. Treatment    of Sarcoidosis. Clin Chest Med 2008; 29: 533-48.        [ Links ]11. Akinyemi E, Rohewai U, Tangorra M, Matin    A, Abdullah M. Gastric Sarcoidosis. J Nati Med Ass 2006; 98: 948-9.        [ Links ]12. FarmAn J, Ramírez G, Rybak B, Lebwohl O,    Semrad C, Rotterdam H. Gastric Sarcoidosis. Abdom Imaging 1997; 22: 248-52.        [ Links ]13. Carpenter HA, Talley NJ. The importance of    clinico-pathological correlation in the diagnosis of inflammatory conditions    of the colon: histological patterns with clinical implications. Am J Gastroenterol    2000; 95: 878-96.        [ Links ]14. Palmer ED. Note on silent sarcoidosis of    the gastric mucosa. J Lab Clin Med 1958; 52: 231-4.        [ Links ]15. Levine Ms, Ekberg O, Rubesin SE, Gatenby    RA. Gastrointestinal Sarcoidosis: radiografíes findings. ARJ 1989; 153:    293-5.        [ Links ]  Recibido el 30 de diciembre, 2008. Aprobado el    28 de abril, 2009. Correspondencia    a: Dra Carmen Lisboa. Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Marcoleta 350, 1er piso. Teléfono:    6331541. Fax: 6335255. E mail: clisboa@med.puc.cl



La sarcoidosis es una enfermedad granulomatosa    sistémica de causa desconocida que compromete primariamente al pulmón. Las formas    más frecuentes de presentación son las adenopatías hiliares bilaterales sin    o con infiltrados en el parénquima pulmonar, el compromiso ocular y las lesiones    dérmicas. Por tratarse de una enfermedad sistémica afecta diversos órganos tales    como hígado, corazón, bazo, linfonodos, glándulas salivales, entre otros. El    diagnóstico es de exclusión y se apoya con la presencia de granulomas epitelioideos    no caseificados. El curso de la enfermedad es variable y depende de su forma    de presentación. Las de presentación aguda como ocurre en linfoadenopatías hiliares    asintomáticas y el eritema nodoso son, por lo general, autolimltadas. En cambio    las de presentación insidiosa, con compromiso múltiple extrapulmonar, evolucionan    con una fibrosis progresiva del pulmón y otros órganos1,2.

Presentamos el caso de una paciente con sarcoidosis    pulmonar en etapa IV3 diagnosticada en 1993 por biopsia pulmonar    quirúrgica con compromiso fibrótico extenso y progresivo del pulmón quien, debido    a síntomas dispépticos, en el año 2007 fue sometida a una endoscopia digestiva    con biopsia de mucosa gástrica la cual demostró granulomas no caseificados compatibles    con sarcoidosis4.

CASO CLÍNICO

Mujer de 66 años con antecedentes de sarcoidosis    pulmonar diagnosticada en otro centro hospitalario en 1993 por un cuadro de    disnea y compromiso radiológico pulmonar sugerente de TBC pulmonar, cuyo estudio    no logró establecer la presencia de bacilos de Koch, a pesar de múltiples baciloscopias    y cultivos. Una biopsia quirúrgica pulmonar demostró granulomas no caseificados.    Las tinciones de Grocott y Ziehl Nielsen fueron negativas. Con el diagnóstico    de sarcoidosis pulmonar se trató con 30 mg diarios de prednisona durante 30    días y luego con 10 mg hasta completar 2 años. Las baciloscopias de expectoración    y los cultivos de Koch realizadas posteriormente fueron siempre negativos.

Consultó en mayo de 1999 en nuestra institución    por disnea y signos de obstrucción bronquial. La radiografía de tórax demostró    extensas lesiones residuales bilaterales, especialmente en lóbulo superior derecho    (Figura 1a) y la espirometría reveló una limitación ventilatoria    obstructiva avanzada (Tabla 1). En julio de ese año se hospitalizó    por acentuación de su disnea y por sospecha de TBC pulmonar; se realizó biopsia    bronquial que nuevamente mostró granulomas no caseificados y negatividad del    estudio de tuberculosis. Continuó en control ambulatorio regular y se mantuvo    en tratamiento con broncodilatadores de corta duración con estabilidad clínica    y funcional. A partir de 2003 acusa acentuación de la disnea, con reducción    de las actividades de la vida diaria e infecciones bronquiales a repetición    que han requerido de terapia frecuente con antibióticos. Se cambió el tratamiento    a broncodilatadores ß2 adrenérgicos de acción prolongada asociados    a corticoides inhalatorios y posteriormente a tiotropio con alivio parcial de    su disnea lo que permitió reasumir actividades de la vida diaria.

  

   

Estando estable de su problema pulmonar, a fines    de 2006 presentó episodios frecuentes de náuseas y vómitos. Una endoscopia digestiva    realizada en otro centro asistencial, demostró edema, congestión, erosiones    y ulceraciones a nivel del antro gástrico. La biopsia de la mucosa gástrica    mostró granulomas no caseificados, compatibles con sarcoidosis. Se indicó alimentación    semilíquida y omeprazol 20 mg cada 12 h con reducción parcial de sus síntomas.    Por persistencia de sus molestias gástricas se agregaron 30 mg diarios de prednisona,    observándose un importante alivio de su dispepsia luego de 4 meses de tratamiento    disminuyéndose la dosis a 20 mg diarios. La endoscopia de control demostró engrasamiento    en la mucosa del fondo y cuerpo gástrico con presencia de nodulos a nivel del    antro gástrico, cuya biopsia demostró gastritis crónica superficial y granulomas    epitelioideos, algunos con cuerpos asteroides de tipo sarcoidóticos (Figura    2). La biopsia duodenal no mostró alteraciones. Una enteroclisis por tomografía    computada descartó compromiso intestinal.

   

En control en agosto 2008 la paciente refería    menos disfagia, sin náuseas ni vómitos y había recuperado 4 kg de peso por lo    que se redujo la prednisona a 10 mg diarios. Actualmente persiste, sin embargo    la disnea de esfuerzos y ha sido necesaria la administración de oxígeno, especialmente    durante las actividades físicas por hipoxemia de ejercicio.

La Figura 1b corresponde    a una radiografía actual que muestra aumento de la retracción del lóbulo superior    derecho.

La evolución de la función pulmonar se resume    en las Tablas 1 y 2, que demuestran un compromiso    espirométrico progresivo, sólo con una mejoría de la CVF en el penúltimo control.    Se aprecia además un grave deterioro de su capacidad funcional con una reducción    desde 308 a 188 metros en la prueba de caminata en 6 min en el último año junto    a hipoxemia al final de la prueba.

   

El hemograma y perfil bioquímico actuales son    normales. El examen oftalmológico no muestra alteraciones sugerentes de sarcoidosis.

DISCUSIÓN

Consideramos de interés comunicar este caso,    fundamentalmente por tratarse de una sarcoidosis en la cual existe compromiso    en al menos dos sistemas diferentes. Sin embargo, con los antecedentes disponibles    no podemos descartar que hubiera tenido a lo largo de la evolución compromiso    de otros órganos.

Se desconoce la prevalencia de la sarcoidosis    en Chile, ya que sólo existen escasas comunicaciones de casos en la literatura    nacional5-8 correspondientes a compromiso pulmonar o ganglionar que    constituyen las formas más frecuentes de presentación de la enfermedad. La paciente    desde su primera consulta en nuestra institución era portadora de una sarcoidosis    pulmonar en etapa IV de acuerdo a los hallazgos de la radiografía de tórax que    mostraba compromiso pulmonar bilateral, más acentuado a derecha, con opacidades    reticulares, evidencias de pérdida de volumen pulmonar y bronquiectasias, especialmente    en el lóbulo superior derecho. Esta etapa de la enfermedad es poco frecuente,    aproximadamente se observa en 10% de los casos y su principal diagnóstico diferencial    es la tuberculosis pulmonar, que en esta paciente fue exhaustivamente buscada    y finalmente descartada2,9.

Si bien la paciente fue tratada en 1993 cuando    se hizo el diagnóstico de la sarcoidosis pulmonar con corticoides orales por    2 años, lo que estaría de acuerdo a las pautas de terapia actuales10    y se ha mantenido con tratamiento broncodilatador y corticoides inhalatorios,    la enfermedad pulmonar ha continuado progresando con aumento de la disnea y    disminución de su capacidad funcional, junto a mayor compromiso obstructivo    e hipoxemia progresiva, especialmente en ejercicio, como se ilustra en las Tablas    1 y 2 que muestran la evolución de la    función respiratoria desde 1999. Con el propósito de controlar los síntomas    respiratorios y prevenir una hipertensión pulmonar, la paciente se ha mantenido    con terapia broncodila-tadora satisfactoria y oxigenoterapia domiciliaria, especialmente    durante la deambulación, la cual, respirando aire, le producía además de disnea    importante, una grave desaturación, con limitación de sus actividades de la    vida diaria.

El diagnóstico de compromiso gastrointestinal    de la sarcoidosis es infrecuente4,11,12 y requiere la exclusión de    otras enfermedades granulomatosas del tracto digestivo. Aunque la afectación    histológica a nivel del tracto gastrointestinal es frecuente , la presentación    clínica es generalmente asintomática, y las manifestaciones clínicas ocurren    sólo en 0,1% y 0,9% de los pacientes. La ausencia de síntomas ha sido especialmente    destacada por Palmer14 quien en 60 pacientes portadores de sarcoidosis    de otros órganos realizó biopsias de mucosa gástrica y encontró granulomas sarcoidóticos    en 6 de ellos, enfatizando el compromiso silente de la mucosa gástrica. En la    literatura hay 60 casos comunicados y sólo 25 de ellos tendrían confirmación    histológica4. Los síntomas de la sarcoidosis gástrica incluye pérdida    de peso, náuseas, vómitos, dolor abdominal, saciedad precoz y hemorragia digestiva    alta. De acuerdo a la literatura estos síntomas responden rápidamente a la terapia    esteroidal y pueden volver a presentarse al suspenderlos. La sarcoidosis gástrica    puede presentarse como úlceras cuya mucosa está infiltrada con granulomas no    caseificados de manera localizada con escasa inflamación circundante o bien    el estómago está infiltrado en forma difusa con granulomas con disminución del    lumen gástrico como resultado de la fibrosis. Estas formas difusas corresponden    a las más avanzadas, donde la fibrosis es la secuela de una inflamación de prolongada    evolución. En el presente caso el tratamiento esteroidal no se inició de inmediato    en la espera de una mejoría de sus síntomas con el cambio de régimen alimentario    y el uso de omeprazol. Una vez instalado el tratamiento esteroidal la respuesta    clínica fue satisfactoria y la endoscopia de control mostró una importante regresión    de las lesiones luminales pero con persistencia de los granulomas en la biopsia    de mucosa gástrica.

El presente caso coincide con lo comunicado por    Farman y cols donde 4 de sus 5 casos de sarcoidosis gástrica tenían el antecedente    de sarcoidosis pulmonar diagnosticada 14 a 25 años antes del compromiso gástrico.    Igualmente los 3 casos comunicados por Levine y cols15 tenían el    antecedente de sarcoidosis pulmonar.

En relación al compromiso de la función respiratoria,    con la terapia esteroidal, no se observó mejoría de la espirometría como tampoco    de su capacidad de ejercicio.

En resumen este caso describe el compromiso gástrico    sintomático de la sarcoidosis en una paciente con sarcoidosis pulmonar. Es probable    que por la evolución subclínica del compromiso digestivo o su sintomatología    poco específica, pueda ser más frecuente de lo que se plantea14.