https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100008
Seguimiento clínico en pacientes con buena capacidad metabólica en la prueba de esfuerzo con SPECT miocárdico

 

El desempeño durante la prueba de esfuerzo (PE) proporciona información clínica en la                 evaluación de enfermedad coronaria (EC)1,2. Un número alto de                 equivalentes metabólicos (METs) tiene valor predictivo negativo para eventos                 cardiacos, independiente de la condición cardiovascular aunque pudiera                     subestimarlos3,4.

Un índice propuesto por investigadores de la Universidad de Duke con valor                 pronóstico en EC5,6 incluye parámetros de la PE [duración, en                 min-(5 x la máxima desviación del segmento ST durante o post-ejercicio, en                 milímetros)-(4 x índice de angina)]. El estrés farmacológico se asocia a menor                 sobrevida en todos los subgrupos de edad, sin considerar los factores de riesgo                 cardiovascular (FRCV)7.

La tomografía computada de emisión de fotón único (SPECT) es superior a la PE para                 detección de EC8, con buen valor predictivo negativo; así un                 estudio normal tiene baja tasa de eventos mayores, en seguimiento a largo                     plazo7; con ejercicio, en pacientes sin EC conocida, presenta tasa de                 mortalidad < 1% anual, desde 0,2% anual sin FRCV y hasta 1,7% anual con tres de                     ellos9. Un gran estudio que midió su impacto sobre muerte, infarto de                 miocardio (IM) y revascularización coronaria demostró que tiene implicancia                 pronóstica con cualquier nivel de ejercicio y que aunque los defectos isquémicos                 fueron poco frecuentes sobre 10 METs estuvieron fuertemente asociados a eventos                     cardíacos10.

Por otra parte, la población diabética es de mayor riesgo cardiovascular, debido a                 que puede ser asintomática; en ellos las pruebas de isquemia poseen valor predictivo                 negativo a menor plazo que en la población general; dependiendo de factores como                     status clínico, función sistólica izquierda post-estrés y capacidad                     metabólica11,12; en un proyecto con diabéticos asintomáticos sin EC                 conocida, se demostró isquemia en 25% de los casos13. Se ha                 planteado tomar en cuenta más variables que los METs para estratificar riesgo en                 esta población14. En EC conocida o diabetes mellitus un SPECT de                 perfusión normal con estrés posee buen valor pronóstico, incluso con dilatación                 isquémica transitoria del ventrículo izquierdo15.

En la actualidad, se discuten las indicaciones para realizar imágenes de perfusión                 miocárdica en población con probabilidad intermedia de EC. En trabajos que dividen                 la población según METs alcanzados y frecuencia cardiaca máxima teórica (FCMT), el porcentaje de eventos a corto o largo plazo en                 pacientes con alta capacidad metabólica sería mínimo y no afectaría la                     sobrevida16,17. Con la implementación de los criterios apropiados                 para imágenes cardiacas se intenta acotar costos, aumentar seguridad y disminuir                 radiación, seleccionando mejor la población con mayor riesgo de                 EC18-20.

Por lo tanto, nuestro objetivo fue conocer el valor pronóstico de la isquemia en                 SPECT miocárdico para eventos cardiovasculares en pacientes con buena capacidad                 metabólica asociado a índice de Duke, en población referida a nuestro                 centro.

Materiales y Métodos

Se revisaron 2.571 informes consecutivos de SPECT miocárdico entre 2005-2011, de                     éstos, 780 pacientes efectuaron PE; se incluyeron 121 casos con ≥ 10 METs, más                     de 85% de la FCMT y al menos 8 min de duración de la PE en plataforma. El                     seguimiento fue vía telefónica, ficha clínica y consulta a registro civil para                     evaluar mortalidad por todas las causas. El estudio contó con aprobación del                     Comité de Ética Científico.

 PE e imágenes SPECT

Los pacientes ejecutaron protocolo Bruce. Se consideró electrocardiograma                     positivo a la depresión del ST de al menos 1 mm horizontal o descendente 80                     milisegundos después del punto J en tres ciclos consecutivos. La PE fue positiva                     si estaba eléctricamente alterada y/o presentaba angina típica. Para el                     análisis, los electrocardiogramas no concluyentes fueron considerados                     negativos.

El SPECT gatillado fue efectuado con Tc99m- sestamibi en reposo y                     esfuerzo; con actividad entre 370 y 1110 MBq usando cámara Siemens E. Cam                         Dual head. Se utilizó programa Cedars Sinai QPS® y QGS® obteniendo volúmenes y fracción                     de eyección ventricular izquierda (FEVI), índices sumados de estrés (SSS), de                     reposo (SRS), diferencial (SDS) y déficit de perfusión total (TPD). Se definió isquemia significativa ≥ 10% de compromiso del                     ventrículo izquierdo; la interpretación utilizó análisis cualitativo y                     cuantitativo según extensión y SDS.

Los eventos mayores correspondieron a muerte de causa coronaria e IM no fatal.                     Los menores a angina inestable y revascularización coronaria electiva.

 Análisis estadístico

Prueba de t-student o Mann Whitney según normalidad de los                         datos para comparar variables continuas y χ2 o                         Fisher para categóricas (p significativa < 0,05). Se                     efectuó análisis bi y multivariado de sobrevida libre de eventos con riesgo                     proporcional de Cox para parámetros clínicos, electrocardiográficos y de                     SPECT (en análisis multivariado p < 0,2) con                     STATA®v12.1.

Resultados

 Generales

Las características del grupo se muestran en Tabla 1. El SPECT                     fue solicitado para detección de EC en 67% de los casos y para evaluar                     enfermedad conocida en el resto (IM en 11,6% y/o revascularización miocárdica en                     27%, 73% percutánea). Un 46% del total refería dolor torácico previo. Los                     estudios preoperatorios de cirugía no cardiaca correspondían a 7% en hombres y                     16% en mujeres (p = ns). El índice de masa corporal en hombres varió entre 22 y                     37 kg/m2 y en mujeres entre 17 y 43 kg/m2. No hubo casos                     de valvulopatías, miocardiopatías, marcapasos, insuficiencia renal ni consumo de                     sustancias. El SPECT fue solicitado en 86% por cardiólogos.

 

 Tabla 1. Principales características clínicas, hallazgos en                                         prueba de esfuerzo y en                                          SPECT en la muestra estudiada                                     (promedio ± desviación                                         estándar)  



 Prueba de esfuerzo

Los pacientes realizaron protocolo de Bruce, todos con capacidad funcional NYHA                     I. El electrocardiograma basal fue normal o cercano a esto en 75%, con onda Q en                     10,5% y otros trastornos de conducción en 14,5%. Sus parámetros promedio fueron:                     duración 9,8 ± 1,3 min; FCMT 94,6 ± 7%; METs 11,8 ± 1,6 y motivos de suspensión:                     alcanzar FCMT (53%), fatiga (46%) y el resto angina, disnea, y/o respuesta                     hipertensiva inapropiada. La PE fue positiva en 26,4%.

El índice de Duke fue leve (bajo riesgo) en 72% del total de                     pacientes, moderado en 23% (intermedio) y severo en 5% (alto). El 37% de los                     casos con índice moderado o severo presentaron isquemia en SPECT.

 SPECT gatillado 

El examen de perfusión fue normal en 70,2%. Entre los anormales se encontraron                     24,8% de defectos reversibles siendo 56,6% de ellos isquemia significativa                     (moderada o severa). Los parámetros cuantitativos de los casos isquémicos                     fueron: SSS = 12 ± 6; SDS = 6 ± 4,8; TPD estrés = 14 ± 6. Además,                         en 43% de los defectos reversibles hubo isquemia con algún componente                     fijo. El 5% del total de pacientes tuvo defectos no reversibles, todos ellos                     tenían EC conocida y 4/6 IM previo.

Los pacientes presentaron cavidad ventricular izquierda de tamaño y función                     adecuada, salvo uno dilatado y dos con FEVI de 36 y 32% en reposo con                     hipokinesia, explicable por IM.

Existió asociación significativa entre presencia de isquemia en SPECT e índice de                         Duke (Figura 1).

 

Figura 1. Análisis porcentual de presencia o ausencia de                                     isquemia en                                          SPECT                                      miocárdico e índice de Duke según grado en la                                     PE; prueba de χ².



 Seguimiento

El seguimiento completo se logró en 82,3% de 121 casos (promedio 33 ± 17 meses,                     rango 14-82). No hubo muertes de origen cardíaco o accidentes cerebrovasculares.                     Sólo 7 casos presentaron eventos coronarios, 2 mayores que correspondieron a                     síndrome coronario agudo, uno requirió 4 puentes coronarios y otro                     revascularización percutánea de urgencia; además, 5 eventos menores en pacientes                     con revascularización electiva post-coronariografía que se efectuó basada en                     antecedentes clínicos, resultados del SPECT cuando fue positivo y en presencia                     de lesiones significativas. En dos casos hubo aparición de disnea (en uno                     progresiva). No hubo otros antecedentes de que estos pacientes presentaran                     nuevos síntomas ni otros estudios angiográficos coronarios (Figuras 2 y 3).

 

Figura 2. Paciente de sexo masculino de 52 años derivado                                     para estudio de EC por angina.                                          Realiza prueba de Bruce, 10 METs,                                     8,4 min, 89% de FCMT e índice de Duke con riesgo                                          moderado. SPECT                                     con severa isquemia anteroseptoapical. SDS: 14; extensión en                                     estrés: 23%.                                          FEVI normal. La angiografía coronaria electiva                                     (evento menor) 13 días post SPECT concluyó                                          enfermedad de 3                                     vasos. Terapia: puente de mamaria interna a arteria coronaria                                                                              descendente anterior, sin complicaciones posteriores.

 

Figura 3. Resultados de sobrevida libre de eventos                                     mayores, menores y compuestos                                          en el tiempo de seguimiento en                                     todos los pacientes.



El seguimiento indirecto adicional incluyendo a los pacientes sin contacto                     clínico tuvo promedio de 50 ± 18 meses (rango: 25-106) en el que no se                     constataron fallecimientos de ninguna causa.

Al revisar los resultados de la PE y el SPECT, los casos que presentaron eventos                     mayores, tenían antecedentes de angor y adecuada indicación del estudio. Uno                     correspondió a paciente de 59 años con EC conocida, depresión del segmento ST e                     isquemia leve en SPECT cuyo evento se presentó a los 147 días del estudio. El                     otro a hipertenso de 51 años sin lesiones significativas en coronariografía 1                     año previo al estudio con evento a los 302 días post SPECT, sin isquemia. En los                     eventos menores, 4 de 5 tuvieron isquemia en SPECT (moderada o severa en 2 y                     leve en el resto), su índice de Duke fue moderado o severo. La                     revascularización coronaria se efectuó entre 13 y 754 días post-SPECT. De los                     SPECT positivos para isquemia en grado leve que tuvieron revascularización                     coronaria, todos fueron coronarios conocidos con PE alterada, el primero,                     diabético asintomático, dislipidémico con angioplastia previa a la arteria                     descendente anterior y puente coronario a los 4 meses post-SPECT; el segundo,                     con IM y angioplastia a la arteria circunfleja 3 años previo al estudio, quien                     recibió 3 puentes el mes siguiente al SPECT; el tercero, un paciente multivaso                     con cuádruple cirugía de puentes 2 años atrás y doble angioplastia con                         stent medicado 1 mes posterior a nuestro estudio.

Con respecto a la sobrevida a 5 años libre de eventos cardiovasculares, en                     análisis bivariado, se encontraron asociaciones significativas con presencia de                     isquemia en SPECT con Hazard Ratio (HR) de 13,59; (p = 0,02),                         índice de Duke moderado o severo (HR: 11,44; p = 0,029) y PE                     positiva (HR: 10,19; p = 0,036). En análisis multivariado, la isquemia en SPECT                     fue estadísticamente significativa (HR: 9,52; p = 0,046) y la PE positiva no                     alcanzó significancia (HR: 8,12; p = 0,064). Ambos análisis no fueron                     significativos para eventos mayores.

En los resultados de sobrevida libre de eventos compuestos hubo asociaciones                     significativas para isquemia en SPECT (HR: 6,23; p = 0,001) e índice de                         Duke moderado o severo (HR: 7,15; p = 0,019). En análisis bivariado,                     solamente para isquemia en SPECT (HR: 6,87; p = 0,022). El análisis multivariado                     de eventos compuestos, fue significativo para isquemia en SPECT (HR: 6,66; p =                     0,028) y sólo tuvo tendencia la PE positiva (HR: 4,24; p = 0,09) (Tabla 2).

 

 Tabla 2. Análisis bivariado y multivariado de FRCV e isquemia                                         en PE y SPECT                                          expresados como Hazard Ratio  



Discusión

Evitar pruebas de estrés farmacológico, efectuando PE en pacientes aptos para                     ello, aporta parámetros electrocardiográficos independientes, logra objetivar la                     angina y la capacidad funcional. Por lo demás, en población femenina, existe                     discusión respecto a la indicación del SPECT con ejercicio como evaluación                     inicial en sintomáticas con sospecha de EC, intentando estudiar sólo población                         intermedia-alta21 disminuyendo falsos positivos. En general, se                     sobreutiliza el estrés farmacológico como provocador de isquemia, que                     corresponde a 60% del total de SPECT en estrés en nuestro centro.

Un estudio realizado en un gran grupo de pacientes sin EC con ecocardiografía de                     ejercicio y buena capacidad metabólica (≥ 85% FCMT y ≥ 10 METs) encontró                     isquemia en 14% (extensa en 9,3%) y 6% de enfermedad multiterritorio, con tasa                     de mortalidad anual de 1% y eventos cardíacos mayores de 0,4%, valores menores                     que los observados en pacientes que no alcanzaron esa carga. Las bajas tasas                     observadas parecieran limitar la utilidad de la técnica para evaluar                         eventos22. Aunque nuestra casuística es limitada por                     el tipo de pacientes, la tasa de eventos mayores fue más alta (1,7%) que la                         descrita16. En otro estudio con Tl201-SPECT en                     pacientes sin EC e índices de Duke alto y bajo, con seguimiento a 7 años,                     se observó que sólo en alto riesgo el SPECT tuvo valor pronóstico independiente                     para mortalidad cardiaca23. Sin embargo, la experiencia reciente en                     pacientes con edad marcadamente superior a la nuestra, de los cuales 28% realizó                     PE, el alcanzar < 7 METs y el aumento del volumen de fin de sístole                     predijeron mortalidad; las variables del SPECT fueron incapaces de proveer                     estratificación del riesgo24.

Otro predictor de mortalidad reconocido es el retardo de la respuesta                     cronotrópica al ejercicio, incluso en casos con respuesta electrocardiográfica                     normal, probablemente superior al índice de Duke, descrito                     también como factor independiente de eventos cardiovasculares en                         diabéticos25,26; nuestros diabéticos no tuvieron mayor tasa de                     eventos.

En el trabajo presentado destaca que entre los SPECT con esfuerzo, la proporción                     de pacientes con excelente capacidad de ejercicio fue relativamente alta                     (30,3%). La muestra correspondió a casos derivados para evaluación de EC;                     aproximadamente 25% presentaba isquemia en las imágenes, significativa en más de                     la mitad, sin diferencias entre los con y sin antecedente de EC; el                         índice de Duke también fue similar y en el seguimiento, ambos                     grupos tuvieron algún evento menor. De ellos, casi la mitad eran sintomáticos al                     momento del estudio; 5 de los 7 pacientes con eventos tuvieron isquemia en                     SPECT, significativa sólo en 2. La ausencia de mortalidad de origen                     cardiovascular y la baja tasa de IM agudo (2%) dentro del año posterior a la                     realización del SPECT en pacientes con alto rendimiento aeróbico fue concordante                     con la literatura12,16,17,27. Otro estudio reciente le                     asigna valor predictivo en la PE a la tasa del doble producto28. No                     le encontramos valor pronóstico a esta variable, explicable por la selección de                     la muestra.

Al hacer análisis por género, nuestras mujeres eran más jóvenes, tenían menos EC                     conocida, diabetes mellitus e hipertensión arterial, presentaban mayor FEVI en                     post-esfuerzo, lo cual podría ser explicable por sobreestimación del volumen de                     cavidades pequeñas por software.

En este análisis, la presencia de isquemia en el SPECT miocárdico y el índice de                         Duke moderado a severo tuvieron valor pronóstico de eventos                     coronarios menores y compuestos. Además, la isquemia evaluada por método                     isotópico fue el único parámetro que aumentó significativamente la probabilidad                     de presentar un evento compuesto en análisis multivariado expresado como                         Hazard Ratio. Ni el número de FRCV, ni la PE, ni el índice de                         Duke alcanzaron significancia para establecer riesgo de eventos. Tampoco                     hubo resultados significativos al analizar los eventos mayores, hallazgo                     explicable por la baja incidencia de estos. Debiera considerarse la probabilidad                     de EC previa y el número de FRCV, pues en un trabajo con SPECT miocárdicos                     negativos con 6 años de seguimiento, la mortalidad a largo plazo aumentó                     significativamente según el número de factores9,29.

Las guías actuales para evaluación de EC estable aconsejan pruebas de detección                     de isquemia con imágenes en pacientes con probabilidad pre-test de EC entre                     65-85%, FEVI > 50% sin angina típica o alteraciones del electrocardiograma                         basal30,31.

 Fortalezas y limitaciones

En este trabajo es destacable que se incluyó a una población de pacientes de la                     práctica clínica de un hospital universitario, con buena capacidad metabólica,                     consecutivos, con riesgo intermedio de EC, casi la mitad sintomáticos, con                     seguimiento a mediano plazo. Una fortaleza importante de la técnica es su alto                     valor predictivo negativo, que aunque no fue cuantificada en forma directa, está                     avalada por la baja incidencia de eventos, esperable en este grupo con alta                     capacidad aeróbica. Hubiera sido interesante contar con estudio prospectivo,                     mayor seguimiento, información clínica y casuística. Es probable haber incluido                     cierto sesgo al considerar la revascularización electiva como evento cardiaco                     menor en pacientes derivados a estudio de perfusión. La sensibilidad del SPECT                     de miocardio es alrededor de 85% lo que explica el resultado falso negativo de                     los pacientes con evento mayor y menor que no demostraron isquemia y que pudiera                     deberse en parte a enfermedad de microvaso o alteración muy pequeña no                     visualizada por problema técnico.

Conclusiones

Nuestros pacientes con buena capacidad de ejercicio con riesgo intermedio de EC                     (promedio 1,8 FRCV), algunos con EC conocida, presentaron defectos de tipo                     isquémico con SPECT en 25%, de los cuales sobre 50% fue significativo. En                     seguimiento a mediano plazo no hubo mortalidad cardiovascular, se observó baja                     tasa de eventos cardíacos mayores (< 1% anual). Un 17% de aquellos con                     isquemia isotópica fueron sometidos a revascularización. Es                     importante destacar que isquemia en SPECT miocárdico y el índice de Duke                     moderado o severo son factores pronósticos independientes de eventos                     coronarios menores y compuestos.