https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200010
Enfermedad injerto contra huésped (EICH): Caso clínico con expresión en mucosa bucal

  El trasplante de médula ósea (TMO) alogénico,          es decir de donante HLA compatible, constituye el tratamiento de elección          en primera o segunda línea para diversas enfermedades hematológicas como          linfoma, leucemia y anemia aplásica. Las personas que reciben TMO pertenecen          generalmente a las dos primeras décadas de la vida1. Existen diversas complicaciones del TMO,          entre las cuales se puede mencionar las reacciones por toxicidad a medicamentos          inmunosupresores, las infecciones y la enfermedad de injerto contra huésped          (EICH)1. En boca, las infecciones bucales recurrentes de HHV-1,          la mucositis y las lesiones por EICH son las principales complicaciones          que se asocian a morbilidad y mortalidad1-3. La EICH se presenta en una forma aguda          y crónica. Actualmente existe consenso que son las manifestaciones clínicas          el criterio determinante para considerar al síndrome de EICH en su forma          aguda o crónica4. En la forma aguda, el principal compromiso          es cutáneo semejando las formas severas a la necrolisis tóxica epidérmica.          También puede ser digestivo, caracterizado principalmente por síndrome          diarreico, náuseas, vómitos, dolor abdominal y hepático con alza de la          bilirrubina4. En la forma crónica existen diversas complicaciones,          entre ellas la esclerodermia5 y la disfunción hepática1.          Cada órgano presenta signos o síntomas diagnósticos de la fase crónica,          es decir son propios de la EICH crónica y no requieren de pruebas complementarias          ni compromiso de otros órganos. Entre los signos o síntomas diagnósticos          se encuentra la poikiloderma y lesiones tipo liquen plano en piel, estenosis          del tercio superior del esófago, estenosis vaginales y bronquiolitis obliterante          en los pulmones4. El compromiso de boca ocurre principalmente          en la fase crónica de este trastorno" y es variable en términos de          frecuencia, existiendo reportes en los que se describe una baja frecuencia1          y otros donde la frecuencia es alrededor de 50% de los pacientes con EICH7.          Las principales alteraciones corresponden a lesiones liquenoides o ulcerativas          de mucosa bucal, asociadas con dolor intenso. También se observan fenómenos          de xerostomía, queilitis angular y glositis8-12. En boca, los          signos diagnósticos son lesiones de mucosa bucal tipo liquen plano, placas          hiperqueratósicas y restricciones de la apertura bucal por esclerosis5. Histopatológicamente las lesiones bucales          se caracterizan por hiperparaqueratosis, degeneración del estrato basal          del epitelio, infiltrado linfocitario subepitelial, fibrosis de la lámina          propia y atrofia de las glándulas salivales menores8,10. El control de las lesiones bucales, principalmente          ulceraciones, es fundamental debido a que pueden constituirse en puerta          de entrada para microorganismos comensales de la flora bucal hacia el          torrente sanguíneo y determinar un riesgo de sepsis10. Los          cuidados locales consisten básicamente en el uso de antisépticos como          clorhexidi-na al 0,12%, uso de antimicóticos si es necesario, dieta no          irritante, corticoides tópicos (betametasona, clobetasol), anestésicos          locales y medidas de higiene oral las que incluyen uso de cepillado suave          y pasta de dientes indicada en casos de xerostomía, en vez de la pasta          de uso habitual8-10. CASO CLÍNICO En septiembre de 2006 acudió al Servicio          Dento-Máxilo-Facial del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, una          paciente de 17 años, estudiante, derivada por Servicio de Hematología          por presentar lesiones blanquecinas en mucosa bucal. La paciente tenía el antecedente de anemia          aplásica severa diagnosticada en 2005, la que se atribuyó a un derivado          fenotiacínico y por lo cual fue sometida a trasplante de médula ósea (TMO)          alogénico. Presentó las primeras manifestaciones de EICH agudo, con compromiso          predominante cutáneo el día +42, manifestado como lesión máculo-pápulo          eritematosa de tronco y extremidades con biopsia compatible con EICH agudo,          momento en que se administró asociación de corticoides (prednisona 20          mg/dia) con ciclosporina, reemplazándose luego la ciclosporina por tacrolimus,          3 mg/dia vía oral, debido a toxicidad neurológica de la primera. Las lesiones          de la mucosa oral aparecieron en forma más tardía y su primera descripción          aparece en la evolución del día +310. En el momento del examen clínico, las lesiones          bucales comprometían casi la totalidad de la mucosa, pero se manifestaban          mayormente en cara interna de labios, cara interna de mejilla y cara ventral          de lengua. Las lesiones eran de color blanquecino, con aspecto reticular          y no se desprendían al raspado (Figura 1). La paciente          no refería síntomas asociados.    

Con la hipótesis diagnóstica de compromiso          de mucosa oral por enfermedad de injerto contra huésped se procedió a          realizar biopsia incisional de mucosa de cara interna de labio inferior,          lugar en el cual las lesiones eran manifiestas. El informe histopatológico fue compatible          con EIVH. Se describió un epitelio de revestimiento plano pluriestratificado          hiperparaqueratinizado y con hiperplasia agujiforme. Un estrato basal          con desorganización celular y en el corion inmediatamente subyacente infiltración          linfocitaria junto con vasos de neoformación y proliferación fibroblástica.          También se describió leve infiltrado linfocitario periductal en glándula          salival menor vecina (Figura 2).    

Se indicaron medidas locales para disminuir          el riesgo de infecciones y mantener adecuada humectación del medio bucal;          clorhexidina al 0,12% dos veces al día, sustituto de saliva de uso diario,          además de instrucción de higiene oral. Seis meses después la paciente fue controlada          manifestando dolor en algunas zonas de la mucosa bucal, evidenciándose          lesiones erosivas en el examen clínico. Se decidió incorporar en el esquema          de tratamiento local, el uso de betametasona al 0,1% en plastibase, reforzando          las medidas de higiene bucal. Sin embargo, las lesiones permanecieron          y el dolor aumentó, por lo cual se cambió por tacrolimus 0,1% en aplicación          tópica 3 veces al día, agregándose además miconazol 2% (Daktarin Gel)          de aplicación tópica, 3 veces al día. Además se sustituyó la clorhexidina          al 0,12% por una concentración más baja, 0,05%, dado que la paciente le          costaba tolerar la primera por provocarle ardor al momento de usarla.          Después de una semana las lesiones remitieron y la paciente no presentaba          dolor ni dificultades para alimentarse. DISCUSIÓN Siempre se debe considerar la posibilidad          del compromiso de mucosa bucal en la EICH y conocer las medidas locales          a indicar. Las complicaciones bucales pueden impedir una adecuada alimentación          e hidratación, o pueden generar complicaciones sistémicas10.          En el caso de nuestra paciente, las lesiones inicialmente liquenoides          evolucionaron hacia el desarrollo de úlceras, por lo que hubo que modificar          el tratamiento y mantener un control periódico. Si bien el tratamiento          es primordialmente sistémico para el control de las lesiones, el apoyo          terapéutico local es imprescindible y tiene como objetivo mantener la          boca con baja carga bacteriana, hidratar las mucosas, aliviar síntomas          de ardor o dolor y prevenir o controlar lesiones erosivas/ulcerativas.          En el presente caso y en un primer momento se indicó colutorios de clorhexidina          al 0,12% como agente antiséptico, más reforzamiento de las medidas de          higiene bucal. También es posible usar clorhexidina al 0,05% en caso de          ser poco tolerada una concentración mayor. Como además se ha descrito compromiso de          glándulas salivales en la EICH, el que se manifiesta como hiposalivación12,          también se indicó uso de sustitutos de saliva en forma de recetario magistral,          ya que la paciente relató sensación de boca seca (xerostomía). Cuando          existen lesiones ulceradas se recomienda el uso de betametasona o tacrolimus          en aplicación tópica, ambos al 0,10% por un periodo de 15 días. En este          caso, por no existir lesiones ulcerativas en el momento del primer examen          no fue necesaria la indicación inmediata, pero se informó a la paciente          que en la eventualidad de aparición de tales lesiones debía volver a consultar.          A los seis meses acudió por presentar lesiones erosivas, momento en el          que se decide incorporar el uso de betametasona al 0,1%. Se prefirió la          betametasona en vez del tacrolimus debido a que las lesiones se apreciaron          bastante limitadas y porque el tacrolimus favorece el desarrollo de candidiasis          oral. Sin embargo, si las lesiones no responden al uso de betametasona,          se indica la sustitución por tacrolimus tópico13, tal cual          ocurrió en esta situación. Se debe tener cuidado al momento de diagnosticar          las lesiones erosivas y ulcerativas, perfectamente podrían confundirse          con la reactivación de un herpes recurrente intraoral, en tal caso los          inmunosupresores locales están contraindicados. Sin embargo, el aspecto          de la lesión y su localización anatómica es importante de considerar.          El herpes se presenta, al menos en una etapa inicial, como pequeñas vesículas          que van coalesciendo y, en general, su ubicación está restringida a la          mucosa masticatoria, es decir paladar y encía adherida4. En          la paciente las lesiones eran úlceras extensas y sin antecedente de formación          de vesícula, con ubicación tanto en mucosa masticatoria como mucosa de          revestimiento. En el caso presentado es probable que las          lesiones bucales estuviesen bien controladas en un primer momento debido          a que la paciente se encontraba en tratamiento con inmunosupresores sistémicos          (prednisona y tacrolimus). En la medida que se disminuyan las dosis de          inmunosupresores sistémicos, debido a la buena evolución de la salud general          del paciente, es necesario reforzar con la aplicación de inmunosupresores          locales para prevenir la aparición de lesiones que comprometan la mucosa          bucal. Obviamente el trabajo interdisciplinario          es fundamental en el caso presentado para un manejo terapéutico que permita          a la paciente mantenerse en una adecuada situación de salud y tener una          mejor calidad de vida.   REFERENCIAS 1. Castro CG, Gregianin LJ, Brunetto AL.          Clinical and epidemiological analisis of bone marrow transplan-tation          in a pediatric oncology unit. J Pediatr 2003; 79: 413-22.        [ Links ]2. Anderson PM, Ramsay NKC, Shu XO, Rydholm          N, Rogosheske J, Nicklow R et al. "Effect of low-dose oral glutamine          on painful stomatitis during bone marrow transplantation". Bone          Marrow Transplantation 1998; 22: 339-44.        [ Links ]3. Gómez R, Antuines M, Napier L, Netto          J, Moraes De Azevedo W, De Marco L et al. Oral Recurrent human herpes          virus infection and bone marrow trasplantation survival. Oral Surg          Oral Med Oral Pathol 2001; 91: 552-6.        [ Links ]4. Filipovich A, Weisdorf D, Pavletic S,          Socie G, Wingard J, Lee S et al. "National Institutes of Health Consensus          Development Project on Criteria for Clinical Trials in Chronic Graft-versus-Host          Disease: I. Diagnosis and Staging Working Group Report". Biology          of Blood and Marrow. Transplantation 2005; 11: 945-56.        [ Links ]5. Skert C, Patriarca F, Sperotto A, Cerno          M, Filí C, Zaja F et al. Sclerodermatous chronic graft-versus-host disease          alter allogenic hematopoietic stem cell transplantation: Incidente, predictors          and outcome. Haematologica 2006; 91: 258-61.        [ Links ]6. Neville B, Damm D, Allen C, Bouquot          J. Dermatologic Diseases. En: Oral and Maxillofacial Pathology. WB          Saunders Company. Philadelphia, Pennsyllvania. USA. 2002; 685-6.        [ Links ]7. Treister NS, Woo SB, O'Holleran EW,          Lehman LE, Parsons SK, Guiñan EC. Oral chronic graft-versus-disease in          pediatric patients after hematopoietic stem cell transplantation. Biol          Blood Marrow Transplant 2005; 11: 721-31.        [ Links ]8. De la Rosa-García E, Bologna-Molina          R, Vega-González MTJ. Graft-versus-host disease, an eight case report          and literatura review. Med Oral Patol Oral Cir Bucal 2006; 11:          E486-92.        [ Links ]9. Domínguez-Reyes A, Aznar-Martín T, Barnería-Leache          E, Cabrera-Suárez E. Manifestaciones orales en la enfermedad injerto contra          huésped (EICH). Presentación de un caso. Med Oral 2003; 8: 361-5.        [ Links ]10. Miranda Franca C, Domínguez-Martins          M, Volpe A, Pallota R, Soares De Araujo N. Severe oral manifestations          of chronic graft-vs-host disease. JADA 2001; 132: 1124-7.        [ Links ]11. Nicolatu-Galitis O, Kltra V, Van Vliet-Constantinidou          C, Peristeri J, Goussetis E, Petropoulos D et al. The oral manifestations          of chronic graft-versus-host disease (cGVHD) in paediatric allogenic bone          marrow transplant recipients. J Oral Pathol Med 2001; 30: 148-53.        [ Links ]12. Alborghetti MR, Correa M, Adam RL,          Metze K, Coracin F, De Souza C, Cintra ML. "Late effects of chronic          graft-vs-host disease in minor salivary glands". J Oral Pathol          Med 2005; 34: 486-93.        [ Links ]13. Riaño A, Martino R, Iglesias ME, Garatea          J. "Topic tacrolimus, alternative treatment for oral erosive lichen          planus resistant to steroids: A case report". Med Oral Patl Oral          Cir Bucal 2006; 11: E462-6.        [ Links ]  Recibido el 3 de diciembre, 2007. Aceptado          el 22 de mayo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Gonzalo Rojas A. Olivos 943. Independencia. E mail: grojasalcayaga@yahoo.es 

El trasplante de médula ósea (TMO) alogénico,          es decir de donante HLA compatible, constituye el tratamiento de elección          en primera o segunda línea para diversas enfermedades hematológicas como          linfoma, leucemia y anemia aplásica. Las personas que reciben TMO pertenecen          generalmente a las dos primeras décadas de la vida1.

Existen diversas complicaciones del TMO,          entre las cuales se puede mencionar las reacciones por toxicidad a medicamentos          inmunosupresores, las infecciones y la enfermedad de injerto contra huésped          (EICH)1. En boca, las infecciones bucales recurrentes de HHV-1,          la mucositis y las lesiones por EICH son las principales complicaciones          que se asocian a morbilidad y mortalidad1-3.

La EICH se presenta en una forma aguda          y crónica. Actualmente existe consenso que son las manifestaciones clínicas          el criterio determinante para considerar al síndrome de EICH en su forma          aguda o crónica4. En la forma aguda, el principal compromiso          es cutáneo semejando las formas severas a la necrolisis tóxica epidérmica.          También puede ser digestivo, caracterizado principalmente por síndrome          diarreico, náuseas, vómitos, dolor abdominal y hepático con alza de la          bilirrubina4. En la forma crónica existen diversas complicaciones,          entre ellas la esclerodermia5 y la disfunción hepática1.          Cada órgano presenta signos o síntomas diagnósticos de la fase crónica,          es decir son propios de la EICH crónica y no requieren de pruebas complementarias          ni compromiso de otros órganos. Entre los signos o síntomas diagnósticos          se encuentra la poikiloderma y lesiones tipo liquen plano en piel, estenosis          del tercio superior del esófago, estenosis vaginales y bronquiolitis obliterante          en los pulmones4.

El compromiso de boca ocurre principalmente          en la fase crónica de este trastorno" y es variable en términos de          frecuencia, existiendo reportes en los que se describe una baja frecuencia1          y otros donde la frecuencia es alrededor de 50% de los pacientes con EICH7.          Las principales alteraciones corresponden a lesiones liquenoides o ulcerativas          de mucosa bucal, asociadas con dolor intenso. También se observan fenómenos          de xerostomía, queilitis angular y glositis8-12. En boca, los          signos diagnósticos son lesiones de mucosa bucal tipo liquen plano, placas          hiperqueratósicas y restricciones de la apertura bucal por esclerosis5.

Histopatológicamente las lesiones bucales          se caracterizan por hiperparaqueratosis, degeneración del estrato basal          del epitelio, infiltrado linfocitario subepitelial, fibrosis de la lámina          propia y atrofia de las glándulas salivales menores8,10.

El control de las lesiones bucales, principalmente          ulceraciones, es fundamental debido a que pueden constituirse en puerta          de entrada para microorganismos comensales de la flora bucal hacia el          torrente sanguíneo y determinar un riesgo de sepsis10. Los          cuidados locales consisten básicamente en el uso de antisépticos como          clorhexidi-na al 0,12%, uso de antimicóticos si es necesario, dieta no          irritante, corticoides tópicos (betametasona, clobetasol), anestésicos          locales y medidas de higiene oral las que incluyen uso de cepillado suave          y pasta de dientes indicada en casos de xerostomía, en vez de la pasta          de uso habitual8-10.

CASO CLÍNICO

En septiembre de 2006 acudió al Servicio          Dento-Máxilo-Facial del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, una          paciente de 17 años, estudiante, derivada por Servicio de Hematología          por presentar lesiones blanquecinas en mucosa bucal.

La paciente tenía el antecedente de anemia          aplásica severa diagnosticada en 2005, la que se atribuyó a un derivado          fenotiacínico y por lo cual fue sometida a trasplante de médula ósea (TMO)          alogénico. Presentó las primeras manifestaciones de EICH agudo, con compromiso          predominante cutáneo el día +42, manifestado como lesión máculo-pápulo          eritematosa de tronco y extremidades con biopsia compatible con EICH agudo,          momento en que se administró asociación de corticoides (prednisona 20          mg/dia) con ciclosporina, reemplazándose luego la ciclosporina por tacrolimus,          3 mg/dia vía oral, debido a toxicidad neurológica de la primera. Las lesiones          de la mucosa oral aparecieron en forma más tardía y su primera descripción          aparece en la evolución del día +310.

En el momento del examen clínico, las lesiones          bucales comprometían casi la totalidad de la mucosa, pero se manifestaban          mayormente en cara interna de labios, cara interna de mejilla y cara ventral          de lengua. Las lesiones eran de color blanquecino, con aspecto reticular          y no se desprendían al raspado (Figura 1). La paciente          no refería síntomas asociados.

   

Con la hipótesis diagnóstica de compromiso          de mucosa oral por enfermedad de injerto contra huésped se procedió a          realizar biopsia incisional de mucosa de cara interna de labio inferior,          lugar en el cual las lesiones eran manifiestas.

El informe histopatológico fue compatible          con EIVH. Se describió un epitelio de revestimiento plano pluriestratificado          hiperparaqueratinizado y con hiperplasia agujiforme. Un estrato basal          con desorganización celular y en el corion inmediatamente subyacente infiltración          linfocitaria junto con vasos de neoformación y proliferación fibroblástica.          También se describió leve infiltrado linfocitario periductal en glándula          salival menor vecina (Figura 2).

   

Se indicaron medidas locales para disminuir          el riesgo de infecciones y mantener adecuada humectación del medio bucal;          clorhexidina al 0,12% dos veces al día, sustituto de saliva de uso diario,          además de instrucción de higiene oral.

Seis meses después la paciente fue controlada          manifestando dolor en algunas zonas de la mucosa bucal, evidenciándose          lesiones erosivas en el examen clínico. Se decidió incorporar en el esquema          de tratamiento local, el uso de betametasona al 0,1% en plastibase, reforzando          las medidas de higiene bucal. Sin embargo, las lesiones permanecieron          y el dolor aumentó, por lo cual se cambió por tacrolimus 0,1% en aplicación          tópica 3 veces al día, agregándose además miconazol 2% (Daktarin Gel)          de aplicación tópica, 3 veces al día. Además se sustituyó la clorhexidina          al 0,12% por una concentración más baja, 0,05%, dado que la paciente le          costaba tolerar la primera por provocarle ardor al momento de usarla.          Después de una semana las lesiones remitieron y la paciente no presentaba          dolor ni dificultades para alimentarse.

DISCUSIÓN

Siempre se debe considerar la posibilidad          del compromiso de mucosa bucal en la EICH y conocer las medidas locales          a indicar. Las complicaciones bucales pueden impedir una adecuada alimentación          e hidratación, o pueden generar complicaciones sistémicas10.          En el caso de nuestra paciente, las lesiones inicialmente liquenoides          evolucionaron hacia el desarrollo de úlceras, por lo que hubo que modificar          el tratamiento y mantener un control periódico. Si bien el tratamiento          es primordialmente sistémico para el control de las lesiones, el apoyo          terapéutico local es imprescindible y tiene como objetivo mantener la          boca con baja carga bacteriana, hidratar las mucosas, aliviar síntomas          de ardor o dolor y prevenir o controlar lesiones erosivas/ulcerativas.          En el presente caso y en un primer momento se indicó colutorios de clorhexidina          al 0,12% como agente antiséptico, más reforzamiento de las medidas de          higiene bucal. También es posible usar clorhexidina al 0,05% en caso de          ser poco tolerada una concentración mayor.

Como además se ha descrito compromiso de          glándulas salivales en la EICH, el que se manifiesta como hiposalivación12,          también se indicó uso de sustitutos de saliva en forma de recetario magistral,          ya que la paciente relató sensación de boca seca (xerostomía). Cuando          existen lesiones ulceradas se recomienda el uso de betametasona o tacrolimus          en aplicación tópica, ambos al 0,10% por un periodo de 15 días. En este          caso, por no existir lesiones ulcerativas en el momento del primer examen          no fue necesaria la indicación inmediata, pero se informó a la paciente          que en la eventualidad de aparición de tales lesiones debía volver a consultar.          A los seis meses acudió por presentar lesiones erosivas, momento en el          que se decide incorporar el uso de betametasona al 0,1%. Se prefirió la          betametasona en vez del tacrolimus debido a que las lesiones se apreciaron          bastante limitadas y porque el tacrolimus favorece el desarrollo de candidiasis          oral. Sin embargo, si las lesiones no responden al uso de betametasona,          se indica la sustitución por tacrolimus tópico13, tal cual          ocurrió en esta situación. Se debe tener cuidado al momento de diagnosticar          las lesiones erosivas y ulcerativas, perfectamente podrían confundirse          con la reactivación de un herpes recurrente intraoral, en tal caso los          inmunosupresores locales están contraindicados. Sin embargo, el aspecto          de la lesión y su localización anatómica es importante de considerar.          El herpes se presenta, al menos en una etapa inicial, como pequeñas vesículas          que van coalesciendo y, en general, su ubicación está restringida a la          mucosa masticatoria, es decir paladar y encía adherida4. En          la paciente las lesiones eran úlceras extensas y sin antecedente de formación          de vesícula, con ubicación tanto en mucosa masticatoria como mucosa de          revestimiento.

En el caso presentado es probable que las          lesiones bucales estuviesen bien controladas en un primer momento debido          a que la paciente se encontraba en tratamiento con inmunosupresores sistémicos          (prednisona y tacrolimus). En la medida que se disminuyan las dosis de          inmunosupresores sistémicos, debido a la buena evolución de la salud general          del paciente, es necesario reforzar con la aplicación de inmunosupresores          locales para prevenir la aparición de lesiones que comprometan la mucosa          bucal.

Obviamente el trabajo interdisciplinario          es fundamental en el caso presentado para un manejo terapéutico que permita          a la paciente mantenerse en una adecuada situación de salud y tener una          mejor calidad de vida.