https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700002
Autoevaluación de fortalezas, debilidades y confianza de los médicos de atención primaria en el abordaje de enfermedades reumatológicas

Una          buena estrategia para mejorar la salud de la población, apoyada          por la Organización Mundial de la Salud, es maximizar la cobertura          de la atención1. Para lograrlo, se ha dado importancia          a la Atención Primaria de Salud (APS). Uno de los roles principales          del médico de Atención Primaria (MAP) es evaluar pacientes,          constituyéndose en el primer eslabón de la red que puede          llegar a involucrar a la atención especializada. 

Las enfermedades reumatológicas          (REUMA), definidas como las que comprometen el sistema músculo          esquelético de cualquier etiología2, son causa          frecuente de morbilidad, licencias, invalidez y requerimiento de los sistemas          de salud3. Su impacto en APS es alto, ya que constituyen entre          9 y 20% de las visitas espontáneas en ese nivel4-6.          Debido a esta gran demanda, es imposible que todas las consultas sean          derivadas a un reumatólogo7, por lo que el MAP tiene          que discriminar entre enfermedades que puede abordar de las que debe derivar.         Dado lo anterior, cabe preguntarse si las condiciones básicas de          trabajo de los MAP en APS son adecuadas para el enfrentamiento de REUMA          y también, indagar respecto al grado de confianza (Confianza)          de los MAP en el manejo de estas enfermedades8. 

La conducta de un médico, ante un          problema clínico y las decisiones que tome, depende en gran medida          de la percepción de su autoeficacia, es decir, el juicio personal          respecto a su capacidad de realizar una actividad médica. Se puede          determinar la percepción de autoeficacia midiendo Confianza          del médico ante un desafío clínico9,10.          

Condiciones de trabajo insuficientes y          baja Confianza de los MAP para el abordaje de las enfermedades,          podrían traducirse en un trabajo médico ineficaz8.          

Los objetivos de este estudio fueron evaluar          las fortalezas y debilidades de la APS para el abordaje de enfermedades          reumatológicas, la autoevaluación de Confianza de          los MAP en el abordaje clínico de estas enfermedades y su comparación          con Confianza para enfrentar enfermedades distintas a las reumatológicas.          Distintos aspectos biodemográficos, de educación de pre          y postítulo y de condiciones asociadas a la práctica médica          fueron evaluados adicionalmente para explorar su asociación con          los hallazgos encontrados. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se diseñó una encuesta de          autoevaluación para ser respondida en forma voluntaria, anónima          e individual por MAP, que incluía tres temas de estudio: Datos          demográficos e información general; evaluación de          fortalezas y debilidades y Confianza respecto a REUMA frecuentes6          y otras enfermedades (Tabla 1). 

  

La encuesta fue generada por reumatólogos          de la Unidad de Reumatología del Hospital Clínico San Borja-Arriarán,          revisada por especialistas en medicina familiar y sometido al análisis          de un grupo de médicos del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, ajustándose a la metodología convencional para          este tipo de instrumento11-13. Se informó a los directores          de cada centro respecto a la investigación, se obtuvo su autorización          y se nombró un coordinador. El instrumento fue enviado por correo          a todos los MAP de los 116 consultorios urbanos y rurales de la región          metropolitana y los 22 de la IX región, entre marzo y abril de          2001; cada MAP recibió un sobre con franqueo prepagado para el          retorno de la encuesta antes de dos meses. Se coordinó telefónicamente          para inducir el máximo de respuestas. La evaluación se efectuó          utilizando una escala numérica tipo Likert, que es la forma de          opción de respuesta para ítems unidimensionales de mayor          uso en las ciencias sociales14, de 1-10 puntos. Se incluyeron          instrucciones precisas sobre el sentido de las opciones de respuesta,          adecuando los descriptores verbales terminales a cada pregunta. Se fijó          1 punto a la evaluación menor y 10 puntos a la mayor. Ejemplo:          «Con la siguiente escala evalúe su grado de confianza para          realizar una anamnesis reumatológica». 

Mín confianza 1 2 3 4 5 6 7 8 9          10 Máx confianza 

Estadística. La descripción          de los datos se efectuó como promedio del puntaje para cada ítem,          según la escala de opciones de respuesta numérica y su desviación          estándar (± DE). El análisis estadístico se          realizó con pruebas paramétricas y no paramétricas,          dependiendo de la distribución y naturaleza de las variables. Se          compararon las diferencias en el promedio de las respuestas según          sexo, tipo y lugar del consultorio, graduados en Chile o en el extranjero          mediante el ANOVA. Se comparó Confianza en REUMA con las          demás áreas mediante ANOVA de medición repetida.          Los contrastes univariados, post hoc, se efectuaron mediante la          prueba t de Student. 

Cuando las variables no presentaron distribución          normal se efectuó el test U de Mann-Whitney. Las asociaciones globales          entre variables se estudiaron mediante regresión múltiple,          seguidas por contrastes bivariados. Si la distribución no era normal          se utilizó la prueba R de Spearman. Se calculó el tamaño          muestral para detectar una diferencia promedio de 1 punto entre los grupos          en comparación, asumiendo una DE de 3 puntos, error beta          0,2, error alfa 0,05 (diferencia estadísticamente significativa)          y poder de 80%, corrigiendo para prueba múltiple de hipótesis,          según fuera el caso. 

RESULTADOS

Se enviaron 763 encuestas, de las cuales,          347 fueron respondidas (45,5%) (Tabla 2). 

  

Universidad de origen. Universidad          de Chile 31%, alguna Universidad de Ecuador 22%, Universidad de la Frontera          13%, Universidad de Cuba 7%, Universidad de Concepción 5%, otra          Universidad de América Latina 5%, Universidad de Europa del Este          3%, Universidad Católica 3%, no especificó 10%. Los extranjeros          se concentraban en región metropolitana y los de la Universidad          de la Frontera en la IX región. 

Intereses de los MAP. Ciento ochenta          (52%) deseaban permanecer como MAP, 118 (34%) querían abandonar          APS, 14% no sabía o no respondió. Especialidades preferidas:          medicina interna 43 (36%), cirugía 18 (15%), pediatría 15          (13%), obste-tricia y ginecología 11 (9%) y 31 (26%) otras. 

Evaluación de fortalezas y debilidades.          Lo mejor evaluado (puntaje promedio ± DE) fue interés personal          para atender pacientes con REUMA (7,4±2,1) y formación de          pregrado en REUMA (7,0±1,6). Lo peor evaluado: acceso al reumatólogo          (3,8±3,0) y disponibilidad de literatura médica (2,2±2,0)          (Figura 1). Dificultades para acceder al reumatólogo:          demora o distancia excesivas (91,3%), ausencia de centro de referencia          (8,7%). 



Los MAP de región metropolitana          evaluaron mejor acceso a EMC que los de la IX región (4,7±2,8          versus 3,4±2,3) (p 0,001). Los de consultorios urbanos evaluaron          mejor la posibilidad de intercambiar conocimiento con pares (4,9±3,0          versus 3,9±2,7) (p 0,04). Los extranjeros evaluaron mejor su interés          personal en REUMA que los nacionales (7,9±2,1 versus 7,1±2,1)          (p 0,001). 

Evaluación de Confianza. Confianza en habilidad para realizar anamnesis y examen físico:          los MAP evaluaron mejor Confianza para realizar anamnesis que examen          físico en las 5 especialidades consultadas (p 0,049). Aparato respiratorio:          8,6±1,1 y 8,5±1,1; gastrointestinal: 8,4±1,1 y 8,3±1,1;          cardiovascular: 8,0±1,4 y 7,7±1,4; neurológico: 7,1±1,7          y 6,9±1,7; músculo-esquelético: 7,0±1,6 y 6,7±1,7.          

Confianza en el abordaje clínico          general de enfermedades según especialidad: respiratorias: 8,1±1,1;          gastrointestinales: 7,8±1,3; del adulto mayor: 7,3±1,6; infecciosas:          7,1±1,6; cardiacas: 6,6±1,6; reumatológicas: 6,4±1,6;          nefrológicas: 6,3±1,6; psiquiátricas: 6,3±2,0;          endocrinas: 6,0±1,6; neurológicas: 5,9±1,7; hematológicas:          5,7±1,7. No hubo diferencias según sexo, nacionalidad, tipo          o lugar de consultorio. 

Confianza en conocimientos, capacidad          de hacer diagnósticos y abordaje terapéutico de REUMA clásicas:          los MAP mostraron mayor Confianza en conocimientos y capacidad          de hacer diagnósticos de REUMA no inflamatorias que inflamatorias          (Figura 2). La Confianza en conocimientos          (6,7±1,5) fue mayor que Confianza en el abordaje terapéutico          de REUMA (6,1±1,5) (p 0,002). Los médicos extranjeros evaluaron          mejor que los nacionales su Confianza en conocimientos (7,1±1,4          versus 6,6±1,5; p 0,01) y abordaje terapéutico (6,6±1,5          versus 5,8±1,6; p 0,0007). No hubo diferencias según sexo,          región o tipo de consultorio. 



Una mejor evaluación de formación          de pregrado o de EMC en reumatología se relacionó con mayor          Confianza en conocimientos respecto a REUMA (p 0,02) pero no con          Confianza en capacidad de hacer diagnósticos o abordaje          terapéutico de REUMA (p 0,5 y 0,9, respectivamente). 

Comparación de Confianza          en abordaje terapéutico de enfermedades frecuentes: el puntaje          fue mayor para HTA (8,4±1,6) y diabetes mellitus (7,7±1,7) que          para artrosis (7,3±1,7). 

Confianza en la habilidad para realizar          procedimientos reumatológicos: la Confianza en capacidad          para realizar una punción de rodilla fue 4,7±3,0 puntos y          para una punción de hombro de 3,4±2,6 puntos. La Confianza          para punción de rodilla fue mayor en los MAP de IX región          respecto a los de la región metropolitana (5,9±3,0 versus          4,1±2,9) (p 0,02). La Confianza en procedimiento fue inferior          en mujeres que en hombres, punción de rodilla: 3,5±2,7 versus          5,3±3,0 (p 0,0002) y punción de hombro 2,4±2,2 versus          3,9±2,7 (p 0,0002). 

DISCUSIÓN

Este estudio fue diseñado para evaluar          la autopercepción de fortalezas, debilidades y Confianza          respecto a REUMA y otras enfermedades por MAP, con el objetivo primario          de compararlos en términos relativos. Con el fin de incluir la          mayor variedad de condiciones laborales, aspectos biodemográficos          y de educación profesional, el estudio abarcó a todos los          MAP de las regiones metropolitana y IX. Aun cuando la tasa global de respuesta          fue de 45,5%, el número de respuestas excedió en más          del doble del tamaño muestral calculado. El impacto que las encuestas          no respondidas pudiera tener en la solidez y validez de este estudio no          puede ser estimado directamente, pero cabe destacar que los MAP que respondieron          las encuestas fueron comparables con aquellos que no las respondieron          respecto de todas las características conocidas a priori (sexo,          lugar de trabajo, región, nacionalidad). Por otra parte, las tasas          de respuestas se situaron en los rangos esperados para este tipo de estudios.          Como el objetivo primario fue evaluar autopercepción para enfrentar          pacientes reumatológicos, más que determinar una prevalencia          o un desempeño objetivo, esta tasa de respuestas es menos importante.          

Las hospitalizaciones de causa reumatológica          son poco habituales15, a diferencia de las consultas ambulatorias          que son frecuentes tanto a nivel primario como secundario16.          Este trabajo, realizado en APS, mostró que el perfil de los MAP          era el de un grupo de mediana edad, preferentemente masculino, que permanecía          en APS un tiempo promedio superior a 5 años y con un alto porcentaje          de médicos extranjeros. Más de 50% deseaba continuar en          atención primaria en el futuro. Estos datos difieren del concepto          clásico de MAP, encasillados como médicos que emigran rápidamente          de esa condición. Por el contrario, emerge un grupo con interés          de continuar en ella. 

Al evaluar la autopercepción de          fortalezas y debilidades de APS para enfrentar REUMA, se observó          que lo mejor valorado por los MAP fue su interés personal y su          formación de pregrado en estas patologías, lo que puede          considerarse como fortalezas. Esta evaluación fue mejor en los          médicos extranjeros. Por el contrario, podemos considerar como          debilidades el acceso a EMC en REUMA, que es peor evaluado por MAP de          la IX región, junto a aspectos propios del consultorio, como disponibilidad          de literatura médica, de exámenes complementarios y acceso          al reumatólogo. 

Respecto a Confianza, como fue medido          en este estudio debe interpretarse como percepción de autoeficacia,          la que a su vez ha mostrado ser un determinante de la conducta8,10.          Es importante aclarar que una autoevaluación alta de Confianza          no implica automáticamente mayor competencia clínica17.          En algunos casos puede significar altos niveles de interés, como          probablemente suceda con los médicos extranjeros que trabajan en          APS. En cambio, los niveles bajos de Confianza se relacionan con          mala formación, mal entrenamiento, poca experiencia o bajo interés          y puede llevar a un manejo subóptimo lo que puede traducirse en          incapacidad para hacer diagnósticos o realizarlos en forma tardía17.          Una baja Confianza para realizar procedimientos puede significar          que el médico se inhiba de efectuarlos, aunque esté indicado18,19.          

En la autoevaluación de Confianza          los MAP mostraron una amplia gama de respuestas. En habilidades, la Confianza          para realizar una anamnesis y examen físico músculo-esquelético          fue la peor evaluada, resultando inferior que el sistema neurológico          considerado universalmente como el más complejo. Lo mejor evaluado          fue el sistema respiratorio y gastrointestinal, lo que coincidió          con mayor Confianza en el abordaje de esas enfermedades. 

La Confianza en REUMA se evaluó          en tres aspectos: conocimientos, diagnóstico y abordaje terapéutico;          el resultado global mostró que los MAP tenían mayor confianza          en sus conocimientos que en el abordaje terapéutico de REUMA. La          Confianza en los tres parámetros estudiados fue mejor en          los reumatismos no inflamatorios, lo que es esperable20. Sin          embargo, si comparamos la artrosis con HTA y diabetes mellitus, todas          enfermedades de gran prevalencia, observamos que los MAP tenían          menor Confianza en el abordaje de la primera. La Confianza          en reumatismos inflamatorios como AR y LES fue menor. Aun cuando existen          discrepancias sobre el rol de los MAP en los reumatismos inflamatorios,          se sabe que el pronóstico de estas enfermedades depende de su tratamiento          precoz, por lo que la sospecha diagnóstica oportuna y la derivación          precoz son de crucial importancia. En Chile, se ha demostrado un retardo          promedio de 4 años antes que un paciente con AR acceda a un reumatólogo21,          en otros países hay datos similares22,23. 

Lo peor evaluado fue Confianza para          realizar procedimientos simples que son de gran importancia diagnóstica          y terapéutica, como punción de rodilla u hombro. 

La formación en reumatología          tiene dificultades en pregrado y postítulo. El pregrado, se desarrolla          preferentemente en unidades de nivel terciario con pacientes y enfermedades          distintas a las habituales en APS. Pese a la prevalencia de REUMA, se          ha descrito que en pregrado se prefiere profundizar en otras especialidades7.          En postítulo, el MAP no tiene contacto con docentes para continuar          su entrenamiento, salvo en los cursos de EMC. Por otro lado, el reumatólogo          no tiene experiencia en APS, por lo que probablemente los objetivos de          la EMC diseñados por ellos no satisfagan las necesidades de los          MAP, lo que es un requisito para una EMC efectiva24,25. Estas          dificultades del pregrado y postítulo en reumatología podrían          explicar la baja Confianza de los MAP en hacer una anamnesis y          examen físico reumatológico; para realizar diagnósticos          y procedimientos y para abordaje terapéutico de los REUMA, a pesar          de que tengan Confianza en sus conocimientos. 

En resumen, los MAP evaluaron bien su interés          en REUMA, mal su interacción con EMC y reportaron baja Confianza          en sus habilidades clínicas en reumatología. Para mejorar          esto parece necesario potenciar la EMC, especialmente en regiones. La          EMC debería orientarse preferentemente al entrenamiento en destrezas          y abordaje terapéutico de enfermedades7. Los cursos          de EMC en reumatología pueden incluir una mezcla de técnicas          de aprendizaje26,28. Las autoridades de salud deberían          incentivar esa capacitación y aportar material de estudio en los          consultorios. Los reumatólogos deberían preocuparse de la          formación y entrenamiento del MAP tal como se preocupan del diagnóstico,          tratamiento y rehabilitación de los enfermos de su especialidad29.          