https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900010
Caracterización clínico-epidemiológica telefónica de la mordedura por araña de rincón, en un centro de información toxicológica de Chile, durante el año 2005

  Se reconoce          al loxoscelismo como un emponzoñamiento accidental secundario a la mordedura          de araña del género Loxosceles , la cual tiene una distribución cosmopolita          y en Chile específicamente se ha descrito desde la I a VIII regiones2,6.          Las loxosceles sp. son tímidas y solitarias y sólo muerden si se          les molesta. La Loxosceles laeta es una araña pequeña que mide          aproximadamente 1 a 4,5 cm de longitud (incluyendo las patas), es de color          café y tiene en el dorso del cefalotórax una mancha en forma de violin          invertido, que puede variar de tonalidad (café oscura a amarilla) y posee          característicamente tres pares de ojos, un par anterior y dos pares laterales.          Esto es muy importante para su identificación . El veneno es dermo-tóxico          (acción necrótica) y dermoviscerotóxico (acción necrótica y hemolítica)1.          Es rico en enzimas de bajo peso molecular9 como esfingomielinasa,          hidrolasa, hialuronidasas, lipasas, colagenasas, fos-fatasa alcalina,          5-ribonucleotidasas, fosfohidrolasas, proteasas1, metaloproteasas9.          Las metaloproteasas denominadas Loxolysin A y Loxolysin B poseen actividad          colagenolítica, fibronectinolítlca y fibro-nogenolítica que podrían jugar          un rol en las alteraciones hemostáticas tales como lesiones en vasos sanguíneos,          hemorragias hacia la dermis y adhesión imperfecta de plaquetas4,8,9.          El principal componente tóxico descrito es la esfingomielinasa D o también          llamada toxina dermonecrótica, la cual interactúa con las membranas celulares          de algunas células y otros elementos usurares, desencadenando reacciones          que involucran componentes del sistema del complemento, plaquetas y leucocitos          polimorfonucleares1. Debido a las características de la mordedura          se pueden presentar dos cuadros clínicos de loxoscelismo que son los siguientes: Loxoscelismo cutáneo. Es un cuadro          limitado, generalmente benigno en cuanto a su evolución1 pero          dependerá de la ubicación de la mordedura. En la mayor parte de los casos          el diagnóstico se puede realizar antes de 6 a 8 h. Este cuadro, que ocurre          en 83,3% de los casos8 se caracteriza por dolor, ardor tipo          urente, edema8 y eritema dentro de las primeras 6 h pudiendo          ser interpretada como una reacción alérgica o un absceso en formación1          que progresa a un halo vasoconstrictivo azul-grisáceo que se extiende          alrededor de la mordedura. Después, aparece una mácula sanguinolenta o          gris oscura rodeada de una zona de placa livedoide; el eritema es reemplazado          por una decoloración violácea característica de la piel. Gradualmente          esta lesión necrótica se va ensanchando y los bordes se van haciendo irregulares.          El centro de la lesión usualmente está por debajo de la superficie de          la piel, lo cual junto a la coloración violácea, ayudan a diferenciar          esta mordedura de las de otros artrópodos. En la zona central de la placa          violácea, existe pérdida de la sensibilidad térmica y dolorosa en contraposición          con la región periférica donde hay sensibilidad muy aumentada (hiperestesia).          Sobre la placa pueden aparecer vesículas de contenido seroso o serohemático,          que estallan y desaparecen espontáneamente1. Se ha visto que          las lesiones más severas son en área de tejido graso, como los muslos          y glúteos7. Loxoscelismo cutáneo-visceral. Corresponde          a la forma más grave de loxoscelismo1 que incluso puede llevar          hasta la muerte. El comienzo de los síntomas ocurre en su gran mayoría          antes de las 24 h7 en donde el paciente comienza con un intenso          malestar general, cefalea, mialgias, artralgias, náuseas, vómitos, diarrea,          vértigo, taquicardia e hipotensión. De 12 a 24 h después aparecen los          síntomas más alarmantes: ictericia, palidez, hematuria, hemoglobinuria          y fiebre. El cuadro clínico se agrava, apareciendo disnea, cianosis, respiración          estertorosa, pulso filiforme, rabdomiolisis5 y convulsiones          los cuales probablemente son efectos secundarios3; el paciente          cae en anuria, sobreviniendo el colapso, coma y muerte1,10.          Cabe destacar que hematuria y hemoglobinuria siempre son observadas en          este cuadro clínico8. La ictericia y fiebre ocurre en la mayoría          de los casos y coma, hipotensión y convulsiones con menor frecuencia .          La anemia hemolítica puede aparecer rápidamente o tardar 2-3 días en presentarse.          Estas reacciones no se relacionan con la severidad de las manifestaciones          cutáneas, pues se ha descrito loxoscelismo cutáneo-visceral con una pequeña          lesión en piel7. Se ha descrito que 16% de los pacientes desarrollan          este cuadro8. No existen exámenes de laboratorio que          confirmen el diagnóstico7, pero sí en el loxoscelismo cutáneo-visceral          algunos de éstos pueden ayudar a determinar su presencia y severidad .          Lo más importante es determinar la presencia de hemólisis, hemoglobinuria          o hematuria. Una variedad de tratamientos han sido descritos para el manejo          del loxoscelismo, entre ellos se han propuesto el uso de dapsona, colchicina,          drogas vasodilatadoras, antihistamínicos, anticoagulantes, antibióticos          profilácticos12, escisión quirúrgica, corticoesteroides, oxígeno          hiperbárico y terapia con antídoto . Sin embargo, la terapia principal          es de soporte. El objetivo de nuestro trabajo fue determinar          la proporción y las características clínico-epidemiológicas de los pacientes          mordidos por araña de rincón (Loxosceles laeta), consultantes telefónicos          del Centro de Información Toxicológica «CITUC», de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. MATERIA Y MÉTODO Para la realización del presente estudio          se analizaron todas las llamadas recibidas entre enero y diciembre del          año 2005 por sospecha de mordedura de araña de rincón en el CITUC las          que fueron registradas en la ficha IPCS INTOX de la Organización Mundial          de la Salud, seleccionándose aquellas de pacientes que presentaban uno          o más signos clínicos para evaluar loxoscelismo (dolor, ardor, halo equimótico,          hematuria, fiebre o mialgia) los que se derivaron al Servicio de Urgencia          para confirmar el diagnóstico. Los pacientes recibieron seguimiento telefónico          posterior para obtener la información sobre el diagnóstico del médico          tratante. A todos los pacientes a los cuales se les confirmó un loxoscelismo          en el centro asistencial se le analizaron las siguientes variables: sexo,          edad, ubicación geográfica, horas de evolución, zona de la mordedura,          signos clínicos de presentación, exámenes diagnósticos y tipo de loxoscelismo. RESULTADOS Durante el período analizado el CITUC recibió          2.831 consultas telefónicas por la sospecha de mordedura de araña de rincón.          Por los antecedentes, que en muchas situaciones eran confusos, poco claros,          desconocidos o por presentar al momento de la consulta uno o más de los          signos clínicos de loxoscelismo (dolor, ardor, halo morado, hematuria,          fiebre o mialgia) fueron enviados al Servicio de Urgencia para control          1.537 pacientes. Todos ellos fueron seguidos por nuestro centro telefónicamente,          por un mínimo de 48 h con una o más llamadas. En sólo 18,6% (287 casos)          de los pacientes derivados se diagnosticó mordedura de araña de rincón          por el médico tratante del centro asistencial donde el paciente fue atendido,          representando sólo 10% del total de pacientes que consultaron en el CITUC.          No en todos los servicios asistenciales existen especialistas para la          confirmación del diagnóstico certero el cual podría ser discutible en          muchos casos. De los 287 pacientes con diagnóstico de          loxoscelismo 100% presentó la forma cutánea y 7,3% presentó la forma cutáneo-visceral,          lo cual correspondió a 21 pacientes (todos hospitalizados), dicho diagnóstico          fue realizado en el servicio asistencial. De los pacientes con loxoscelismo          las mujeres fueron 59,2% y los hombres 40,8%, lo que correspondió a 170          y 117 pacientes, respectivamente. La Figura 1 muestra          el rango de edades de presentación de este cuadro, donde se observa que          el grupo de personas entre 18 a 65 años, representa 78,3% de los casos.          La Figura 2 muestra el número de casos por mes, en          ella se aprecia que el mes de enero registra 45 casos, le siguen marzo          y diciembre con 34 casos cada uno. Se ha descrito que la mordedura por          araña de rincón puede ocurrir en cualquier estación del año6,          y en esta gráfica queda demostrado ya que se registraron casos durante          todo el año. Como se observa en la Tabla 1, la región          del país que más consultó a nuestro Centro fue la Región Metropolitana          con 80%, seguida por la quinta con 5,9%, cabe destacar que de la undécima          y duodécima regiones no se recibió ningún llamado y el resto presentó          un porcentaje similar de llamadas donde la frecuencia varío entre 0,5%          y 2,5%.         Figura 1. Distribución              de las consultas por loxoscelismo al CITUC según edad.  

        Figura 2. Distribución              de las consultas por loxoscelismo según mes del año.  

   

La Figura 3 muestra          las zonas del cuerpo que fueron afectadas con mayor frecuencia, siendo          las extremidades inferiores y superiores las más afectadas con 78,7% en          su conjunto, pero con 40,4% y 38,3% respectivamente; le siguen tronco          y pelvis con 12,8% y por último cara y cuello con 5,9%.         Figura 3. Distribución              de las consultas por loxoscelismo por zona de la mordedura.  

De los pacientes a los que se les diagnosticó          por parte del médico tratante loxoscelismo, el halo equimótico fue el          signo clínico más frecuente al momento del llamado telefónico con 69,3%,          seguido por dolor con 58,5% y por ardor con 38,3%. Fiebre, mialgia y hematuria          presentaban 9,7%, 6,6% y 4,5% de los casos, respectivamente. De los 21 casos a los que se les diagnosticó          un loxoscelismo cutáneo-visceral, 100% presentó hematuria y hemoglobinuria          en el examen de orina y 19% presentó una falla renal aguda. DISCUSIÓN Si bien en nuestro país la presencia de          Loxosceles laeta había sido descrita desde la primera a la octava          región6, en nuestro estudio se presentaron 7 presuntos casos          en la décima región, por esta razón es fundamental extender los mecanismos          de prevención y mantener informados de las estrategias terapéuticas a          los servicios asistenciales. La mayor cantidad de consultas se originó          desde la Región Metropolitana con un total de 230 casos y en segundo lugar          la quinta región. Se determinó la incidencia por número de habitante y          se obtuvo el índice de penetrancia por cada 100.000 habitantes de las          llamadas recibidas en el CITUC, para Santiago fue de 3,79, lo que es bastante          superior al resto del país, en el cual ninguna región supera el 1, a excepción          de la quinta región con 1,1. Si bien el cuadro de loxoscelismo se puede          producir durante cualquier mes del año, el primer trimestre concentra          el mayor número de casos con 34%, y es entre los meses de octubre y marzo          donde se registran 63%, confirmando lo descrito en otro estudio6,          en donde la mayor frecuencia de casos se produce en verano y primavera,          debido a que la actividad de esta araña depende de la temperatura ambiental,          siendo para ella el ambiente templado y la calefacción un lugar favorable          para su instalación. En nuestra estadística se puede observar          que de los casos de loxoscelismo registrados, sólo 7,3% desarrolló un          loxoscelismo visceral, porcentaje diferente del descrito por Schenone          et al, el cual observó una frecuencia de 18%6. La alta sensibilización          de la población nacional frente a la mordedura por la araña de rincón          en nuestro país ha permitido que la consulta sea realizada oportunamente.          De las llamadas recibidas desde regiones 29,7% fue realizada en las primeras          6 h y en la Región Metropolitana este porcentaje fue similar con 28,2%,          lo que permite la derivación al Servicio de Urgencia para un manejo precoz          del cuadro y así evitar o minimizar sus posibles complicaciones5.          Respecto a la presentación de signos y síntomas clínicos de loxoscelismo,          en la literatura se describen como manifestaciones locales más frecuentes          el dolor, edema y placa livedoide8. Si bien en este estudio          se confirma la preponderancia de la placa livedoide y dolor en los pacientes          que presentaron loxoscelismo, no se puede señalar lo mismo respecto a          la presencia de edema dado que no fue evaluado, pero sí se puede aportar          la presencia de ardor descrita como una sensación urente la cual se manifestó          en 38,3% de los casos por lo que debería ser un síntoma a considerar en          la detección precoz del cuadro de loxoscelismo. En cuanto al loxoscelismo visceral, al          igual que lo descrito en la literatura, 100% de los casos presentó hematuria          y hemoglobinuria, sin embargo, el porcentaje que presentó falla renal          aguda en este estudio fue de 19% en comparación a 16% mencionado por Schenone          et al8, lo cual se puede explicar porque 52% de los pacientes          a los que se les diagnosticó loxoscelismo cutáneo-visceral consultaron          después de las 24 h de transcurrida la mordedura. De los 287 casos de loxoscelismo que se          presentaron en al año 2005 no se registró ninguna muerte, lo cual ha sido          coincidente con la elaboración de la guía clínica para el manejo de la          mordedura por araña de rincón en la que participó el Ministerio de Salud,          con la Sociedad Chilena de Parasitología, el Hospital de Urgencia de la          Asistencia Pública y el CITUC13. En ella se establecieron algunos          criterios básicos para el tratamiento de esta mordedura. Es necesario que la población conozca claramente          los signos y síntomas de la mordedura por araña de rincón para la detección          precoz del loxoscelismo. Finalmente es esencial seguir investigando en          este tema, para poder caracterizar y evaluar mejor el cuadro clínico asociado          a este tipo de mordedura.   REFERENCIAS 1. Saraco S, De Roodt A. Envenenamiento          por animales ponzoñosos Loxoscelismo. ATA 2005; 67: 45-49.        [ Links ]2. Da Silva P, Bertoni R, Appel M, Mangili          O, Gremsky W, Sanches S. Brown spider and loxoscelism. Toxicon 2004;          44: 693-709.        [ Links ]3. Ellenhorn's M. Envenomations - Bites          and Stings. En: Ellenhorn's M, ed. Medical Toxicology. Diagnosis and          Treatment of Human Poisoning. Estados Unidos: Editorial Williams &          Wilkins, 1997; 1781-3.        [ Links ]4. Silvestre F, De Castro C, De Moura J,          Giusta M, De María M, Alvares E et al. Characterization of the venom the          Brazilian Brown Spider Loxosceles similis Moenkhaus, 1998 (Araneae, Sicariidae).          Toxicon 2005; 46: 927-36.        [ Links ]6. Schenone H. Cuadros tóxicos producidos          por mordeduras de araña en Chile: latrodectismo y loxoscelismo. Rev          Méd Chile 2003; 131: 437-44.        [ Links ]7. Ríos JC, Concha F, París E, Apt W, Ristori          L, Ramírez G. Loxosceles Laeta (Araña de Rincón). En: Paris E,          Ríos JC, ed. Intoxicaciones Epidemiología, Clínica y Tratamiento. Santiago:          Ediciones Universidad Católica de Chile, 2005; 308-313.        [ Links ]5. Hogan C, Bárbaro K, Winkel K. Loxoscelism:          Old Obstacles, New Directions. Ann Emerg Med 2004; 44: 608-24.        [ Links ]8. Tambourgi D, Paixao-Cavalcante D, Goncalves          R, Fernandes-Pedrosa M, Magnoli F, Morgan P, Van De Berg C. Loxosceles          Sphingomyelinase Induces Complement- Depent Dermonecrosis, Neutrophil          Infiltration, and Endogenous Gelatinase Expression. J Invest Dermatol          2005; 124: 725-31.        [ Links ]9. Meiri O, Bacila Y, Bertoni R, Toma L,          Kalaphotakis E, Chávez-Olórtegui C et al. Brown spider dermonecrotic toxin          directly induces nephrotoxicity. Toxicology and Applied Pharmacology          2006; 211: 64-77.        [ Links ]10. Zambrano A, González J, Callejas G.          Desenlace fatal por loxoscelismo cutáneo visceral. Rev Méd Chile 2005;          133: 219-23.        [ Links ]11. De Oliveira K, Goncalves De Andrade          R, Piazza R, Ferreira J, Van Den Berg C, Tambourgi D. Variations in Loxosceles          spider venom composition and toxicity contribute to the severity of envenomation.          Toxicon 2005; 45: 421-9.        [ Links ]12. Furbee R, Kao L, Ibrahim D. Brown Recluse          Spider Envenomation. Clin Lab Med 2006; 26: 211-26.        [ Links ]13. Ríos JC, Paris E, Apt W, Ristori L,          Ramírez G. Guía clínica para el manejo de la mordedura de araña de rincón.          Loxosceles laeta. Disponible en: www.cituc.cl/LoxoscelesLaeta.pdf.          (Consultado el 20 de abril de 2006).        [ Links ]  Recibido el 14 de octubre, 2006. Aceptado          el 8 de marzo, 2007. Correspondencia          a: Juan Carlos Ríos B. Centro de Información Toxicológica (CITUC).          Marcoleta 367, Casilla 114-D. Santiago Centro, Santiago. Fax: (2) 2472112.          E mail: jcrios@med.puc.cl 

Se reconoce          al loxoscelismo como un emponzoñamiento accidental secundario a la mordedura          de araña del género Loxosceles , la cual tiene una distribución cosmopolita          y en Chile específicamente se ha descrito desde la I a VIII regiones2,6.          Las loxosceles sp. son tímidas y solitarias y sólo muerden si se          les molesta. La Loxosceles laeta es una araña pequeña que mide          aproximadamente 1 a 4,5 cm de longitud (incluyendo las patas), es de color          café y tiene en el dorso del cefalotórax una mancha en forma de violin          invertido, que puede variar de tonalidad (café oscura a amarilla) y posee          característicamente tres pares de ojos, un par anterior y dos pares laterales.          Esto es muy importante para su identificación . El veneno es dermo-tóxico          (acción necrótica) y dermoviscerotóxico (acción necrótica y hemolítica)1.          Es rico en enzimas de bajo peso molecular9 como esfingomielinasa,          hidrolasa, hialuronidasas, lipasas, colagenasas, fos-fatasa alcalina,          5-ribonucleotidasas, fosfohidrolasas, proteasas1, metaloproteasas9.          Las metaloproteasas denominadas Loxolysin A y Loxolysin B poseen actividad          colagenolítica, fibronectinolítlca y fibro-nogenolítica que podrían jugar          un rol en las alteraciones hemostáticas tales como lesiones en vasos sanguíneos,          hemorragias hacia la dermis y adhesión imperfecta de plaquetas4,8,9.          El principal componente tóxico descrito es la esfingomielinasa D o también          llamada toxina dermonecrótica, la cual interactúa con las membranas celulares          de algunas células y otros elementos usurares, desencadenando reacciones          que involucran componentes del sistema del complemento, plaquetas y leucocitos          polimorfonucleares1.

Debido a las características de la mordedura          se pueden presentar dos cuadros clínicos de loxoscelismo que son los siguientes:

Loxoscelismo cutáneo. Es un cuadro          limitado, generalmente benigno en cuanto a su evolución1 pero          dependerá de la ubicación de la mordedura. En la mayor parte de los casos          el diagnóstico se puede realizar antes de 6 a 8 h. Este cuadro, que ocurre          en 83,3% de los casos8 se caracteriza por dolor, ardor tipo          urente, edema8 y eritema dentro de las primeras 6 h pudiendo          ser interpretada como una reacción alérgica o un absceso en formación1          que progresa a un halo vasoconstrictivo azul-grisáceo que se extiende          alrededor de la mordedura. Después, aparece una mácula sanguinolenta o          gris oscura rodeada de una zona de placa livedoide; el eritema es reemplazado          por una decoloración violácea característica de la piel. Gradualmente          esta lesión necrótica se va ensanchando y los bordes se van haciendo irregulares.          El centro de la lesión usualmente está por debajo de la superficie de          la piel, lo cual junto a la coloración violácea, ayudan a diferenciar          esta mordedura de las de otros artrópodos. En la zona central de la placa          violácea, existe pérdida de la sensibilidad térmica y dolorosa en contraposición          con la región periférica donde hay sensibilidad muy aumentada (hiperestesia).          Sobre la placa pueden aparecer vesículas de contenido seroso o serohemático,          que estallan y desaparecen espontáneamente1. Se ha visto que          las lesiones más severas son en área de tejido graso, como los muslos          y glúteos7.

Loxoscelismo cutáneo-visceral. Corresponde          a la forma más grave de loxoscelismo1 que incluso puede llevar          hasta la muerte. El comienzo de los síntomas ocurre en su gran mayoría          antes de las 24 h7 en donde el paciente comienza con un intenso          malestar general, cefalea, mialgias, artralgias, náuseas, vómitos, diarrea,          vértigo, taquicardia e hipotensión. De 12 a 24 h después aparecen los          síntomas más alarmantes: ictericia, palidez, hematuria, hemoglobinuria          y fiebre. El cuadro clínico se agrava, apareciendo disnea, cianosis, respiración          estertorosa, pulso filiforme, rabdomiolisis5 y convulsiones          los cuales probablemente son efectos secundarios3; el paciente          cae en anuria, sobreviniendo el colapso, coma y muerte1,10.          Cabe destacar que hematuria y hemoglobinuria siempre son observadas en          este cuadro clínico8. La ictericia y fiebre ocurre en la mayoría          de los casos y coma, hipotensión y convulsiones con menor frecuencia .          La anemia hemolítica puede aparecer rápidamente o tardar 2-3 días en presentarse.          Estas reacciones no se relacionan con la severidad de las manifestaciones          cutáneas, pues se ha descrito loxoscelismo cutáneo-visceral con una pequeña          lesión en piel7. Se ha descrito que 16% de los pacientes desarrollan          este cuadro8.

No existen exámenes de laboratorio que          confirmen el diagnóstico7, pero sí en el loxoscelismo cutáneo-visceral          algunos de éstos pueden ayudar a determinar su presencia y severidad .          Lo más importante es determinar la presencia de hemólisis, hemoglobinuria          o hematuria. Una variedad de tratamientos han sido descritos para el manejo          del loxoscelismo, entre ellos se han propuesto el uso de dapsona, colchicina,          drogas vasodilatadoras, antihistamínicos, anticoagulantes, antibióticos          profilácticos12, escisión quirúrgica, corticoesteroides, oxígeno          hiperbárico y terapia con antídoto . Sin embargo, la terapia principal          es de soporte.

El objetivo de nuestro trabajo fue determinar          la proporción y las características clínico-epidemiológicas de los pacientes          mordidos por araña de rincón (Loxosceles laeta), consultantes telefónicos          del Centro de Información Toxicológica «CITUC», de la Pontificia          Universidad Católica de Chile.

MATERIA Y MÉTODO

Para la realización del presente estudio          se analizaron todas las llamadas recibidas entre enero y diciembre del          año 2005 por sospecha de mordedura de araña de rincón en el CITUC las          que fueron registradas en la ficha IPCS INTOX de la Organización Mundial          de la Salud, seleccionándose aquellas de pacientes que presentaban uno          o más signos clínicos para evaluar loxoscelismo (dolor, ardor, halo equimótico,          hematuria, fiebre o mialgia) los que se derivaron al Servicio de Urgencia          para confirmar el diagnóstico. Los pacientes recibieron seguimiento telefónico          posterior para obtener la información sobre el diagnóstico del médico          tratante. A todos los pacientes a los cuales se les confirmó un loxoscelismo          en el centro asistencial se le analizaron las siguientes variables: sexo,          edad, ubicación geográfica, horas de evolución, zona de la mordedura,          signos clínicos de presentación, exámenes diagnósticos y tipo de loxoscelismo.

RESULTADOS

Durante el período analizado el CITUC recibió          2.831 consultas telefónicas por la sospecha de mordedura de araña de rincón.          Por los antecedentes, que en muchas situaciones eran confusos, poco claros,          desconocidos o por presentar al momento de la consulta uno o más de los          signos clínicos de loxoscelismo (dolor, ardor, halo morado, hematuria,          fiebre o mialgia) fueron enviados al Servicio de Urgencia para control          1.537 pacientes. Todos ellos fueron seguidos por nuestro centro telefónicamente,          por un mínimo de 48 h con una o más llamadas. En sólo 18,6% (287 casos)          de los pacientes derivados se diagnosticó mordedura de araña de rincón          por el médico tratante del centro asistencial donde el paciente fue atendido,          representando sólo 10% del total de pacientes que consultaron en el CITUC.          No en todos los servicios asistenciales existen especialistas para la          confirmación del diagnóstico certero el cual podría ser discutible en          muchos casos.

De los 287 pacientes con diagnóstico de          loxoscelismo 100% presentó la forma cutánea y 7,3% presentó la forma cutáneo-visceral,          lo cual correspondió a 21 pacientes (todos hospitalizados), dicho diagnóstico          fue realizado en el servicio asistencial. De los pacientes con loxoscelismo          las mujeres fueron 59,2% y los hombres 40,8%, lo que correspondió a 170          y 117 pacientes, respectivamente.

La Figura 1 muestra          el rango de edades de presentación de este cuadro, donde se observa que          el grupo de personas entre 18 a 65 años, representa 78,3% de los casos.          La Figura 2 muestra el número de casos por mes, en          ella se aprecia que el mes de enero registra 45 casos, le siguen marzo          y diciembre con 34 casos cada uno. Se ha descrito que la mordedura por          araña de rincón puede ocurrir en cualquier estación del año6,          y en esta gráfica queda demostrado ya que se registraron casos durante          todo el año. Como se observa en la Tabla 1, la región          del país que más consultó a nuestro Centro fue la Región Metropolitana          con 80%, seguida por la quinta con 5,9%, cabe destacar que de la undécima          y duodécima regiones no se recibió ningún llamado y el resto presentó          un porcentaje similar de llamadas donde la frecuencia varío entre 0,5%          y 2,5%.

  

  

   

La Figura 3 muestra          las zonas del cuerpo que fueron afectadas con mayor frecuencia, siendo          las extremidades inferiores y superiores las más afectadas con 78,7% en          su conjunto, pero con 40,4% y 38,3% respectivamente; le siguen tronco          y pelvis con 12,8% y por último cara y cuello con 5,9%.

  

De los pacientes a los que se les diagnosticó          por parte del médico tratante loxoscelismo, el halo equimótico fue el          signo clínico más frecuente al momento del llamado telefónico con 69,3%,          seguido por dolor con 58,5% y por ardor con 38,3%. Fiebre, mialgia y hematuria          presentaban 9,7%, 6,6% y 4,5% de los casos, respectivamente.

De los 21 casos a los que se les diagnosticó          un loxoscelismo cutáneo-visceral, 100% presentó hematuria y hemoglobinuria          en el examen de orina y 19% presentó una falla renal aguda.

DISCUSIÓN

Si bien en nuestro país la presencia de          Loxosceles laeta había sido descrita desde la primera a la octava          región6, en nuestro estudio se presentaron 7 presuntos casos          en la décima región, por esta razón es fundamental extender los mecanismos          de prevención y mantener informados de las estrategias terapéuticas a          los servicios asistenciales. La mayor cantidad de consultas se originó          desde la Región Metropolitana con un total de 230 casos y en segundo lugar          la quinta región. Se determinó la incidencia por número de habitante y          se obtuvo el índice de penetrancia por cada 100.000 habitantes de las          llamadas recibidas en el CITUC, para Santiago fue de 3,79, lo que es bastante          superior al resto del país, en el cual ninguna región supera el 1, a excepción          de la quinta región con 1,1. Si bien el cuadro de loxoscelismo se puede          producir durante cualquier mes del año, el primer trimestre concentra          el mayor número de casos con 34%, y es entre los meses de octubre y marzo          donde se registran 63%, confirmando lo descrito en otro estudio6,          en donde la mayor frecuencia de casos se produce en verano y primavera,          debido a que la actividad de esta araña depende de la temperatura ambiental,          siendo para ella el ambiente templado y la calefacción un lugar favorable          para su instalación.

En nuestra estadística se puede observar          que de los casos de loxoscelismo registrados, sólo 7,3% desarrolló un          loxoscelismo visceral, porcentaje diferente del descrito por Schenone          et al, el cual observó una frecuencia de 18%6. La alta sensibilización          de la población nacional frente a la mordedura por la araña de rincón          en nuestro país ha permitido que la consulta sea realizada oportunamente.          De las llamadas recibidas desde regiones 29,7% fue realizada en las primeras          6 h y en la Región Metropolitana este porcentaje fue similar con 28,2%,          lo que permite la derivación al Servicio de Urgencia para un manejo precoz          del cuadro y así evitar o minimizar sus posibles complicaciones5.          Respecto a la presentación de signos y síntomas clínicos de loxoscelismo,          en la literatura se describen como manifestaciones locales más frecuentes          el dolor, edema y placa livedoide8. Si bien en este estudio          se confirma la preponderancia de la placa livedoide y dolor en los pacientes          que presentaron loxoscelismo, no se puede señalar lo mismo respecto a          la presencia de edema dado que no fue evaluado, pero sí se puede aportar          la presencia de ardor descrita como una sensación urente la cual se manifestó          en 38,3% de los casos por lo que debería ser un síntoma a considerar en          la detección precoz del cuadro de loxoscelismo.

En cuanto al loxoscelismo visceral, al          igual que lo descrito en la literatura, 100% de los casos presentó hematuria          y hemoglobinuria, sin embargo, el porcentaje que presentó falla renal          aguda en este estudio fue de 19% en comparación a 16% mencionado por Schenone          et al8, lo cual se puede explicar porque 52% de los pacientes          a los que se les diagnosticó loxoscelismo cutáneo-visceral consultaron          después de las 24 h de transcurrida la mordedura.

De los 287 casos de loxoscelismo que se          presentaron en al año 2005 no se registró ninguna muerte, lo cual ha sido          coincidente con la elaboración de la guía clínica para el manejo de la          mordedura por araña de rincón en la que participó el Ministerio de Salud,          con la Sociedad Chilena de Parasitología, el Hospital de Urgencia de la          Asistencia Pública y el CITUC13. En ella se establecieron algunos          criterios básicos para el tratamiento de esta mordedura.

Es necesario que la población conozca claramente          los signos y síntomas de la mordedura por araña de rincón para la detección          precoz del loxoscelismo. Finalmente es esencial seguir investigando en          este tema, para poder caracterizar y evaluar mejor el cuadro clínico asociado          a este tipo de mordedura.