https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200010
Recomendaciones sobre el manejo del compromiso renal del lupus eritematoso sistémico: Documento de Consenso de las Sociedades Chilenas de Nefrología y Reumatología

 

El lupus eritematoso diseminado (LES), con prevalencia de 20 a 150 adultos/100.000,                 comienza entre los 15 y 45 años, afecta más a mujeres y compromete el riñón en la                 mitad de los casos1. La nefropatía lúpica (NL) aumenta su morbimortalidad                 y, aún con terapias adecuadas, 10 a 30% evoluciona a enfermedad renal crónica                     (ERC)2,3. Factores de mal pronóstico renal incluyen creatininemia                 elevada al diagnóstico, hipertensión arterial, trombocitopenia, consulta                     tardía1, y mala adherencia terapéutica. Contribuyen a la mortalidad                 la mala respuesta terapéutica, infecciones, compromiso cardiovascular y                 tromboembolismo. Los mestizos latinoamericanos presentan más frecuentemente NL                 graves y tempranas4-7. En Chile no disponemos de estudios de incidencia o                 prevalencia.

El estudio y tratamiento de la NL depende de la experiencia del médico tratante,                 varía entre especialistas, dificultando la evaluación de resultados terapéuticos, lo                 que es evitable conociendo claramente los objetivos terapéuticos8,9.

Para aunar criterios de pesquisa, diagnóstico, terapéutica y de monitorización de la                 NL, miembros de las Sociedades Chilenas de Nefrología y Reumatología discutieron la                 literatura y guías internacionales, elaborando preguntas respondidas en grupos de al                 menos un reumatólogo y un nefrólogo, para luego consensuarlas en reuniones                 ampliadas. Aunque disponemos de guías extranjeras, nuestra contribución puede                 resultar útil para equipos tratantes, pacientes y familiares, prestadores y                 autoridades de salud en Chile.

 I. Importancia de los estudios histopatológicos

  1. ¿Cómo se define la presencia de compromiso renal en LES?  

• Por alteraciones clínicas sugerentes.

• Biopsia renal (BR) compatible.

• O ambos.

  2. ¿Cuáles son los indicadores clínicos de compromiso renal del LES?  

• Anormalidades del examen de orina (proteinuria, hematuria glomerular (dismorfa),                 cilindros eritrocitarios o hemáticos).

• Deterioro funcional renal.

• Síndrome Nefrítico o Nefrótico.

  3. ¿Cuál es la utilidad de la BR en el manejo del compromiso renal del                         lupus?  

La BR aporta información imprescindible para10:

• Confirmar diagnóstico.

• Identificar la clase de la NL.

• Objetivar la reversibilidad o cronicidad de las lesiones.

• Establecer pronóstico.

• Planificar tratamiento.

• En casos seleccionados, su repetición permite reclasificar y modificar la                 terapia.

El diagnóstico histopatológico es necesario porque no siempre se correlaciona con la                     clínica11-13 y entrega orientación terapéutica14. Las                 lesiones proliferativas (Clases III y IV), más graves, requieren inmunosupresión más                     agresiva2. Los índices de actividad y cronicidad entregan importante                 orientación al pronóstico y de respuesta al tratamiento15.

La BR permite identificar lesiones extra glomerulares, severidad de enfermedad túbulo                 intersticial o lesiones vasculares (como microangiopatía trombótica asociada al                 síndrome antifosfolípidos), influyendo en el manejo y pronóstico16.                 Excepcionalmente, puede confirmar la presunción de LES17.

  4. ¿En qué circunstancias es necesaria la BR?  

Se recomienda en todo paciente con LES y evidencias de compromiso renal, sin                 contraindicaciones, que tenga los siguientes criterios18:

• Deterioro funcional renal sin causas alternativas (sepsis, hipovolemia o                 medicamentos).

• Proteinuria confirmada ≥ 1,0 g/24 h (muestra aislada con índice proteína/creatinina                 es aceptable).

• Proteinuria ≥ 0,5 g/24 h + hematuria (≥ 5 GR por campo o 15 eritrocitos/µL) o                 cilindros celulares, persistentes en al menos 2 determinaciones, en días diferentes                 y en ausencia de causas alternativas.

  5. ¿Qué condiciones deben reunirse para realizar BR en LES?  

Percutánea, ecodirigida, con dispositivo automático y anestesia local es segura en                 manos experimentadas, régimen hospitalizado, pruebas de coagulación normales, cifras                 tensionales controladas y ausencia de infección urinaria19,20.

Bajo tratamiento anticoagulante, proceder según lo recomendado para procedimientos                 invasivos. La indicación debe ser consensuada con nefrólogo y el paciente estar                 condiciones de cooperar activamente durante el procedimiento.

  6. ¿Cuál es el estándar de técnicas a utilizar para BR en LES?  

Se recomienda utilizar las tres técnicas clásicas10, en muestra                 representativa:

• Microscopia óptica (MO) con diversas tinciones histoquímicas.

• Microscopia de inmunofluorescencia (IF) con varios anticuerpos (IgG, IgA, IgM, C3,                 C1q, cadenas livianas kappa y lambda, fibrina/fibrinógeno).

• Microscopia electrónica (ME).

Su interpretación debe realizarse a la luz de los antecedentes clínicos-serológicos                 y, por su complejidad, es recomendable realizarla en centros nefropatológicos                 experimentados, que emitan informes expeditos e interactúen con los tratantes.

  7. ¿Cuál es la información diagnóstica mínima de una BR en lupus?  

El informe debe incluir10:

• Detallada descripción de los hallazgos de MO, IF y ME.

• Diagnósticos y clasificación de la NL.

• Una puntuación semi-cuantitativa de actividad y cronicidad.

• Para segunda biopsia, informar con igual detalle, enfatizando en cambios de clase,                 actividad y/o cronicidad, en relación al (los) estudio(s) previo(s).

• Las alteraciones túbulo-intersticiales también revisten importancia.

  8. ¿Cuál es la clasificación nefropatológica en uso?  

La ISN-RPS-2003 (International Society of Nephrology-Renal Pathology                     Society)10, basada en las alteraciones glomerulares, considera 6                 clases y tiene impacto en la terapia (Tabla 1). Aclara ambigüedades de las previas,                 diferencia mejor entre clases III y IV y agrega conceptos de compromiso segmentario                 vs global, que tienen connotación para el pronóstico. Tiene validez                     corroborada21 y alta reproducibilidad, permitiendo estudios                 colaborativos. 



Tabla 1. Clasificación de nefritis lúpica de la Sociedad                                     Internacional de Nefrología                                  y Sociedad  de Patología Renal (ISN/RPS) 20031  

 

 II. Tratamiento

Las NL clase I y II: como no involucran mayor riesgo funcional renal, no                 requieren terapia específica.

Las NL clase lll y IV: caracterizadas por proliferación celular, depósitos                 inmunes ubicuos y ocasionalmente crecientes y/o necrosis, son las más graves.

Las manifestaciones clínicas más características son sedimento inflamatorio con                 compromiso funcional renal, ocasionalmente rápidamente progresivo (duplicación de                 creatininemia en 3 meses), proteinuria de diversos grados, hematuria y                 cilindruria.

Requieren inmunosupresión de inducción, intensa y oportuna, seguida de tratamiento de                 mantención prolongado.

Inducción

Busca controlar actividad clínica e histológica (inducir remisión), mediante                 inmunosupresión intensa.

Sus objetivos pueden ser:

- Remisión Parcial:

• Reducción de la proteinuria: desde rango nefrótico (≥ 3,5 g/24 h) a no nefrótico o                 reducción a la mitad en aquellos con proteinuria en rangos no nefróticos.

• En ambos casos, la función renal (FR) debe permanecer al menos estable, es decir,                 sin empeoramiento > 25% del basal.

- Remisión Completa:

• Logro de velocidad de filtración glomerular (VFG) ≥ 60 ml/min/1,73 m2,                 retorno a valores iniciales o permanencia en ± 15% del valor inicial en aquellos con                 VFG < 60 ml/min/1,73 m2.

• Lo anterior, acompañado de proteinuria ≤ 0,5 g/24 h y sedimento inactivo (≤ 5 GR,                 ≤ 5 leucocitos x campo y ausencia de cilindros hemáticos).

  1. ¿Cuándo iniciar terapia de inducción?  

Todo paciente con un brote de NL tipo III o IV debe iniciar, en breve, inducción para                 obtener remisión completa o, al menos, parcial. Los resultados dependen de la FR y                 proteinuria previos y pudieran ser irreversibles.

Reactivación del sedimento, aumento de proteinuria o especialmente deterioro de VFG                 durante inducción (descartándose infecciones, drogas, etc.), constituyen falla                 terapéutica y justifican cambios de terapia.

  2. ¿Con qué esquemas inducir la remisión?  

Incluir:

• Corticoides a altas dosis, generalmente metil-prednisolona en 3                 pulsos i.v. (0,5-1 g/día x 3 días) seguidos por prednisona 0,5-1,0 mg/Kg diarios                 (máximo 60 mg/día). A las 4 semanas se recomienda iniciar disminución, para llegar a                 dosis ≤ 10 mg/día a los 4 meses.

El corticoide se asociará a un inmunosupresor mayor22, que puede ser:

 - Ciclofosfamida (CY), ajustada a VFG en uno de los siguientes                 esquemas:

Intravenosa (con hidratación vigorosa con o sin MESNA):

 - Dosis altas: 500-1.000 mg/m2/mes x 6 meses.

 - Dosis bajas o esquema “Eurolupus”: 500 mg i.v. c/2 semanas (6 dosis).

• Oral: 1,5 a 2,0 mg/kg/día en monodosis hasta lograr remisión

 - o Micofenolato mofetil (MFN): 2 a 3 g/día oral x 6 meses (Considerar                 FR).

La bibliografía no apoya mayor eficacia de un esquema sobre otro. MFN pudiera ser más                 efectivo en hispánicos y afroamericanos, pero la definición de hispánicos utilizada                 no representa a la población chilena, por lo que no apoyamos esa recomendación.

Se sugiere menor riesgo de infecciones usando esquema de bajas dosis de CY i.v. No                 hay evidencias de menos infecciones con el uso de MFN versus CY.

Si se quiere mantener fertilidad, preferir MFN.

  3. ¿Cómo se trata el fracaso en la inducción?  

Descartados mala adherencia, infecciones, fármacos, comorbilidades o                 irreversibilidad, es recomendable cambiar esquema por uno de los fármacos                 alternativos. Dado que existió una falla a terapia, si no existe contraindicación y                 se va a cambiar a CY i.v., sería preferible usar esquema de dosis altas.

Podría adicionarse rituximab al esquema alternativo, sin que lo avale suficiente                 evidencia.

  4. ¿Qué hacer ante falla o intolerancia al 2° esquema de inducción?  

Se puede adicionar rituximab o inhibidores de calcineurina23,24

 Mantención 

Fase menos intensa, pretende mantener la remisión lograda y evitar recaídas,                 minimizando la morbilidad inducida por la terapia.

No existe claridad en la duración de inmunosupresión de NL III/IV, aunque existe                 consenso en mantenerla, al menos por un año después de lograda remisión completa. En                 remisiones parciales, se sugiere prolongarla aún más. La mayoría de los estudios                 reporta duraciones de 3 a 4 años.

  1. ¿Cuándo se puede iniciar terapia de mantención?  

Completada la inducción y siempre que se haya conseguido una remisión, al menos                     parcial18.

  2. ¿Con qué fármacos realizar terapia de mantención?  

Con glucocorticoides a dosis bajas (5 a 10 mg prednisona) y azatioprina (1,5 a 2                 mg/kg/día) o micofenolato (1,5 a 2 g/día). No existen diferencias significativas                 entre ellos (20-30% recaídas a 5 años) y el costo actual del micofenolato es                 superior a azatioprina25,26. También se puede utilizar ciclofosfamida                 i.v. trimestral por un máximo de 18 meses, respetando dosis topes de seguridad                 (total de 6 a 9 g).

Ante proteinuria persistente, dificultad en reducir glucocorticoides o recaídas                 renales frecuentes, se podría asociar Belimumab.

  3. ¿Por cuánto tiempo prolongar terapia de mantención?  

Se recomienda al menos por 3 años después de la última reactivación. La disminución                 de la terapia será muy lenta y muchos preferimos, en casos de compromiso renal                 severo o recaídas múltiples, mantener dosis pequeñas de prednisona (5 a 7,5 mg) y                 azatioprina (50 mg), por tiempo indefinido.

Para identificar recaídas, realizar seguimientos con creatinina y exámenes de orina                 regular e indefinidamente, más frecuente al inicio, pero nunca superando intervalos                 > 6 meses.

  4. ¿Cómo se define una reactivación renal?  

El diagnóstico es clínico y basado en deterioro de la VFG y/o activación del                 sedimento urinario y/o aumento significativo de la proteinuria.

Esto es frecuente en pacientes con NL (40 a 60% de los casos durante el primer año                 post-remisión), más habitual en quienes no logran remisión completa.

La mayoría al reducir dosis de inmunosupresión pudiendo asociarse a síntomas                 extrarrenales o indicadores de laboratorio. Muchas veces es necesario diferenciarlas                 de la progresión natural de la ERC, donde una biopsia renal permite aclarar                 dudas.

La vigilancia de actividad extra-renal es fundamental. El diagnóstico y tratamiento                 oportuno de recaídas puede evitar secuelas definitivas.

  5. ¿Cómo se trata una reactivación?  

Dependiendo de su agresividad. En las leves puede bastar con aumentar las dosis de                 mantención pero en las graves se debe considerar reinstalar inducción, pudiendo ser                 la misma que indujo la remisión inicial. Para ciclofosfamida, respetar dosis                 tope.

  6. ¿Por qué es aconsejable utilizar la menor dosis de corticoides                         posible?  

Los corticoides son esenciales para el control de la actividad lúpica, pero sus                 efectos adversos dependen tanto de la dosis diaria como de la total acumulada.

  7. ¿Cómo se trata la NL clase V?  

La clase V (extramembranosa), no inflamatoria, altera la barrera de filtración,                 provocando proteinuria, habitualmente en rango nefrótico, microhematuria mínima o                 ausente y raramente deterioro funcional. Puede presentarse como un síndrome                 nefrótico progresivo agregado a un lupus conocido o precederlo por años.

El pronóstico es bueno en sobrevida renal (80% a 10 años en casos puros), empeorando                 si se asocia a lesiones proliferativas, creatinina > 1,5 mg/dL, hipertensión,                 proteinuria masiva o resistencia terapéutica.

La intensidad terapéutica dependerá de las manifestaciones sistémicas y el                 tratamiento específico del grado de proteinuria y FR. Se recomienda bloqueo del                 sistema renina angiotensina aldosterona (SRAA) como terapia antiproteinúrica.

Para la inducción de clase V pura y síndrome nefrótico se recomienda                 prednisona (0,5 mg/kg/día) más MFN 2 a 3 g/día22, ciclofosfamida18                 o anticalcineurínicos (respuesta más lenta y con más recaídas). De fracasar,                 cambiar a esquema alternativo pudiendo incluir rituximab, siendo de ayuda repetir                 BR.

Obtenida remisión, mantención con azatioprina o micofenolato25,26                 más prednisona ≤ 10 mg/día.

Cuando coexista con NL III/IV (mixtas), la terapia será guiada por la lesión                 proliferativa.

Se recomienda anticoagulación profiláctica en síndrome nefrótico con marcada                 hipoalbuminemia (< 2,5 g/dl) y bajo riesgo de sangrado.

 III. Antiproteinúricos, antihipertensivos, diálisis y trasplante:

  1. ¿Cuál es el rol de los bloqueadores del SRAA en el tratamiento de la                         NL?  

Proteinuria e hipertensión son factores de progresión de enfermedad renal y de riesgo                 cardiovascular. Para tratarlas se prefieren inhibidores de enzima convertidora de                 angiotensina (IECA), antagonistas del receptor de angiotensina 2 (ARA2) o                 antialdosterónicos (espironolactona o epleronona) si la VFG lo permite (> 30                 ml/min/1,73 mt2), pues además de antihipertensivos y antiproteinúricos,                 tienen propiedades antifibróticas27.

  2. ¿Qué precauciones considerar al usar bloqueadores del SRAA?  

Su uso puede asociarse a hipotensión, hiperkalemia y aumento de creatinina,                 especialmente con eVFG < 30 ml/min/1,73 mt2.

Iniciar a dosis bajas, incrementando gradualmente, controlando presión, proteinuria,                 kalemia y creatinina. Aumentos de creatinina hasta 30% sobre basal no obligan a                 suspenderlos o reducirlos28. La terapia dual (IECA+ARA2), sin ser                 superior, puede presentar más efectos adversos.

Si hay contraindicaciones, puede utilizarse bloqueadores de calcio no                 dihidropiridínicos (diltiazem).

  3. ¿Cuál es la meta de presión arterial en NL?  

La meta es de < 130/80 mm Hg en < 65 años29. Se recomienda control                 estricto en casos con > 1 g proteinuria/g de creatinina.

  4. ¿Cuándo iniciar preparación para terapias de reemplazo renal (TRR)?  

Cuando la eVFG sea < 30 ml/min/1,73 m2[30] informar diálisis y/o                 trasplante renal, confeccionar acceso para diálisis (con eVFG ≤ 20 mL/min/1,73                     m2) y preparar para futuro trasplante. El inicio efectivo de la TRR                 será alcanzando etapa 5 de ERC (< 15 ml/min/1,73 m2).

  5. ¿Deben mantenerse inmunosuprimidos los pacientes que inician TRR?  

El inicio de TRR suele asociarse a disminución de actividad del LES31. La                 inmunosupresión en este caso estará indicada para el control de enfermedad                 extra-renal. Es aconsejable mantener hidroxicloroquina por sus efectos                 inmunosupresores y protectores vasculares.

Si la diálisis se inició durante una activación con rápido deterioro funcional,                 mantener inmunosupresión por al menos 6 meses, esperando que reviertan lesiones                 agudas y con ello alguna mejoría funcional.

  6. ¿Qué tipo de TRR pueden recibir los pacientes con NL?  

Son aceptables tanto hemodiálisis como peritoneodiálisis y trasplante                     renal32,33. En lupus activos con inmunosupresión se ha observado                 mayor incidencia de infecciones con peritoneodiálisis que con hemodiálisis,                 favoreciendo esta última con accesos vasculares adecuados. En población joven y                 activa, la peritoneodiálisis favorece autonomía, actividades laborales y                 estudios.

  7. ¿Pueden trasplantarse pacientes con NL?  

El trasplante es buena alternativa en pacientes con LES inactivo, con resultados                 comparables a los obtenidos en otras patologías34.

Si hubo rápida progresión a falla renal asociada a actividad, el trasplante debe                 postergarse hasta observar inactividad por un año.

El estudio pre-trasplante debiera incluir medición de anticuerpos                     anti-fosfolípidos35.

 IV. Farmacoterapia Complementaria

  1. ¿Por qué se recomiendan sistemáticamente los antimaláricos como parte de                         la terapia?  

Quienes reciben hidroxicloroquina tienen mejor respuesta renal, menos recaídas y                 acumulan menor daño renal. Es eficiente para la fiebre, artritis, compromiso cutáneo                 y seguro en embarazo y lactancia. Usar dosis de 200-400 mg/día en adultos (< 6                 mg/kg peso), con examen ocular previo y luego anual para descartar toxicidad,                 especialmente después de 5 años.

  2. ¿Cuáles son las medidas de prevención de infecciones asociadas con la                         inmunosupresión?  

Gérmenes habituales u oportunistas, causan infecciones frecuentes y graves aún sin                 inmunosupresión, interrumpen terapia y pueden ser fatales. Se recomienda tratamiento                 intenso e inmediato.

Se recomienda profilaxis de pneumocistis jirovecii con                 sulfametoxazole-trimetoprim forte trisemanal (ajustado a VFG) durante la                 inmunosupresión intensa (inducción).

Para TBC latente administrar isoniazida por 9 meses.

  3. ¿Cuáles son las vacunas recomendadas?  

Se recomienda seguir pautas del Ministerio de Salud. Son aconsejables anti-influenza                 anual, anti-neumocócica conjugada, papiloma virus en mujeres < 20 años y                 hepatitis B. Evitar vacunas con virus atenuados.

 V. Aspectos gineco-obstétricos

  1. ¿Es posible el embarazo con NL?  

El LES afecta la fertilidad disminuyendo reserva ovárica mediante anticuerpos, daño                 vascular y efecto folicular de drogas (ciclofosfamida). Se sugiere gestación antes                 de los 34 años o preservar fertilidad mediante vitrificación de                     ovocitos36.

Aun así, muchas pacientes están expuestas al embarazo, con alto riesgo obstétrico,                 cobrando importancia la contracepción y planificación. Estos embarazos presentan más                 complicaciones (parto de pre-término, pre-eclampsia, mayor morbi-mortalidad fetal y                 progresión de enfermedad renal), especialmente si a la concepción había actividad o                 daño renal establecido.

  2. ¿Qué aspectos son importantes en la planificación del embarazo con NL?  

Se aconseja inactividad lúpica por ≥ 6 meses, (idealmente 12 a 18) antes de suspender                 métodos anticonceptivos.

La presión debe estar controlada con fármacos utilizables durante el posible embarazo                 (alfa metildopa o labetalol), la función renal suficiente (creatinina < 1,5                 mg/dL, eVFG > 45 mL/min/1,73 m2) y la proteinuria < 1 g/24 h,                 eliminando anticipadamente teratogénicos (Tabla 2) y realizando evaluación prenatal                 (Tabla 3).



 Tabla 2. Estudios aconsejables en lupus y embarazo  

 

 Tabla 3. Grado de Seguridad fetal de las drogas más usadas para                                     el manejo                                      del LES con compromiso renal en el embarazo  



  3. ¿Cómo se maneja el embarazo en NL?  

En equipo multidisciplinario y clínica de alto riesgo obstétrico para optimizar                 pronóstico materno y fetal. Se debiera utilizar aspirina desde semana 13 (prevención                 de pre-eclampsia) sin suspender hidroxicloroquina para evitar reactivaciones.

Suplementar esteroides para estrés peri-parto si utilizó corticoides durante el                 embarazo.

Aquellas con NL tipos III y IV tienen más riesgos obstétricos y renales,                 especialmente si la creatininemia era elevada antes o durante la gestación.

El control de la presión arterial es muy importante para el pronóstico fetal, con                 metas de ≤ 135/85.

Las portadoras de anti-Ro y/o anti-La necesitarán más monitorización, cruzan barrera                 placentaria a las 12 semanas de gestación y pueden causar lupus neonatal, incluyendo                 bloqueo cardiaco congénito. Estos partos deben ocurrir en unidades con atención                 cardiológica neonatal.

El período post-parto y la lactancia tienen riesgos de reactivación lúpica.

  4. ¿Cuáles son los métodos de contracepción recomendables en LES?  

Sus riesgos van desde casi nulos para el dispositivo intrauterino con cobre hasta                 inaceptables para los combinados de estrógenos/progesterona cuando hay síndrome                     antifosfolípidos37. Son alternativas la vasectomía de la pareja o                 salpingoligadura laparoscópica cuando el riesgo anestésico lo permita.

Elegirlos basados en balances riesgo/beneficio (información resumida en Criterios de                 Elegibilidad de la OMS)38.

 VI. Monitoreo de actividad

  1. ¿Qué indicador recomendamos para evaluar y monitorizar actividad del LES                         en la práctica   clínica?  

Se recomienda registrar algún índice validado de actividad en la primera consulta,                 luego anualmente y cada vez que se cambie inmunosupresión.

Sugerimos SLEDAI-2k9, que contiene indicadores clínicos y en el que hay                 experiencia nacional. Puede ser de ayuda para la monitorización objetiva de                 actividad, aunque no reemplaza el buen criterio clínico.

Agradecimientos: Al Dr. Mauricio Mondión, Ginecólogo,                 IVI, Santiago de Chile por su colaboración en los aspectos gineco-obstétricos.