https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000017
Beneficios del ejercicio de la autonomía y consentimiento informado: Ejemplo de los Testigos de Jehová

 

Existen millones    de criaturas vivas que, dentro ésta no ha sido fácil para la comunidad médica    y de su marco instintivo, disfrutan de cierta jurídica. Quienes creen que la    autonomía de la autonomía. Pero ¿qué sucede con la autonomía de voluntad debe    ser respetada en el campo de la las personas? La historia enseña que el respeto    a medicina, han trabajado a favor de que se promulguen leyes, códigos de ética,    convenios internacionales o normas administrativas que privilegien la autonomía.

Basta recordar    la Declaración Universal de los Derechos Humanos proclamada por la Asamblea    General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948; la Convención para    la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales (4 de noviembre    de 1950); la Carta Social Europea (18 de octubre de 196l); la Convención para    la Protección de las Personas con respecto al Procesamiento Automático de datos    personales (28 de enero de 1982); la Convención de los Derechos del Niño (20    de noviembre de 1989), todas las cuales han sido iniciativas internacionales    para que se respete la autonomía, dignidad, libertad e intimidad de las personas.

Y con los avances    logrados en medicina y la protección sobre la vida humana surgió el "Convenio    para la protección de los Derechos Humanos y la Dignidad del ser humano con    respecto a las aplicaciones de la biología y la medicina: Convenio relativo    a los Derechos Humanos y la Biomedicina", conocido también como Convenio    de Oviedo. En el preámbulo menciona que el ser humano debe ser respetado "como    persona y como perteneciente a la especie humana", reconociendo así la    "importancia de garantizar su dignidad", lo que implica su autonomía.

Dicho Convenio    sentó las bases para que en España se promulgara la Ley 41, "básica    reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia    de información y documentación clínica". El artículo 2 menciona que    "la dignidad de la persona humana, el respeto a la autonomía de su voluntad    y a su intimidad orientarán toda la actividad encaminada a obtener, utilizar,    archivar, custodiar y transmitir la Información y la documentación clínica",    dándose así mayor énfasis a este derecho que invocan cada vez más los pacientes.

Tanto el Convenio    de Oviedo como la Ley 41 establecen que la autonomía se ejerce con la aplicación    de la doctrina del Consentimiento Informado (CI). La Ley 41, define el CI así:    "la conformidad libre, voluntaria y consciente de un paciente, manifestada    en el pleno uso de sus facultades después de recibir la Información adecuada,    para que tenga lugar una actuación que afecta a su salud".

En Chile, el CI    también se encuentra consagrado en el ordenamiento jurídico y en documentos    que guían el quehacer deontológico.

Hasta 2005 estaba    en el Decreto Supremo Nro. 42, artículo 105 (Diario Oficial del 9 de diciembre    de 1986). Este decreto estableció el Reglamento Orgánico de los Servicios de    Salud. En abril de ese año se encuentra en el Decreto Supremo 140, artículo    34, donde se establece la obligación del médico tratante de "informar    a los pacientes, a sus representantes legales o a los familiares de ellos, sobre    el diagnóstico y pronóstico probable de su enfermedad, las medidas terapéuticas    o médico-quirúrgicas que se le aplicarían y los riesgos que éstas o su omisión    conllevan, para permitir su decisión informada, así como las acciones preventivas    que correspondan al paciente o a su grupo familiar. En caso de negativa o rechazo    a procedimientos diagnósticos o terapéuticos por parte del paciente o su representante,    deberá dejarse constancia escrita en un documento oficial del servicio ".

Una definición    más exhaustiva de esta doctrina se consigna en el Reglamento Nro. 570 del Ministerio    de Salud. El artículo 20 señala: "Consentimiento para tratamiento es    la autorización que una persona otorga en forma voluntaria, a la propuesta del    plan de tratamiento que le indica el médico a cargo y a sus variaciones. Esta    autorización deberá estar basada en el conocimiento de los fundamentos que hacen    aconsejable tal tratamiento o procedimiento, los propósitos, riesgos y efectos    directos y colaterales, Incluyendo las posibilidades de éxito de otras alternativas    terapéuticas existentes y la factibllldad de su realización".

Además, el CI está    contemplado en el nuevo Proyecto de Ley número 4398-11 el cual "regula    los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas    a su atención en salud", que está siendo analizado por la Comisión    de Salud de la Cámara de Diputados. En el Artículo 14, # 5e, refiriéndose    a la Autonomía de las Personas en su Atención de Salud y la Decisión Informada    se menciona: "Toda persona tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad    para someterse a cualquier procedimiento o tratamiento vinculado a su atención    de salud". El ejercicio de este derecho es libre, voluntario, expreso    e informado; para ello será necesario que el profesional tratante entregue información    adecuada, suficiente y comprensible, según lo establecido en el artículo 8e.    Por regla general, este proceso se efectuará en forma verbal, pero deberá constar    por escrito en el caso de intervenciones quirúrgicas, procedimientos diagnósticos    y terapéuticos invasivos y, en general, para la aplicación de procedimientos    que conlleven un riesgo importante para la salud del afectado. En estos casos,    tanto la información misma, como el hecho de su entrega, deberá constar por    escrito y referirse, al menos, a los contenidos indicados en el inciso primero    del artículo 8e de esta ley.

Su preámbulo, además    de explicar sus principales objetivos, justamente aborda la decisión informada,    pues en parte menciona que el proyecto "consagra el derecho de toda    persona a otorgar o denegar su voluntad para someterse a cualquier procedimiento    o tratamiento vinculado a su atención de salud". El ejercicio de este    derecho es libre, voluntario, expreso e informado, y agrega que "por    regla general, este proceso se efectuará en forma verbal". Sin embargo,    el proyecto se encarga de establecer que esta decisión debe constar por escrito    en determinados casos, como en "intervenciones quirúrgicas, procedimientos    diagnósticos y terapéuticos invasivos y, en general, para la aplicación de procedimientos    que conlleven un riesgo importante para la salud del afectado". En    estos casos, tanto el hecho de la entrega de la información como el tenor de    la información misma deben constar por escrito; y aquélla debiera considerar,    por lo menos, alternativas de tratamiento disponibles para la recuperación y    riesgos que ello pueda representar, pronóstico esperado, y proceso previsible    del postoperatorio cuando procediere, de acuerdo con la edad y condición personal    y emocional del paciente.

Aunque el nuevo    proyecto de ley todavía pudiera sufrir algunas modificaciones, recoge los conceptos    universales de lo que envuelve el "Consentimiento Informado o Decisión    Informada'^ coincide plenamente con lo que se encuentra en el Convenio de    Oviedo, el Decreto Supremo 140, artículo 34 y el artículo 20 del Reglamento    Nro. 570 del Ministerio de Salud citados anteriormente.

Con estos antecedentes    como base, quienes han luchado y trabajado para que se respete su autonomía    son los Testigos de Jehová. Ellos tienen claro que en base al CI, pueden aceptar    o rechazar un tratamiento médico en particular, en este caso, como es bien sabido,    las transfusiones de sangre.

Razones de la postura    religiosa: Para los Testigos de Jehová, la negativa a las transfusiones de sangre    tiene como origen las mismísimas órdenes que el Creador de la humanidad ha dado    y que se encuentran en la Biblia, libro sagrado por el cual los Testigos de    Jehová rigen todos los aspectos de su vida. Dichos mandatos se encuentran en    Génesis 9:3,4, Levítico 17:10-14 y Hechos de Apóstoles 15:28,291.    La publicación oficial que ellos tienen, en su número del 15 de junio de 2004,    mencionó que la 'abstención de la sangre' tiene que ver "con una de las    enseñanzas más importantes de la Biblia"2.

No obstante, los    Testigos de Jehová aprecian la medicina y no se oponen a ella. Básicamente aceptan    la mayoría de los tratamientos médicos y queda a la conciencia de cada uno determinar    cuáles acepta y cuáles no. Cuando surge el tema de las transfusiones sanguíneas    buscan alternativas médicas que están disponibles, lo que hoy día se ha promovido    dentro de la comunidad científica como "medicina y cirugía sin sangre"3.    En dicha especialidad se han implementado técnicas y fármacos que han permitido    que se efectúen complejas cirugías, tales como trasplantes de corazón, riñon    e hígado sin transfusión de sangre. La actitud positiva que los Testigos de    Jehová tienen hacia la medicina ha permitido que la literatura médica reporte    miles de casos que se han llevado a cabo sin transfusiones de sangre4.

Cirugía sin transfusión    de sangre promueve el respeto a la autonomía: Maness y col en el artículo Bloodless    Medicine and Surgery muestran que esta nueva cultura3 -la cirugía    sin sangre-permite que "la autonomía y la autodeterminación, derechos que    tienen los pacientes, sean respetados"5.

En Chile, el Dr.    Zamudio lo resumió así: "Se ha visto que la hospitalización es más corta,    hay menos infección en el postoperatorio, hay ausencia de complicación transfusional    y aumenta la derivación de pacientes. En resumen ahorro de dinero"6.    Y, los doctores Cardemil, Braghetto, González y Escobar en su artículo "Programa    de Atención Médico-Quirúrgica sin transfusiones sanguíneas", mencionan    que "salvaguardan al médico en su desempeño, optimizando sus recursos    técnicos y terapéuticos"7.

El Jackson Memorial    Hospital reporta 6.071 casos para el año 2000 bajo el Programa de Medicina    y Cirugía Sin Sangre, incrementándose la atención médica de pacientes no Testigos    de Jehová de 2% en el año 1995 a 14% el año 19998. Además, este Hospital    informa que la mortalidad de pacientes Testigos de Jehová no se incrementa significativamente    respecto a pacientes de otros grupos religiosos en el caso del trauma. Datos    significativos para los profesionales que trabajan en el campo de la salud9.

En Chile, en tan    sólo tres años, el "Programa de Atención Médico-Quirúrgica Sin Transfusiones    Sanguíneas" del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (PMCSTS), ha    atendido más de l60 pacientes, dentro de los cuales ha recibido a decenas de    pacientes que han sido rechazados de otros centros asistenciales debido a que    otros médicos se han negado a tratarlos, aludiendo a que sin sangre la cirugía    no podría llevarse a cabo. La sobrevida asciende a 98,9% y los que fallecieron    respetándose su negativa, han sido sólo dos pacientes, uno por falla orgánica    múltiple secundaria a shock séptico, y el otro producto de un infarto agudo    al miocardio10.

La opción de la    medicina y cirugía sin sangre es una realidad mundial. En el campo internacional    se han reportado valiosas experiencias: cirugía cardíaca11,13; cirugía    hepática14,15; cirugía traumatológi-Cai6-18. cirugía ginecológica19,20;    cirugía urológica21,22; trasplante cardíaco23; trasplante    hepático24,25; transplante renal27,28; tratamiento oncológico29.    En Chile se hace: cirugía cardíaca (Pedemonte O y col. Trabajo presentado en    el XXII Congreso Chileno de Anestesiología, 1994); cirugía hepática (Cardemil    G y col. Trabajo presentado en el LXXV Congreso Chileno Internacional de Cirugía,    noviembre 2002); cirugía traumatológica30; cirugía traumatológica    con pacientes hemofílicos31; cirugía ginecológica; cirugía urológica;    trasplante renal y hepático; tratamiento oncológico32 (Quintana P    y col. Trabajo presentado en el XVII Congreso de SALOP, La Habana, Cuba 4-6    de abril de 2000); cirugía pediátrica"30; tratamientos a pacientes    neonatos. Estos temas están siendo parte de la materia curricular en el Departamento    de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile9.

Instancias de cooperación    que promueve una buena relación médico/paciente: Todos estos beneficios se han    logrado debido a que la comunidad médica internacional abrió sus puertas para    trabajar con los medios que los Testigos de Jehová han creado para cooperar    con las comunidades médica, bioética y jurídica. Estas son las siguientes:

a) Servicios de    Información sobre Hospitales para Testigos de Jehová (SIH) con sede en Brooklyn,    Nueva York. Consultan revistas médicas para colaborar con quienes aceptan tratar    a pacientes Testigos. Poseen una base de datos con nombres de miles de médicos    que están cooperando a escala mundial. Están contactados con Programas de Medicina    y Cirugía Sin Sangre y responden las 24 h a los llamados de emergencias médicas.

b) Departamentos    de Información sobre Hospitales (DIH): Están en las Sucursales de los Testigos    de Jehová. Cooperan con los SIH y con toda la red internacional. Trabajan con    médicos cooperadores, universidades, programas de medicina y cirugía sin sangre,    sociedades científicas y dirigen la actividad de los Comités de Enlace con los    Hospitales y Grupos de Visitas al Paciente.

c) Comités de Enlace    con los Hospitales (CEH): Interlocutores entre médicos y pacientes, invitados    por estos últimos a intervenir a favor de que se apoye al médico y al paciente    en la aplicación y explicación de alternativas. Proveen al médico artículos    pertinentes al caso y también ayudan al paciente a entender los detalles concernientes    a las decisiones sobre fracciones sanguíneas. Además, pueden hacer contactos    con médicos y centros asistenciales que han ganado experiencia en tratar a pacientes    Testigos y trasladar a los pacientes a otros centros asistenciales. Servicio    24 h.

d) Grupo de Visita    al Paciente: Ministros que dan apoyo emocional y espiritual a aquellos pacientes    y familiares que tienen que viajar grandes distancias para recibir atención    médica respetuosa.

Cada vez más, quienes    trabajan en el campo de la salud están entendiendo que, cuando un paciente Testigo    rechaza una transfusión de sangre, sólo está haciendo una elección de tratamiento    y de ninguna manera está haciendo uso de un eventual derecho a morir. Los Testigos    de Jehová aman la vida y desean hacer todo lo que sea razonable y bíblico para    prolongarla. Recurren a los médicos y cirujanos con el propósito de ser ayudados    de la mejor manera posible, con el respeto que su autonomía, dignidad, libertad,    sus más íntimas convicciones religiosas y su conciencia merecen.

Cómo se oficializa    el Consentimiento Informado: Para ejercer su autonomía los Testigos de Jehová    mencionan verbalmente su postura a los médicos y la dejan por escrito en un    documento anticipado. (Declaración previa, Testamento vital o Durable Power    of Attorney for Health Care). En estos documentos anticipados se encuentran    todas aquellas instrucciones o pautas que una persona pudiera dar al personal    médico antes o en previsión de que sea incapaz de hablar por sí misma debido    a alguna enfermedad o incapacidad grave. En Chile este documento se conoce como    "Poder Para Atención Médica". En él se pone por escrito las instrucciones    específicas del paciente para la atención médica en lo referente a la sangre,    las fracciones sanguíneas y el uso de su propia sangre, así como a la prolongación    de su vida si se le considerara desahuciado y permite que el paciente asigne    a un mandatario que tome en su nombre otras decisiones concernientes a la atención    médica en caso de que él no pueda hacerlo. De esta manera el paciente Testigo    colabora para que su voluntad sea respetada33.

Beneficios del    ejercicio de la autonomía y consentimiento informado: Primero: En vista de que    el tema se ha puesto en el debate no pacífico, ha sido necesario un análisis    más concienzudo por parte de todos los involucrados. Todo esto ha contribuido    a que los conceptos de la autonomía, consentimiento informado y medicina y cirugía    sin transfusión de sangre hayan salido fortalecidos. De hecho, dichos tópicos    se han incluido en numerosas reuniones clínicas, congresos médicos, jurídicos,    bioéticos, nacionales e internacionales, contribuyendo a un mayor entendimiento    de los valores que deben guiar la relación médico/ paciente.

Segundo: La aceptación    a tratar a pacientes Testigos de Jehová tiene un respaldo científico sólido.    Gran parte de lo que se sabe actualmente respecto a los mecanismos compensatorios    de anemia aguda es en estos pacientes (Testigos de Jehová)34. Tan    sólido está resultando ser este respaldo científico, que lo aprendido en pacientes    Testigos está motivando a una parte importante de la comunidad médica a aplicarlo    en todos los pacientes3^. Y, por otra parte, algunos gobiernos han    dado apoyo a la investigación de nuevos fármacos o estrategias que eviten exponer    a los pacientes a las transfusiones35,37.

Tercero: En el    campo jurídico, los 20 pacientes adultos que en el transcurso de 12 años se    llevaron a los tribunales para obligarlos a recibir una transfusión de sangre    contra su voluntad, aludiendo que sólo la sangre le salvaría la vida, el error    de la indicación transfusional asciende a 77%. Esto quiere decir que 6l% de    los pacientes sobrevivieron sin transfusión de sangre y el otro 16% murió aun    siendo transfundido38.

Dicha estadística    enseña que a la hora de evaluar si recurrir o no a los tribunales de justicia    solicitando una orden para transfundir, es bueno recordar que la obligación    de los profesionales de la salud es de medios y no de resultados, es decir,    que ellos tienen el deber moral y legal de prestar la debida atención médica,    pero no de garantizar en todo caso la curación del enfermo. Lo anterior, atendido    el carácter de ciencia no exacta de la medicina. Y esa "debida atención    médica" ciertamente no pasa por transfundir obligadamente a las personas,    como lo demuestran los casos analizados. De hecho, como hemos señalado, en ocasiones    los resultados de las transfusiones forzosas fueron distintas a las que habían    anunciado quienes citaron el procedimiento transfusional como una medida salvadora    de vidas; quedando de manifiesto que la indicación de transfusión de sangre    es una medida de efectos inciertos y que, por lo tanto, así como frente a cualesquiera    otras medidas de carácter médico que tienen efectos inciertos, es de suma importancia    informar al paciente acerca de los riesgos y beneficios que ese procedimiento    conlleva y velar porque se respete la voluntad de ese paciente.

Cuarto: Que la    negativa a la transfusión de sangre y el respeto a la autonomía en este campo    de la medicina cuenta con un valioso aporte del campo ético donde la International    Society of Blood Transfusion con sede en Europa, el año 2000 estableció    en su Código de Ética: "Los pacientes deberán estar informados de los riesgos    y beneficios conocidos de la transfusión de sangre y/o terapias alternativas    y tendrán el derecho de aceptar o rechazar el procedimiento. Se respetará toda    directiva válida por anticipado"39.