https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600012
Embriopatía por isotretinoína: Un daño evitable

  Posterior a la introducción de la isotretinoína          (13 cis ácido retinoico), en 1980, para el tratamiento del acné quístico          severo, se reportaron varios casos de embriopatía en hijos de madres expuestas          dentro de los 15 días posterior a la concepción1. Cerca de 35% de los niños expuestos en          el periodo gestacional nacen con malformaciones craneofaciales (microtia          o anotia, estenosis del canal auditivo externo, parálisis facial, microgna-tia,          puente nasal bajo, hipertelorismo, paladar ojival); tímlcas (ectopia,          hipoplasia); cardiológicas (defecto septo ventricular, malformaciones          cono-troncales, hipoplasia ventrículo derecho) y del sistema nervioso          central (SNC) (hidrocefalia, mi-crocefalia, hipoplasia cerebelar, retardo          mental, espina bífida, agenesia vermls cerebeloso, hete-rotopías leptomeníngeas,          anomalías tracto cortico-espinal y holoprosencefalia2-4. OBJETIVO Describimos el caso clínico de una lactante          con secuelas neurológicas secundarias a exposición materna periconcepcional          a ácido retinoico. CASO CLÍNICO Lactante de 7 meses, primera hija de padre          sano y madre en tratamiento por acné quístico con ácido retinoico, 10          mg al día, durante 3 meses previos al embarazo, indicado por dermatólogo,          quien le informó los riesgos de su uso. En un control en el segundo mes de embarazo          se suspendió el ácido retinoico. Al tercer mes presentó síntomas de parto          prematuro. La hija nació por parto vaginal, de término, adecuada para          edad gestacional, sin asfixia. Presentó dificultades en succión e ictericia          que requirió fototerapia, sin otras complicaciones. Evolucionó con retraso del desarrollo psico-motor          (RDSM) global. A los 6 meses se hospitalizó por un cuadro diarreico, objetivándose          síndrome hipotónico, RDSM global y anisocoria. Se realizó tomografía axial          computarizada cerebral que mostró aumento del espacio subaracnoideo, signos          de atrofia frontal y probable malformación de la fosa posterior. En nuestro          Servicio se encontró una circunferencia craneana normal, episodios de          hipernea, poco contacto ocular, apraxia ocular, anisocoria con midriasis          del ojo derecho y fondo de ojo con retina pigmentada sin acúmulos anormales,          hipotonía axial con aumento del tono muscular distal con predominio en          las extremidades inferiores, sin clonus y plantar extensor bilateral.          Destacaba, además, una historia de constipación crónica. Los exámenes bioquímicos en sangre y orina,          acilcarnitinas, electrofisiología (electroencefalograma, potenciales evocados          visuales y auditivos), cariograma, manometría del tubo digestivo, resultaron          normales. La evaluación neuroftalmológica mostró papilas normales con          anisocoria del ojo derecho mayor que izquierdo, sin reflejo fotomotor          bilateral, sugerente de una lesión mesencefálica dorsal. La resonancia nuclear magnética cerebral          mostró agenesia del vermis cerebeloso (Figuras 1 y 2).           

DISCUSIÓN Las malformaciones congénitas de la fosa          posterior y las manifestaciones neurológicas e intestinales de esta paciente          podrían ser explicadas por la exposición materna preconcepcional y postconcepcional          a ácido retinoico administrado por vía oral. Esto ha sido reportado en          estudios animales y casos clínicos en humanos1-4. La vitamina A y sus derivados, llamados          retinoides (naturales o sintéticos), son necesarios para procesos vitales:          visión, reproducción, crecimiento, diferenciación celular, función inmune          y embriogénesis . El exceso o déficit dietario de vitamina A, resulta          teratogénico durante el periodo gestacional. El déficit previo o durante          la gestación, puede producir malformaciones oculares, urogenitales, diafragmáticas          y cardiopulmonares6. El exceso, puede producir toxicidad en          el SNC, hígado, huesos y piel7. El ácido retinoico se administra por vía          oral, transdérmica o parenteral. Estudios en animales de experimentación          señalan que la vía transdérmi-ca es la que tiene la menor biodisponibilidad,          con dosis por cada aplicación de 0,15 mg/kg, la que se encuentra muy por          debajo de las dosis teratogéni-cas en humanos expuestos8. Sin          embargo, existe un caso de malformaciones congénitas en el hijo de una          madre usuaria, durante los 5 primeros meses de gestación, de un preparado          tópico con tretinoína al 0,05% en 45% de alcohol9. En nuestra paciente se observó que el consumo          oral de este medicamento en dosis estándar, provocó malformaciones de          la fosa posterior cerebral durante su gestación. La dosis de isotretinoína necesaria para          generar teratogenicidad en humanos (1 mg/kg/día) es menor a la dosis mínima          necesaria teratogénica en animales, explicado por diferente toxicocinética,          transferencia placentaria y metabolismo10. En el caso de los primates, éstos son particularmente          sensibles a la forma cis de la isotretinoína, debido a su lenta eliminación,          baja detoxificación, falta de unión a proteína ligantes de retinoides          con posibilidad de acceder fácilmente al núcleo y continua isomerización          hacia la forma trans del ácido retinoico, el cual presenta la propiedad          de distribuirse ampliamente a través de la placenta, lo que explicaría          el potencial teratogé-nico de la isotretinoína10. Los periodos de mayor susceptibilidad a          la teratogénesis ocurren en la fase de organogénesis (3a y          8a semanas) considerando que cada malformación tiene un periodo          crítico propio11. Los retinoides inducen una perturbación          de las células de la cresta neural y las células no diferenciadas de la          población celular neural. La baja expresión de genes homeobox dlx inducida          por retinoides en células de la cresta neural, genera malformaciones craneofaciales,          no así en aquellas que no expresan dichos genes . En modelos experimentales en ratas, con          la exposición a retinoides en periodos específicos de la embriogénesis          (día 9,5-10,5) se encontraron anomalías malformativas en núcleos pontlnos          y olivar inferior, por falla en la migración neurofílica. La formación de células compactas distribuidas          desde el labio rómbico anterior al puente ventral, es reemplazada por          libre distribución en la médula anterior13. Estos datos podrían explicar los hallazgos          encontrados en nuestra paciente, tales como malformación estructural de          fosa posterior y anomalías funcionales manifestadas como alteración en          el reflejo pupilar, movimientos oculares y pausas respiratorias más hipernea. Otros estudios muestran que la exposición          de embriones de ratas a retinoides, en los días 10, 12 ó 17, induce alteraciones          histopatológicas en más de 50% en el SNC, arcos branquiales y sus derivados          (excesivo repliegue y elevación del piso del tubo neural, bolsa de Rathke          persistente, ganglio trigeminal pequeño, divertículo neural o defectos          ópticos y óticos). La exposición en el día 17 de gestación provocó malformaciones          en la implantación, reabsorción y, en fetos aparentemente normales, alteraciones          en la osificación. Esto confirma que el desarrollo de estructuras neurales          y derivados de la cresta neural se altera con la exposición a retinoides          previo a la formación de la placa neural, sugiriendo que proteínas reguladas          por el retinol se encuentran presentes tempranamente en el desarrollo          embrionario de los vertebrados14. En el periodo fetal, se altera la producción          de células del SNC, generando desórdenes funcionales. En modelos animales          genera disminución de neuroblastos, espasticidad, temblor e hiperactividad12. La teratogenicidad induce unos 200 genes          con un fenotipo similar. Las alteraciones objetivadas incluyen mutaciones,          no disyunción cromosómica, interferencia mitótica, alteración del funcionamiento          del ácido nucleico, déficit de sustratos o precursores energéticos, inhibición          enzimática, alteración de la membrana celular y desbalance osmolar. Estos          mecanismos producen muerte celular, reducción de la biosíntesis, falla          en interacción celular y disrupción. El mecanismo teratogénico del retinol es          semejante al inducido por el etanol o al déficit de folatos, entre otros. En el síndrome alcohol fetal, el etanol          induciría alteraciones en la síntesis endógena de retinol generando un          déficit de éste, especialmente en el cerebelo postnatal, región particularmente          vulnerable. En modelos experimentales, los astrocitos tienen aumento de          la capacidad de sintetizar retinol en presencia de etanol mediante una          enzima deshidrogenada, lo que explicaría la relación entre ambos teratógenos15.           Aunque existen dos receptores específicos          para retinol (RAR y RXR), a través de modelos experimentales animales          se precisó que la teratogenicidad es mediada por RAR, al observar la disminución          de malformaciones como espina bífida, atresia anal, micrognatia, con el          uso de antagonistas de RAR. La administración de antagonistas y su efecto          es dependiente de la edad gestacional a la cual se realiza el procedimiento16.          En conclusión, los reportes de casos clínicos de pacientes gestantes expuestas          a isotretinoína, asociado a los hallazgos en estudios experimentales en          animales, son la base de la implementación por parte de la Food and          Drug Administration (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, desde          1988, de programas de prevención de embarazo en mujeres en edad fértil          usuarias de retinol en Estados Unidos de Norteamérica, dando instrucción          del riesgo teratogénico y exigiendo tener un test de embarazo negativo          más un ciclo menstrual activo previo al inicio de la terapia . Desde el          año 2000 es obligatorio realizar encuestas de control a toda mujer en          edad fértil usuaria de retinol17-19. Sin embargo, aún no se ha conseguido obtener          una tasa de embarazo igual a cero en las usuarias de retinol, probablemente          por baja comprensión de los riesgos y falta de rigurosidad en la aplicación          de métodos anticonceptivos20. Es indispensable, por lo tanto, que los          profesionales de la salud den a conocer el riesgo teratogénico del ácido          retinoico durante el embarazo para otorgar la información suficiente a          toda mujer en edad fértil potencialmente usuaria de este medicamento.   REFERENCIAS 1. Boyle R. Effects of certain prenatal          drugs on the fetus and newborn. Pediatr Rev 2002; 23: 17-23.        [ Links ]2. Fernhoff P, Lammer E. Craniofacial features          of isotretinoin embriophathy. J Pediatr 1984; 105: 583-97.        [ Links ]3. Hansen L, Pearl GS. Isotretinoin teratogenicity.          Case report with neuropathologic finding. Acta Neuropathol 1985;          65: 335-7.        [ Links ]4. Cohen MM, Shiota K. Teratogenesis of          Holoprosencephaly. J Med Genet 2002; 109: 1-15.        [ Links ]5. Collins M, Mao G. Teratology of Retinoids.          Ann RevPharmacol 1999; 39: 399-430.        [ Links ]6. Morriss-Kay GM, Sokolova N. Embryonic          development and pattern formation. FASEB J 1996; 10: 961-8.        [ Links ]7. Teelmann K. Retinoids: Toxicology and          Teratogenicity to date. Pharmacol Ther 1989; 40: 29-34.        [ Links ]8. Nau H. Embriotoxicity and teratogenicity          of topical retinoid acid. Skin Pharmacol 1993; suppl 1: 35-44.        [ Links ]9. Lipson AH, Collins F, Webster WS. Multiple          congenital defects associated with maternal use of topical tretinoin.          Lancet 1993; 341: 1352-53.        [ Links ]10. Nau H. Teratogenicity of isotretinoin          revisited: species variation and the rol of all trans-retinoic acid. J          Am Acad Dermatol 2001; 45: S183-187.        [ Links ]11. Shenefelt RE. Morphogenesis of malformations          in hamsters caused by retinoic acid: relation to dose and stage of treatment.          Teratology 1972; 5: 103-18.        [ Links ]12. Langman J, Welch GW. Excess vitamin          A and development of the cerebral cortex. J Comp Neurol 1967; 131:          15-26.        [ Links ]13. Yamamoto M, Zhang J, Smith D, Hayakawa          Y, Mc Ceffery P. A critical period for retinoid acid teratogenesis and          loss of neurophilic migration of pontine nuclei neurons. Mech Dev 2003;          120: 701-9.        [ Links ]14. Pauken CM, La Borde JB, Bolon B. Retinoic          acid acts during peri-implantational development to alter axial and brain          formation. Anat Embryol 1999; 200: 645-55.        [ Links ]15. Mc Caffery P, Koul O, Smith D, Napoli          JL, Chen N, Ullman MD. Ethanol increases retinoic acid production in cerebellar          astrocytes and in cerebellum. Brain Res Dev 2004; 153: 233-41.        [ Links ]16. Elmazar M M, Ruhl R, Reichert U, Shroot          B, Nau FL. RAR alpha mediated teratogenicity in mice is potentiated by          RXR agonist and reduced by RAR antagonist: dissection of retinoid receptor-induced          pathways. Toxicol Appl Pharmacol 1997; 146: 21-8.        [ Links ]17. Buck M. Isotretinoin improving patient          education and reducing risk. Pediatr Pharmacother 2001; v7 n7.        [ Links ]18. Holmes SC, Bankowska U, Macjie RM.          The prescription of isotretinoin to women is very precaution taken? Br          J Dermatol 1998; 138: 450-5.        [ Links ]19. Atacackovic G, Koren G. Fetal exposure          to oral isotretinoin: failure to comply with the pregnaney prevention          program. CMAJ 1999; 160: 1719-20.        [ Links ]20. Bensouda L, Jonville AP, Mouret E,          Elefant E, Dhellot H, Delmas C et al. Isotretinoin: compliance with recommendations          in childbearing women. Ann Dermatol Venereol 2005; 132: 415-23.        [ Links ]  Recibido el 30 de marzo, 2007. Aceptado          el 4 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Carla Rojas H. Santa Rosa 1234, Santiago, Chile. Fonos: (56-2)          544.65.68 - (56-2) 544.65.79. Fax: 5555343. E mail: carlarojash@yahoo.com 

Posterior a la introducción de la isotretinoína          (13 cis ácido retinoico), en 1980, para el tratamiento del acné quístico          severo, se reportaron varios casos de embriopatía en hijos de madres expuestas          dentro de los 15 días posterior a la concepción1.

Cerca de 35% de los niños expuestos en          el periodo gestacional nacen con malformaciones craneofaciales (microtia          o anotia, estenosis del canal auditivo externo, parálisis facial, microgna-tia,          puente nasal bajo, hipertelorismo, paladar ojival); tímlcas (ectopia,          hipoplasia); cardiológicas (defecto septo ventricular, malformaciones          cono-troncales, hipoplasia ventrículo derecho) y del sistema nervioso          central (SNC) (hidrocefalia, mi-crocefalia, hipoplasia cerebelar, retardo          mental, espina bífida, agenesia vermls cerebeloso, hete-rotopías leptomeníngeas,          anomalías tracto cortico-espinal y holoprosencefalia2-4.

OBJETIVO

Describimos el caso clínico de una lactante          con secuelas neurológicas secundarias a exposición materna periconcepcional          a ácido retinoico.

CASO CLÍNICO

Lactante de 7 meses, primera hija de padre          sano y madre en tratamiento por acné quístico con ácido retinoico, 10          mg al día, durante 3 meses previos al embarazo, indicado por dermatólogo,          quien le informó los riesgos de su uso.

En un control en el segundo mes de embarazo          se suspendió el ácido retinoico. Al tercer mes presentó síntomas de parto          prematuro. La hija nació por parto vaginal, de término, adecuada para          edad gestacional, sin asfixia. Presentó dificultades en succión e ictericia          que requirió fototerapia, sin otras complicaciones.

Evolucionó con retraso del desarrollo psico-motor          (RDSM) global. A los 6 meses se hospitalizó por un cuadro diarreico, objetivándose          síndrome hipotónico, RDSM global y anisocoria. Se realizó tomografía axial          computarizada cerebral que mostró aumento del espacio subaracnoideo, signos          de atrofia frontal y probable malformación de la fosa posterior. En nuestro          Servicio se encontró una circunferencia craneana normal, episodios de          hipernea, poco contacto ocular, apraxia ocular, anisocoria con midriasis          del ojo derecho y fondo de ojo con retina pigmentada sin acúmulos anormales,          hipotonía axial con aumento del tono muscular distal con predominio en          las extremidades inferiores, sin clonus y plantar extensor bilateral.          Destacaba, además, una historia de constipación crónica.

Los exámenes bioquímicos en sangre y orina,          acilcarnitinas, electrofisiología (electroencefalograma, potenciales evocados          visuales y auditivos), cariograma, manometría del tubo digestivo, resultaron          normales. La evaluación neuroftalmológica mostró papilas normales con          anisocoria del ojo derecho mayor que izquierdo, sin reflejo fotomotor          bilateral, sugerente de una lesión mesencefálica dorsal.

La resonancia nuclear magnética cerebral          mostró agenesia del vermis cerebeloso (Figuras 1 y 2).

  

DISCUSIÓN

Las malformaciones congénitas de la fosa          posterior y las manifestaciones neurológicas e intestinales de esta paciente          podrían ser explicadas por la exposición materna preconcepcional y postconcepcional          a ácido retinoico administrado por vía oral. Esto ha sido reportado en          estudios animales y casos clínicos en humanos1-4.

La vitamina A y sus derivados, llamados          retinoides (naturales o sintéticos), son necesarios para procesos vitales:          visión, reproducción, crecimiento, diferenciación celular, función inmune          y embriogénesis . El exceso o déficit dietario de vitamina A, resulta          teratogénico durante el periodo gestacional. El déficit previo o durante          la gestación, puede producir malformaciones oculares, urogenitales, diafragmáticas          y cardiopulmonares6. El exceso, puede producir toxicidad en          el SNC, hígado, huesos y piel7.

El ácido retinoico se administra por vía          oral, transdérmica o parenteral. Estudios en animales de experimentación          señalan que la vía transdérmi-ca es la que tiene la menor biodisponibilidad,          con dosis por cada aplicación de 0,15 mg/kg, la que se encuentra muy por          debajo de las dosis teratogéni-cas en humanos expuestos8. Sin          embargo, existe un caso de malformaciones congénitas en el hijo de una          madre usuaria, durante los 5 primeros meses de gestación, de un preparado          tópico con tretinoína al 0,05% en 45% de alcohol9.

En nuestra paciente se observó que el consumo          oral de este medicamento en dosis estándar, provocó malformaciones de          la fosa posterior cerebral durante su gestación.

La dosis de isotretinoína necesaria para          generar teratogenicidad en humanos (1 mg/kg/día) es menor a la dosis mínima          necesaria teratogénica en animales, explicado por diferente toxicocinética,          transferencia placentaria y metabolismo10.

En el caso de los primates, éstos son particularmente          sensibles a la forma cis de la isotretinoína, debido a su lenta eliminación,          baja detoxificación, falta de unión a proteína ligantes de retinoides          con posibilidad de acceder fácilmente al núcleo y continua isomerización          hacia la forma trans del ácido retinoico, el cual presenta la propiedad          de distribuirse ampliamente a través de la placenta, lo que explicaría          el potencial teratogé-nico de la isotretinoína10.

Los periodos de mayor susceptibilidad a          la teratogénesis ocurren en la fase de organogénesis (3a y          8a semanas) considerando que cada malformación tiene un periodo          crítico propio11.

Los retinoides inducen una perturbación          de las células de la cresta neural y las células no diferenciadas de la          población celular neural. La baja expresión de genes homeobox dlx inducida          por retinoides en células de la cresta neural, genera malformaciones craneofaciales,          no así en aquellas que no expresan dichos genes .

En modelos experimentales en ratas, con          la exposición a retinoides en periodos específicos de la embriogénesis          (día 9,5-10,5) se encontraron anomalías malformativas en núcleos pontlnos          y olivar inferior, por falla en la migración neurofílica.

La formación de células compactas distribuidas          desde el labio rómbico anterior al puente ventral, es reemplazada por          libre distribución en la médula anterior13.

Estos datos podrían explicar los hallazgos          encontrados en nuestra paciente, tales como malformación estructural de          fosa posterior y anomalías funcionales manifestadas como alteración en          el reflejo pupilar, movimientos oculares y pausas respiratorias más hipernea.

Otros estudios muestran que la exposición          de embriones de ratas a retinoides, en los días 10, 12 ó 17, induce alteraciones          histopatológicas en más de 50% en el SNC, arcos branquiales y sus derivados          (excesivo repliegue y elevación del piso del tubo neural, bolsa de Rathke          persistente, ganglio trigeminal pequeño, divertículo neural o defectos          ópticos y óticos). La exposición en el día 17 de gestación provocó malformaciones          en la implantación, reabsorción y, en fetos aparentemente normales, alteraciones          en la osificación. Esto confirma que el desarrollo de estructuras neurales          y derivados de la cresta neural se altera con la exposición a retinoides          previo a la formación de la placa neural, sugiriendo que proteínas reguladas          por el retinol se encuentran presentes tempranamente en el desarrollo          embrionario de los vertebrados14.

En el periodo fetal, se altera la producción          de células del SNC, generando desórdenes funcionales. En modelos animales          genera disminución de neuroblastos, espasticidad, temblor e hiperactividad12.

La teratogenicidad induce unos 200 genes          con un fenotipo similar. Las alteraciones objetivadas incluyen mutaciones,          no disyunción cromosómica, interferencia mitótica, alteración del funcionamiento          del ácido nucleico, déficit de sustratos o precursores energéticos, inhibición          enzimática, alteración de la membrana celular y desbalance osmolar. Estos          mecanismos producen muerte celular, reducción de la biosíntesis, falla          en interacción celular y disrupción.

El mecanismo teratogénico del retinol es          semejante al inducido por el etanol o al déficit de folatos, entre otros.

En el síndrome alcohol fetal, el etanol          induciría alteraciones en la síntesis endógena de retinol generando un          déficit de éste, especialmente en el cerebelo postnatal, región particularmente          vulnerable. En modelos experimentales, los astrocitos tienen aumento de          la capacidad de sintetizar retinol en presencia de etanol mediante una          enzima deshidrogenada, lo que explicaría la relación entre ambos teratógenos15.          

Aunque existen dos receptores específicos          para retinol (RAR y RXR), a través de modelos experimentales animales          se precisó que la teratogenicidad es mediada por RAR, al observar la disminución          de malformaciones como espina bífida, atresia anal, micrognatia, con el          uso de antagonistas de RAR. La administración de antagonistas y su efecto          es dependiente de la edad gestacional a la cual se realiza el procedimiento16.          En conclusión, los reportes de casos clínicos de pacientes gestantes expuestas          a isotretinoína, asociado a los hallazgos en estudios experimentales en          animales, son la base de la implementación por parte de la Food and          Drug Administration (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, desde          1988, de programas de prevención de embarazo en mujeres en edad fértil          usuarias de retinol en Estados Unidos de Norteamérica, dando instrucción          del riesgo teratogénico y exigiendo tener un test de embarazo negativo          más un ciclo menstrual activo previo al inicio de la terapia . Desde el          año 2000 es obligatorio realizar encuestas de control a toda mujer en          edad fértil usuaria de retinol17-19.

Sin embargo, aún no se ha conseguido obtener          una tasa de embarazo igual a cero en las usuarias de retinol, probablemente          por baja comprensión de los riesgos y falta de rigurosidad en la aplicación          de métodos anticonceptivos20.

Es indispensable, por lo tanto, que los          profesionales de la salud den a conocer el riesgo teratogénico del ácido          retinoico durante el embarazo para otorgar la información suficiente a          toda mujer en edad fértil potencialmente usuaria de este medicamento.