https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000015
Efecto de un inhibidor tirosina kinasa (imatinib) en pacientes con tumores estromales gastrointestinales metastásicos: Experiencia preliminar

  Los tumores estromales gastrointestinales          (GIST) representan 5% de los sarcomas y son preferentemente gástricos          (70%). Presentan características histológicas, inmunohistoquímicas y genéticas          propias , distintas de leiomiomas, leiomio-sarcomas y schwanomas. En Estados Unidos de Norteamérica se estiman          150 nuevos casos al año2, en Chile representan 0,86% a 4% de          las neoplasias gástricas3. Los GIST se originan en las células intersticiales          de Cajal y expresan en su superficie CD34 y CD 117 (KIT). La proteína KIT de transmembrana presente          en células progenituras hematopoyéticas, mastocitos, células germinales          y las células intersticiales de Cajal4 tiene 145kD y pertenece          a la familia de receptores tirosina kinasa, codificada por el proto-oncogén          c-kit ubicado en el cromosoma 4q11-q12. El 85% de los GIST presentan una mutación          activante de la proteína KIT, que en 50%-70% de los casos es en el exón          11 . La consecuencia es una proliferación celular descontrolada y resistencia          a la apoptosis6. También se han detectado mutaciones en el          receptor del factor de crecimiento derivado de plaquetas tipo A (PDGFRA)1.          El estudio histopatológico permite certificar el diagnóstico, el subtipo          celular, determinar la expresión de CD 117 por inmunohisto-química y determinar          predictores de malignidad, como el recuento mitótico y el tamaño tumoral4. El tratamiento estándar de los GIST localizados          es la resección en bloque del tumor7. Los GIST irresecables          o metastásicos son una enfermedad fatal, con tasas de respuesta entre          10% y 20% con quimioterapia y radioterapia. Imatinib es un agente antineoplásico oral          derivado de 2-fenilaminopirimidina, con un blanco molecular dirigido a          un grupo de tirosina kinasas: en KIT, BCR-ABL, ABL y PDGFRA. Actúa como          un inhibidor competitivo del ATP que resulta en la inhibición de la proliferación          celular y la restauración de la apoptosis8 (Figura          1). En ensayos clínicos imatinib ha demostrado efectividad en el tratamiento          de leucemia mieloide crónica (LMC) y en GIST, fue aprobado por la Administración          de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de Norteamérica (FDA) en LMC          refractaria a interferón en mayo de 20019 y en GIST en febrero          de 200210. Su uso clínico aumentó considerablemente desde la          publicación, en abril de 2001, de un paciente con GIST metastásico que          mostró rápida y sostenida respuesta por más de 18 meses11.    

Nuestro objetivo es mostrar la respuesta          y tolerancia de los primeros pacientes con seguimiento de 40 meses con          GIST metastásico tratados en el Centro del Cáncer de la Pontificia Universidad          Católica de Chile desde julio de 2001. CASOS CLÍNICOS Entre los meses de julio y septiembre de          2001, cuatro pacientes con diagnóstico de GIST metastásico, confirmado          por histología e inmunohistoquí-mica (positividad para CD 117), iniciaron          terapia con imatinib 400 mg/día, completando un seguimiento de 40 meses. Se registró las características clínicas          y se realizó inicialmente una tomografía axial computada (TAC) de tórax,          abdomen y pelvis. En el seguimiento se realizó evaluación clínica; TAC          de tórax, abdomen y pelvis cada 3 meses y exámenes de laboratorio semanales          (hemograma, perfil bioquímico y hepático) los 2 primeros meses, luego          bisemanal y posteriormente mensual. Se registró la capacidad funcional          (ECOG) y la toxicidad según criterios de la OMS. Se estudió la histología a partir de tejidos          fijados en formalina al 10% e incluidos en parafina. Se efectuaron cortes          de 5 Lim y se realizó tinción con hematoxilina-eosina e inmunohisto-química          para CD 117 con anticuerpo policlonal anti c-kit humano C-19 (Santa Cruz          Biotechnology, Santa Cruz, CA) (Figura 2).    

Caso 1. Mujer de 49 años, operada          en 1996 por un leiomiosarcoma. En diciembre de 2000 presentó múltiples          lesiones metastásicas hepáticas y perito-neales, recibió 3 ciclos de quimioterapia,          con enfermedad estable. En mayo de 2001 se realizó revisión de biopsia,          diagnosticándose un GIST, CD117 positivo. En la TAC de abdomen y pelvis          de 19 de julio de 2001, se evidenciaron múltiples lesiones focales hepáticas,          hasta de 11 cm de diámetro y múltiples lesiones en cavidad abdómi-no-pélvica,          la mayor de 9 cm de diámetro. Tenía un ECOG estatus grado 3. El 30 de          julio de 2001 inició imatinib con desaparición del dolor abdominal y de          las masas palpables. La evaluación al tercer mes con imágenes mostró reducción          de las lesiones hepáticas y abdómino-pélvicas mayor a 50%. Las siguientes          evaluaciones, hasta 40 meses, mostraron enfermedad estable. Caso 2. Hombre de 67 años, con adenocarcinoma          gástrico con metástasis hepáticas desde el 21 de junio de 2001. La revisión          de biopsia mostró un GIST, CD 117 positivo. En la TAC de abdomen y pelvis          del Io de agosto de 2001, se observó una masa en la pared posterior          del estómago a nivel de la curvatura menor de 13 x 11,5 cm y lesiones          hepáticas múltiples. Tenía ECOG estatus grado 3. El 2 de agosto de 2001          inició imatinib, presentando pérdida de la sensación de plenitud gástrica,          recuperación de su disfagia lógica y aumento de peso. La evaluación al          tercer mes mostró una reducción de 50% de la lesión gástrica, manteniendo          enfermedad estable en evaluaciones posteriores (Figura          3A y 3B) y progresión diagnosticada al final del seguimiento de 40          meses.    

Caso 3. Mujer de 60 años operada          en marzo de 2001 con diagnóstico de un sarcoma estromal intestinal de          yeyuno (2x1,5x1,3 cm), con metástasis pelviana (14x11x6 cm) y hepáticas,          CD 117 positivo. Recibió 3 ciclos de quimioterapia con progresión de enfermedad          metastásica hepática, con ECOG estatus grado 2. Inició imatinib el 13          de agosto de 2001. La evaluación a los 3 meses mostró enfermedad metastásica          hepática estable, sin aparición de nuevas lesiones. Se mantuvo con enfermedad          estable en evaluaciones clínicas y de imágenes hasta 40 meses de seguimiento. Caso 4. Hombre de 47 años operado          en 1995. La revisión de biopsia confirmó un GIST, CD 117 positivo. En          1999 se diagnosticaron metástasis hepáticas. TAC abdomen y pelvis inicial          mostró hepatomegalia hasta nivel de la pelvis, secundaria a múltiples          metástasis, la mayor en lóbulo hepático izquierdo de 28,8x19,9 cm y ascitis.          El paciente presentó hiperbilirrubinemia, anasarca y ECOG estatus grado          3. El 8 de septiembre de 2001 inició imatinib. La evaluación a los 3 y          6 meses mostró enfermedad estable. Clínicamente el paciente presentó mejoría,          con leve disminución de la hepatomegalia, sin anasarca, sólo con leve          edema distal de extremidades inferiores, con regresión de hiperbilirrubinemia          y mejoría de capacidad funcional. Mantuvo enfermedad estable en evaluaciones          hasta 40 meses de seguimiento. Los efectos adversos observados fueron          grado 1 y 2: neutropenia transitoria, anemia, edema periorbitario y náuseas.          Un paciente presentó dispepsia manejada con la administración de las cápsulas          junto a los alimentos, con buena respuesta. Otro paciente presentó dermatitis          grado 2, controlada con antihistamínicos, corticoides orales en bajas          dosis y corticoides tópicos. No hubo otros efectos adversos. DISCUSIÓN Los pacientes con GIST debutan con enfermedad          metastásica en 50% de los casos, con una sobrevida mediana de 20 meses5,12.          En los 4 pacientes reportados no hubo muertes durante el periodo de seguimiento          de 40 meses. Imatinib presenta una alta tasa de respuesta          en los pacientes con GIST, que puede evidenciarse en semanas si se evalúa          por PET/CT y en meses al evaluarla por TAC; en nuestros pacientes se logró          control de enfermedad en todos los casos y respuesta objetiva en 50%;          estos resultados con-cuerdan con las tasas de respuesta publicadas13. En estos pacientes utilizamos imatinib          400 mg/día, la dosis estándar en el tratamiento inicial de los GIST. Dosis          de 800 mg muestran mejor sobrevida libre de progresión, pero no estadísticamente          significativa al compararla a dosis de 400 mg13. La duración óptima del tratamiento con          imatinib no está definida13. En nuestra serie la dosis se mantuvo          hasta la progresión, debido a que la interrupción del tratamiento después          de un año presenta 21% de recaída14. La terapia neoadyuvante se ha comunicado          en casos y series clínicas. Aquellos pacientes con enfermedad estable          previa a la cirugía tienen sobrevida global a 20 meses de 95%. En estos          pacientes la enfermedad era irresecable y no se consideró su resecabilidad          posterior a la respuesta con Imatinib. La resistencia secundaria a imatinib se          ha estudiado en pacientes con LMC. Los mecanismos involucrados son múltiples,          los más importantes son mutaciones puntuales en el dominio kinasa de BCR-ABL16.          En GIST se han detectado casos de resistencia a la terapia, debido a distintos          sitios de mutación de exones del C-KIT y una variedad de delecciones y          substituciones8,17. El desarrollo de resistencia a imatinib          es un potencial riesgo en los pacientes con GIST, pero surgen nuevas alternativas          con fármacos como dasatinib, nilotinib y SU11248; los dos primeros disponibles          para uso clínico en LMC18,19 y el tercero probado en líneas          celulares y pacientes con GIST resistentes a imatinib20. Los          pacientes con GIST irresecables y metastásicos no contaban con tratamiento          sistémico efectivo; con el uso de Imatinib y los nuevos inhibidores de          tlrosina kinasa se amplían las alternativas terapéuticas en esta enfermedad. Los resultados publicados y lo observado          en nuestra serie han establecido a imatinib como a una alternativa que          cambia paradigmas de tratamientos sobre blancos moleculares específicos          en oncología.   REFERENCIAS 1. Corless CL, Fletcher JA, Heinrich MC.          Biology of gastrointestinal stromal tumors. J Clin Onco J 2004; 22:          3813-25.        [ Links ]2. Pidhorecky I, Cheney RT, Kraybill WG,          Gibbs JF. Gastrointestinal stromal tumors: current diagnosis, biologic          behavior, and management. Ann Surg Oncol 2000; 7: 705-12.        [ Links ]3. Llorens P, Nakamura K. Resultados del          examen masivo del cáncer gástrico en Chile. JICA 1995; 143-55.        [ Links ]4. Graadt Van Roggen JF, Van Velthuysen          ML, Hogen-doorn PC. The histopathological differential diagnosis of gastrointestinal          stromal tumours. J Clin Pathol 2001; 54: 96-102.        [ Links ]5. Connolly EM, Gaffney E, Reynolds JV.          Gastrointestinal stromal tumours. Br J Surg 2003; 90: 1178-86.        [ Links ]6. Hirota S, Isozaki K, Moriyama Y, Hashimoto          K, Nishida T, Ishiguro S et al. Gain-of-function mutations of c-kit in          human gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-80.        [ Links ]7. Joensuu H, Fletcher C, Dimitrijevic          S, Silberman S, Roberts P, Demetri G. Management of malignant gastrointestinal          stromal tumours. Lancet Oncol 2002; 3: 655-64.        [ Links ]8. Savage DG, Antman KH. Imatinib Mesylate          - A New Oral Targeted Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 683-93.        [ Links ]9. Druker BJ, Talpaz M, Resta DJ, Peng          B, Buchdunger E, Ford JM et al. Efficacy and safety of a specific inhibitor          of the BCR-ABL tyrosine kinase in chronic myeloid leukemia. N Engl          J Med 2001; 344: 1031-7.        [ Links ]10. Dagher R, Cohen M, Williams G, Rothmann          M, Gobburu J, Robbie G et al. Approval summary: Imatinib mesylate in the          treatment of metastatic and/or unresectable malignant gastrointestinal          stromal tumors. Clin Cancer Res 2002; 8: 3034-8.        [ Links ]11. Joensuu H, Roberts PJ, Sarlomo-Rikala          M, Andersson LC, Tervahartiala P, Tuveson D et al. Effect of the tyrosine          kinase inhibitor STI571 in a patient with a metastatic gastrointestinal          stromal tumor. N Engl J Med 2001; 344: 1052-6.        [ Links ]12. Dematteo RP, Lewis JJ, Leung D, Mudan          SS, Woodruff JM, Brennan MF. Two hundred gastrointestinal stromal tumors:          recurrence patterns and prognostic factors for survival. Ann Surg 2000;          23: 51-8.        [ Links ]13. Verweij J, Casali PG, Zalcberg J, Lecesne          A, Reichar-dt P, Blay JY et al. Progression-free survival in gastrointestinal          stromal tumours with high-dose Imatinib: randomised trial. Lancet 2004;          364: 1127-34.        [ Links ]14. Blay JY, Berthaud P, Perol D, Ray-Coquard          I, Bui B, Duffaud F et al. Continuous vs intermittent Imatinib treatment          in advanced GIST after one year: A prospective randomized phase III trial          of the French Sarcoma Group. Proc Am Soc Clin Oncol 2004; 23 (Abstr          9006).        [ Links ]15. Raut CP, Posner M, Desai J, Morgan          JA, George S, Zahrieh D et al. Surgical management of advanced gastrointestinal          stromal tumors after treatment with targeted systemic therapy using kinase          inhibitors. J Clin Oncol 2006; 24: 2325-31.        [ Links ]16. Cortés J, Kantarjian H. New targeted          approaches in chronic myeloid leukemia. J Clin Oncol 2005; 23:          6316-24.        [ Links ]17. Weisberg E, Griffin JD. Resistance          to Imatinib (Glivec): update on clinical mechanisms. Drug Resist Updat          2003; 6: 231-8.        [ Links ]18. Talpaz M, Shah NP, Kantarjian H, Donato          N, Nicoll J, Paquette R et al. Dasatinib in Imatinib-resistant Philadelphia          chromosome-positive leukemias. N Engl J Med 2006; 354: 2531-41.        [ Links ]19. Kantarjian H, Giles F, Wunderle L,          Bhalla K, O'brien S, Wassmann B et al. Nilotinib in Imatinib-resistant          CML and Philadelphia chromosome-positive ALL. N Engl J Med 2006;          354: 2542-2551.        [ Links ]20. Preñen H, Cools J, Mentens N, Folens          C, Sciot R, Schoffski P et al. Efficacy of the kinase inhibitor SU11248          against gastrointestinal stromal tumor mutants refractory to Imatinib          mesylate. Clin Cancer Res 2006; 12: 2622-7.        [ Links ]  Recibido el 29 de septiembre, 2006. Aceptado          el 27 de febrero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Manuel Alvarez Z. Centro de Cáncer, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Diagonal Paraguay 319, Santiago, Chile. Fono: 56-2-3546919.          Fax: 56-2-2472327. E mail: malvarez@med.puc.cl 

Los tumores estromales gastrointestinales          (GIST) representan 5% de los sarcomas y son preferentemente gástricos          (70%). Presentan características histológicas, inmunohistoquímicas y genéticas          propias , distintas de leiomiomas, leiomio-sarcomas y schwanomas.

En Estados Unidos de Norteamérica se estiman          150 nuevos casos al año2, en Chile representan 0,86% a 4% de          las neoplasias gástricas3.

Los GIST se originan en las células intersticiales          de Cajal y expresan en su superficie CD34 y CD 117 (KIT).

La proteína KIT de transmembrana presente          en células progenituras hematopoyéticas, mastocitos, células germinales          y las células intersticiales de Cajal4 tiene 145kD y pertenece          a la familia de receptores tirosina kinasa, codificada por el proto-oncogén          c-kit ubicado en el cromosoma 4q11-q12.

El 85% de los GIST presentan una mutación          activante de la proteína KIT, que en 50%-70% de los casos es en el exón          11 . La consecuencia es una proliferación celular descontrolada y resistencia          a la apoptosis6. También se han detectado mutaciones en el          receptor del factor de crecimiento derivado de plaquetas tipo A (PDGFRA)1.          El estudio histopatológico permite certificar el diagnóstico, el subtipo          celular, determinar la expresión de CD 117 por inmunohisto-química y determinar          predictores de malignidad, como el recuento mitótico y el tamaño tumoral4.

El tratamiento estándar de los GIST localizados          es la resección en bloque del tumor7. Los GIST irresecables          o metastásicos son una enfermedad fatal, con tasas de respuesta entre          10% y 20% con quimioterapia y radioterapia.

Imatinib es un agente antineoplásico oral          derivado de 2-fenilaminopirimidina, con un blanco molecular dirigido a          un grupo de tirosina kinasas: en KIT, BCR-ABL, ABL y PDGFRA. Actúa como          un inhibidor competitivo del ATP que resulta en la inhibición de la proliferación          celular y la restauración de la apoptosis8 (Figura          1). En ensayos clínicos imatinib ha demostrado efectividad en el tratamiento          de leucemia mieloide crónica (LMC) y en GIST, fue aprobado por la Administración          de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de Norteamérica (FDA) en LMC          refractaria a interferón en mayo de 20019 y en GIST en febrero          de 200210. Su uso clínico aumentó considerablemente desde la          publicación, en abril de 2001, de un paciente con GIST metastásico que          mostró rápida y sostenida respuesta por más de 18 meses11.

   

Nuestro objetivo es mostrar la respuesta          y tolerancia de los primeros pacientes con seguimiento de 40 meses con          GIST metastásico tratados en el Centro del Cáncer de la Pontificia Universidad          Católica de Chile desde julio de 2001.

CASOS CLÍNICOS

Entre los meses de julio y septiembre de          2001, cuatro pacientes con diagnóstico de GIST metastásico, confirmado          por histología e inmunohistoquí-mica (positividad para CD 117), iniciaron          terapia con imatinib 400 mg/día, completando un seguimiento de 40 meses.

Se registró las características clínicas          y se realizó inicialmente una tomografía axial computada (TAC) de tórax,          abdomen y pelvis. En el seguimiento se realizó evaluación clínica; TAC          de tórax, abdomen y pelvis cada 3 meses y exámenes de laboratorio semanales          (hemograma, perfil bioquímico y hepático) los 2 primeros meses, luego          bisemanal y posteriormente mensual. Se registró la capacidad funcional          (ECOG) y la toxicidad según criterios de la OMS.

Se estudió la histología a partir de tejidos          fijados en formalina al 10% e incluidos en parafina. Se efectuaron cortes          de 5 Lim y se realizó tinción con hematoxilina-eosina e inmunohisto-química          para CD 117 con anticuerpo policlonal anti c-kit humano C-19 (Santa Cruz          Biotechnology, Santa Cruz, CA) (Figura 2).

   

Caso 1. Mujer de 49 años, operada          en 1996 por un leiomiosarcoma. En diciembre de 2000 presentó múltiples          lesiones metastásicas hepáticas y perito-neales, recibió 3 ciclos de quimioterapia,          con enfermedad estable. En mayo de 2001 se realizó revisión de biopsia,          diagnosticándose un GIST, CD117 positivo. En la TAC de abdomen y pelvis          de 19 de julio de 2001, se evidenciaron múltiples lesiones focales hepáticas,          hasta de 11 cm de diámetro y múltiples lesiones en cavidad abdómi-no-pélvica,          la mayor de 9 cm de diámetro. Tenía un ECOG estatus grado 3. El 30 de          julio de 2001 inició imatinib con desaparición del dolor abdominal y de          las masas palpables. La evaluación al tercer mes con imágenes mostró reducción          de las lesiones hepáticas y abdómino-pélvicas mayor a 50%. Las siguientes          evaluaciones, hasta 40 meses, mostraron enfermedad estable.

Caso 2. Hombre de 67 años, con adenocarcinoma          gástrico con metástasis hepáticas desde el 21 de junio de 2001. La revisión          de biopsia mostró un GIST, CD 117 positivo. En la TAC de abdomen y pelvis          del Io de agosto de 2001, se observó una masa en la pared posterior          del estómago a nivel de la curvatura menor de 13 x 11,5 cm y lesiones          hepáticas múltiples. Tenía ECOG estatus grado 3. El 2 de agosto de 2001          inició imatinib, presentando pérdida de la sensación de plenitud gástrica,          recuperación de su disfagia lógica y aumento de peso. La evaluación al          tercer mes mostró una reducción de 50% de la lesión gástrica, manteniendo          enfermedad estable en evaluaciones posteriores (Figura          3A y 3B) y progresión diagnosticada al final del seguimiento de 40          meses.

   

Caso 3. Mujer de 60 años operada          en marzo de 2001 con diagnóstico de un sarcoma estromal intestinal de          yeyuno (2x1,5x1,3 cm), con metástasis pelviana (14x11x6 cm) y hepáticas,          CD 117 positivo. Recibió 3 ciclos de quimioterapia con progresión de enfermedad          metastásica hepática, con ECOG estatus grado 2. Inició imatinib el 13          de agosto de 2001. La evaluación a los 3 meses mostró enfermedad metastásica          hepática estable, sin aparición de nuevas lesiones. Se mantuvo con enfermedad          estable en evaluaciones clínicas y de imágenes hasta 40 meses de seguimiento.

Caso 4. Hombre de 47 años operado          en 1995. La revisión de biopsia confirmó un GIST, CD 117 positivo. En          1999 se diagnosticaron metástasis hepáticas. TAC abdomen y pelvis inicial          mostró hepatomegalia hasta nivel de la pelvis, secundaria a múltiples          metástasis, la mayor en lóbulo hepático izquierdo de 28,8x19,9 cm y ascitis.          El paciente presentó hiperbilirrubinemia, anasarca y ECOG estatus grado          3. El 8 de septiembre de 2001 inició imatinib. La evaluación a los 3 y          6 meses mostró enfermedad estable. Clínicamente el paciente presentó mejoría,          con leve disminución de la hepatomegalia, sin anasarca, sólo con leve          edema distal de extremidades inferiores, con regresión de hiperbilirrubinemia          y mejoría de capacidad funcional. Mantuvo enfermedad estable en evaluaciones          hasta 40 meses de seguimiento.

Los efectos adversos observados fueron          grado 1 y 2: neutropenia transitoria, anemia, edema periorbitario y náuseas.          Un paciente presentó dispepsia manejada con la administración de las cápsulas          junto a los alimentos, con buena respuesta. Otro paciente presentó dermatitis          grado 2, controlada con antihistamínicos, corticoides orales en bajas          dosis y corticoides tópicos. No hubo otros efectos adversos.

DISCUSIÓN

Los pacientes con GIST debutan con enfermedad          metastásica en 50% de los casos, con una sobrevida mediana de 20 meses5,12.          En los 4 pacientes reportados no hubo muertes durante el periodo de seguimiento          de 40 meses.

Imatinib presenta una alta tasa de respuesta          en los pacientes con GIST, que puede evidenciarse en semanas si se evalúa          por PET/CT y en meses al evaluarla por TAC; en nuestros pacientes se logró          control de enfermedad en todos los casos y respuesta objetiva en 50%;          estos resultados con-cuerdan con las tasas de respuesta publicadas13.

En estos pacientes utilizamos imatinib          400 mg/día, la dosis estándar en el tratamiento inicial de los GIST. Dosis          de 800 mg muestran mejor sobrevida libre de progresión, pero no estadísticamente          significativa al compararla a dosis de 400 mg13.

La duración óptima del tratamiento con          imatinib no está definida13. En nuestra serie la dosis se mantuvo          hasta la progresión, debido a que la interrupción del tratamiento después          de un año presenta 21% de recaída14.

La terapia neoadyuvante se ha comunicado          en casos y series clínicas. Aquellos pacientes con enfermedad estable          previa a la cirugía tienen sobrevida global a 20 meses de 95%. En estos          pacientes la enfermedad era irresecable y no se consideró su resecabilidad          posterior a la respuesta con Imatinib.

La resistencia secundaria a imatinib se          ha estudiado en pacientes con LMC. Los mecanismos involucrados son múltiples,          los más importantes son mutaciones puntuales en el dominio kinasa de BCR-ABL16.          En GIST se han detectado casos de resistencia a la terapia, debido a distintos          sitios de mutación de exones del C-KIT y una variedad de delecciones y          substituciones8,17.

El desarrollo de resistencia a imatinib          es un potencial riesgo en los pacientes con GIST, pero surgen nuevas alternativas          con fármacos como dasatinib, nilotinib y SU11248; los dos primeros disponibles          para uso clínico en LMC18,19 y el tercero probado en líneas          celulares y pacientes con GIST resistentes a imatinib20. Los          pacientes con GIST irresecables y metastásicos no contaban con tratamiento          sistémico efectivo; con el uso de Imatinib y los nuevos inhibidores de          tlrosina kinasa se amplían las alternativas terapéuticas en esta enfermedad.

Los resultados publicados y lo observado          en nuestra serie han establecido a imatinib como a una alternativa que          cambia paradigmas de tratamientos sobre blancos moleculares específicos          en oncología.