https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300012
Ascitis y falla renal: no olvidar el uroperitoneo

Rev Méd Chile 2006; 134: 345-347          

Caso Clínico 

 

Ascitis y falla renal: no olvidar el          uroperitoneo 

Ascites and renal failure caused by          a bladder fistula. Report of one case

 

Gonzalo Eymin L1, Cristián          Trucco B2, Max Andresen H3.

1Departamento de Medicina Interna,          2Departamento de Urología, 3Departamento          de Medicina Interna, Programa de Medicina Intensiva, Facultad de Medicina,          Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.          

Dirección          para correspondencia

  Bladder fistula to open peritoneum is          an uncommon cause of ascites. We report a 50 year-old woman with a history          of pain in the lower abdomen and slight weight loss. The patient had a          history of a repaired bladder perforation 12 years before, during a labor          with forceps. The patient had microscopic hematuria and an abdominal CAT          scan showed ascites. Serum creatinine was 2.2 mg/dl. An abdominal Doppler          ultrasound showed normal portal and suprahepatic veins. Due to the suspicion          that ascites accumulation could be urine, a sample was obtained and urea          nitrogen and creatinine were measured. Since both levels were high in          the ascitic fluid the patients was subjected to a cystoscopy that disclosed          a fistula between the bladder and peritoneum. The patient was operated          and the fistula excised. The postoperative period was uneventful, and          the serum creatinine normalized.   (Key-words: Ascites; Bladder fistula;          Cystoscopy)     El síndrome          ascítico es un problema frecuente en          medicina interna. En nuestro país, la inmensa mayoría de          los casos se debe a cirrosis secundaria a la ingestión de alcohol.          En ausencia de cirrosis, las causas más frecuentes de ascitis son          la carcinomatosis peritoneal, insuficiencia cardíaca, síndrome          nefrótico y peritonitis tuberculosa. En el diagnóstico diferencial          de estas patologías es de gran utilidad la punción ascítica          diagnóstica y el citoquímico con recuento diferencial, que          orientará a si se trata de un líquido dependiente o independiente          de hipertensión portal. Sin embargo, no hay que          olvidar que existen otras causas menos frecuentes de ascitis, entre las          que se encuentra la rotura vesical. En este sentido se presenta el caso          clínico de una paciente con ruptura vesical que debutó con          ascitis, leve disuria y aumento de la creatinina sérica.  CASO CLÍNICO  Mujer de 50 años, con antecedente          de hipotiroidismo en tratamiento. Un mes de evolución de dolor          hipogástrico mal definido, sin disuria y con leve baja de peso.          Una semana previo a su hospitalización en otro centro, el dolor          se hizo intenso, tipo puntada, no irradiado, acompañado de disuria          al final de la micción, sin fiebre, razón por la que se          hospitalizó.  Al ingreso estaba afebril, estable hemodinámicamente,          con leve dolor hipogástrico. Los exámenes de ingreso mostraban          un hematocrito de 46%, 5.500 leucocitos/mm3, sin desviación          a izquierda, sedimento de orina con 4 a 6 leucocitos por campo, 40 a 45          hematíes, sin bacterias. La ecotomografía abdominal mostró          líquido libre intraabdominal, lo cual fue confirmado con tomografía          axial computada (TAC) de abdomen y pelvis contrastada. Se le indicó          una laparotomía exploradora, por lo que la paciente decide consultar          en nuestro servicio de medicina. Como antecedentes remotos tenía          2 embarazos, con un parto por cesárea y uno vaginal con forceps,          12 años antes, durante el cual sufrió una perforación          vesical que fue reparada. Al ingreso destacaba una paciente en buenas          condiciones generales, con leve sensibilidad en hipogastrio y con matidez          desplazable, ruidos hidroaéreos normales. Exámenes de ingreso:          hematocrito de 51%, 8.000 leucocitos/mm3 sin desviación          izquierda, VHS de 6, PCR de 2,1 mg/dl, NU de 36, creatinina de 2,16 mg/dl,          electrolitos normales, albúmina 4,3 mg/dl, colesterol 280 mg/dl.          Resto de perfil bioquímico y hepático normal. El sedimento          de orina mostró hematíes 30 a 35 por campo, piocitos 4 a          6 por campo, regular cantidad de cocáceas y bacilos, y escasa cantidad          de células del epitelio de transición. Se inició          tratamiento con cefazolina 1 g cada 8 h. Se realizó una paracentesis          diagnóstica, que dió salida a un líquido claro, transparente,          amarillento, con 10 leucocitos, 74% de mononucleares, 0,6 gr/dl de proteínas          y 0,3 gr/dl de albúmina, LDH 51 U/lt, glucosa 106 mg/dl, colesterol          4 mg/dl. Por la gradiente de albúmina se interpretó como          ascitis dependiente de hipertensión portal, y ante la ausencia          de patología hepática se solicitó una ecotomografía          doppler de venas porta y supra-hepáticas que resultaron normales.          Se dejó a la paciente en régimen de ayuno, se le instaló          una sonda vesical y se aportó 3.000 cm3 de volumen intravenoso.          La diuresis de 24 h fue sólo de 700 cm3 y aumentó          la distensión abdominal, con incremento de 2 k de peso. Ante la          presencia de una ascitis no inflamatoria, con proteínas y albúmina          muy bajas en el líquido, y habiendo descartado la hipertensión          portal, en una paciente con creatinina elevada, se sospechó que          la ascitis correspondiera a orina. Se realizó una paracentesis          evacuante de 3 litros, con medición de nitrógeno y creatinina          en el líquido, que fueron de 43 mg/dl y 10 mg/dl, respectivamente.          Al día siguiente no se reprodujo la ascitis y el BUN          y creatinina sérica de control fueron de 15 mg/dl y 1,09 mg/dl,          respectivamente. Se realizó cistoscopia que mostró una fístula          vésico-peritoneal y presencia de restos de sutura en los márgenes          de la fístula. Con el diagnóstico de fístula vésico-peritoneal          sin causa definida, se sometió a una laparotomía exploradora,          donde se evidenció moderada cantidad de líquido libre claro          y transparente, órganos abdominales sanos, útero y anexos          sin lesiones. Se confirmó un orificio estrellado de 1,5 centímetros          de diámetro, anfractuoso, en la cúpula vesical, desde el          cual fluía suero estéril a la cavidad peritoneal, al inyectarlo          desde la sonda uretrovesical. No había epiplón ni asas adheridas          a la vejiga. La fístula estaba en un área de pared vesical          muy delgada, donde no hay detrusor, que protruía hacia la cavidad.          Se resecó la zona debilitada de la vejiga hasta encontrar detrusor          de aspecto sano, realizándose una cistorrafia. Se dejó drenaje          peritoneal por contrabertura y se drenó la vejiga con una sonda          Foley de lumen amplio (Fr. 24). Tuvo evolución postoperatoria favorable,          recuperando tránsito intestinal, sin hematuria ni elementos sugerentes          de infección. Se mantuvo con sonda vesical por una semana, completó          tratamiento antibiótico y se controló con urocultivo negativo          y biopsia que mostró una mucosa vesical sana pero adelgazada en          relación al área del divertículo.          Citoscopía que muestra              orificvio en la vejiga  

DISCUSIÓN  Estadísticas norteamericanas muestran          que 80% de las ascitis se deben a cirrosis. Cuando ésta no está          presente, entonces hay que considerar otras alternativas, como cáncer,          insuficiencia cardíaca, tuberculosis, diálisis, pancreatitis,          mixedema, lupus eritematoso, síndrome nefrótico, VIH, peritonitis          por clamídea y lesión de linfáticos o de la vía          urinaria. En este último caso, hay que considerar que la ruptura          vesical espontánea es un cuadro muy poco frecuente en la población          general, si bien hay múltiples comunicaciones en la literatura1-5.          Menos frecuente aún es la ruptura vesical recurrente6,7.          Las principales causas de ruptura vesical son los accidentes, y las secundarias          a cirugías abdómino-pélvicas. Cuando es espontánea          se presenta en general en una vejiga enferma, o bien en casos de obstrucción          del tracto urinario. Entre las causas descritas destacan obstrucción          del tracto urinario, divertículos, material de sutura, ingesta          de grandes cantidades de alcohol, neoplasias,          litiasis, candidiasis, tuberculosis y esquistosomiasis vesical, vejiga          neurogénica y en el postparto1,5,8-10. Su forma de presentación          es variable. A veces debuta como un cuadro de abdomen agudo, en cuyo caso          es frecuente que el diagnóstico se haga en pabellón alcanzando          una mortalidad de hasta 25%, o bien presentarse como un cuadro de insuficiencia          renal oligúrica2,3,12-14. En este caso el diagnóstico          se sospecha por oliguria, azotemia, acidosis, la presencia de creatinina,          urea y nitrógeno aumentado en el líquido peritoneal, rápida          caída de la creatinina sérica y aumento del volumen urinario          al drenar el líquido ascítico e instalar una sonda vesical4,10.          El aumento de la creatinina sérica estaría dado          por su reabsorción desde el peritoneo a la sangre, de ahí          que se produzca un rápido descenso en la creatininemia al drenar          el líquido y al favorecer la salida de la orina por la vejiga descomprimiendo          el sistema con una sonda vesical (cuando no hay estallido, sino más          bien un orificio), teniendo estos casos mejor pronóstico que los          que se presentan con abdomen agudo.  Este caso es muy ilustrativo respecto a          la presencia de ascitis de causa poco frecuente. Si bien no es un cuadro          infrecuente de ver por los urólogos en relación a traumatismos,          sí lo es para internistas, de ahí que es importante tener          siempre un alto grado de sospecha.    REFERENCIAS  1. Shaked A, Meretyk S, Pode D, Caine M.          Nontraumatic spontaneous rupture of the urinary bladder. Can J Surg          1986; 29: 107-9.         [ Links ]2. Juul P, Hojhus H. Spontaneous rupture          of the urinary bladder. Scand J Urol Nephrol 1985; 19: 155-6.         [ Links ]3. Jenkinson LR. Spontaneous intraperitoneal          rupture of the urinary bladder. Postgrad Med J 1981; 57: 269-70.                  [ Links ]4. Shumaker BP, Pontes JE, Pierce JM Jr.          Idiopathic rupture of the bladder. Urology 1980; 15: 566-8.         [ Links ]5. Agapitidis N, Papadopoulos N, Papastamatiou          L. A rare case of spontaneous rupture of the urinary bladder. South          Med J 1976; 69: 244-5.         [ Links ]6. Lavelle MA. Recurrent spontaneous rupture          of the urinary bladder. Br J Clin Pract 1990; 44: 790-2.         [ Links ]7. Gelister JS, Peters JL. Recurrent idiopathic          bladder rupture. Eur Urol 1985; 11: 136.         [ Links ]8. Kibel AS, Staskin DR, Grigoriev VE.          Intraperitoneal bladder rupture after normal vaginal delivery. J Urol          1995; 153 (3 pt 1): 725-7.         [ Links ]9. Itoh N, Kounami T. Spontaneous rupture          of a bladder diverticulum: ultrasonographic diagnosis. J Urol 1994;          152: 1206-7.         [ Links ]10. Ramcharan K, Poon-King TM, Indar R.          Spontaneous intraperitoneal rupture of a neurogenic bladder, the importance          of ascitic fluid urea and electrolytes in diagnosis. Postgrad Med J          1987; 63: 999-1000.         [ Links ]11. Schraut WH, Huffman J, Bagley DH. Acute          abdominal pain caused by spontaneous perforation of the urinary bladder.          Surg Gynecol Obstet 1983; 156: 589-92.         [ Links ]12. Basavaraj DR, Zachariah KK, Feggetter          JG. Acute abdomen remember spontaneous perforation of the urinary bladder.          J R Coll Surg Edinb 2001; 46: 316-7.         [ Links ]13. Pintar TJ, Wilke RA. Urinary ascites:          spontaneous bladder rupture presenting as acute oliguric renal failure.          Am J Med 1998; 105: 347-9.         [ Links ]14. Ratliff DA, Scoble JE. Spontaneous          perforation of the bladder presenting as apparent acute renal failure.          Br J Urol 1987; 60: 369.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Gonzalo Eymin L. Hospital Clínico Pontificia Universidad          Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago, Chile. E mail: geymin@med.puc.cl 

Recibido el 12 de abril, 2005. Aceptado          el 13 de octubre, 2005. 

Bladder fistula to open peritoneum is          an uncommon cause of ascites. We report a 50 year-old woman with a history          of pain in the lower abdomen and slight weight loss. The patient had a          history of a repaired bladder perforation 12 years before, during a labor          with forceps. The patient had microscopic hematuria and an abdominal CAT          scan showed ascites. Serum creatinine was 2.2 mg/dl. An abdominal Doppler          ultrasound showed normal portal and suprahepatic veins. Due to the suspicion          that ascites accumulation could be urine, a sample was obtained and urea          nitrogen and creatinine were measured. Since both levels were high in          the ascitic fluid the patients was subjected to a cystoscopy that disclosed          a fistula between the bladder and peritoneum. The patient was operated          and the fistula excised. The postoperative period was uneventful, and          the serum creatinine normalized. 

(Key-words: Ascites; Bladder fistula;          Cystoscopy)

 

El síndrome          ascítico es un problema frecuente en          medicina interna. En nuestro país, la inmensa mayoría de          los casos se debe a cirrosis secundaria a la ingestión de alcohol.          En ausencia de cirrosis, las causas más frecuentes de ascitis son          la carcinomatosis peritoneal, insuficiencia cardíaca, síndrome          nefrótico y peritonitis tuberculosa. En el diagnóstico diferencial          de estas patologías es de gran utilidad la punción ascítica          diagnóstica y el citoquímico con recuento diferencial, que          orientará a si se trata de un líquido dependiente o independiente          de hipertensión portal. Sin embargo, no hay que          olvidar que existen otras causas menos frecuentes de ascitis, entre las          que se encuentra la rotura vesical. En este sentido se presenta el caso          clínico de una paciente con ruptura vesical que debutó con          ascitis, leve disuria y aumento de la creatinina sérica. 

CASO CLÍNICO 

Mujer de 50 años, con antecedente          de hipotiroidismo en tratamiento. Un mes de evolución de dolor          hipogástrico mal definido, sin disuria y con leve baja de peso.          Una semana previo a su hospitalización en otro centro, el dolor          se hizo intenso, tipo puntada, no irradiado, acompañado de disuria          al final de la micción, sin fiebre, razón por la que se          hospitalizó. 

Al ingreso estaba afebril, estable hemodinámicamente,          con leve dolor hipogástrico. Los exámenes de ingreso mostraban          un hematocrito de 46%, 5.500 leucocitos/mm3, sin desviación          a izquierda, sedimento de orina con 4 a 6 leucocitos por campo, 40 a 45          hematíes, sin bacterias. La ecotomografía abdominal mostró          líquido libre intraabdominal, lo cual fue confirmado con tomografía          axial computada (TAC) de abdomen y pelvis contrastada. Se le indicó          una laparotomía exploradora, por lo que la paciente decide consultar          en nuestro servicio de medicina. Como antecedentes remotos tenía          2 embarazos, con un parto por cesárea y uno vaginal con forceps,          12 años antes, durante el cual sufrió una perforación          vesical que fue reparada. Al ingreso destacaba una paciente en buenas          condiciones generales, con leve sensibilidad en hipogastrio y con matidez          desplazable, ruidos hidroaéreos normales. Exámenes de ingreso:          hematocrito de 51%, 8.000 leucocitos/mm3 sin desviación          izquierda, VHS de 6, PCR de 2,1 mg/dl, NU de 36, creatinina de 2,16 mg/dl,          electrolitos normales, albúmina 4,3 mg/dl, colesterol 280 mg/dl.          Resto de perfil bioquímico y hepático normal. El sedimento          de orina mostró hematíes 30 a 35 por campo, piocitos 4 a          6 por campo, regular cantidad de cocáceas y bacilos, y escasa cantidad          de células del epitelio de transición. Se inició          tratamiento con cefazolina 1 g cada 8 h. Se realizó una paracentesis          diagnóstica, que dió salida a un líquido claro, transparente,          amarillento, con 10 leucocitos, 74% de mononucleares, 0,6 gr/dl de proteínas          y 0,3 gr/dl de albúmina, LDH 51 U/lt, glucosa 106 mg/dl, colesterol          4 mg/dl. Por la gradiente de albúmina se interpretó como          ascitis dependiente de hipertensión portal, y ante la ausencia          de patología hepática se solicitó una ecotomografía          doppler de venas porta y supra-hepáticas que resultaron normales.          Se dejó a la paciente en régimen de ayuno, se le instaló          una sonda vesical y se aportó 3.000 cm3 de volumen intravenoso.          La diuresis de 24 h fue sólo de 700 cm3 y aumentó          la distensión abdominal, con incremento de 2 k de peso. Ante la          presencia de una ascitis no inflamatoria, con proteínas y albúmina          muy bajas en el líquido, y habiendo descartado la hipertensión          portal, en una paciente con creatinina elevada, se sospechó que          la ascitis correspondiera a orina. Se realizó una paracentesis          evacuante de 3 litros, con medición de nitrógeno y creatinina          en el líquido, que fueron de 43 mg/dl y 10 mg/dl, respectivamente.          Al día siguiente no se reprodujo la ascitis y el BUN          y creatinina sérica de control fueron de 15 mg/dl y 1,09 mg/dl,          respectivamente. Se realizó cistoscopia que mostró una fístula          vésico-peritoneal y presencia de restos de sutura en los márgenes          de la fístula. Con el diagnóstico de fístula vésico-peritoneal          sin causa definida, se sometió a una laparotomía exploradora,          donde se evidenció moderada cantidad de líquido libre claro          y transparente, órganos abdominales sanos, útero y anexos          sin lesiones. Se confirmó un orificio estrellado de 1,5 centímetros          de diámetro, anfractuoso, en la cúpula vesical, desde el          cual fluía suero estéril a la cavidad peritoneal, al inyectarlo          desde la sonda uretrovesical. No había epiplón ni asas adheridas          a la vejiga. La fístula estaba en un área de pared vesical          muy delgada, donde no hay detrusor, que protruía hacia la cavidad.          Se resecó la zona debilitada de la vejiga hasta encontrar detrusor          de aspecto sano, realizándose una cistorrafia. Se dejó drenaje          peritoneal por contrabertura y se drenó la vejiga con una sonda          Foley de lumen amplio (Fr. 24). Tuvo evolución postoperatoria favorable,          recuperando tránsito intestinal, sin hematuria ni elementos sugerentes          de infección. Se mantuvo con sonda vesical por una semana, completó          tratamiento antibiótico y se controló con urocultivo negativo          y biopsia que mostró una mucosa vesical sana pero adelgazada en          relación al área del divertículo. 

  

DISCUSIÓN 

Estadísticas norteamericanas muestran          que 80% de las ascitis se deben a cirrosis. Cuando ésta no está          presente, entonces hay que considerar otras alternativas, como cáncer,          insuficiencia cardíaca, tuberculosis, diálisis, pancreatitis,          mixedema, lupus eritematoso, síndrome nefrótico, VIH, peritonitis          por clamídea y lesión de linfáticos o de la vía          urinaria. En este último caso, hay que considerar que la ruptura          vesical espontánea es un cuadro muy poco frecuente en la población          general, si bien hay múltiples comunicaciones en la literatura1-5.          Menos frecuente aún es la ruptura vesical recurrente6,7.          Las principales causas de ruptura vesical son los accidentes, y las secundarias          a cirugías abdómino-pélvicas. Cuando es espontánea          se presenta en general en una vejiga enferma, o bien en casos de obstrucción          del tracto urinario. Entre las causas descritas destacan obstrucción          del tracto urinario, divertículos, material de sutura, ingesta          de grandes cantidades de alcohol, neoplasias,          litiasis, candidiasis, tuberculosis y esquistosomiasis vesical, vejiga          neurogénica y en el postparto1,5,8-10. Su forma de presentación          es variable. A veces debuta como un cuadro de abdomen agudo, en cuyo caso          es frecuente que el diagnóstico se haga en pabellón alcanzando          una mortalidad de hasta 25%, o bien presentarse como un cuadro de insuficiencia          renal oligúrica2,3,12-14. En este caso el diagnóstico          se sospecha por oliguria, azotemia, acidosis, la presencia de creatinina,          urea y nitrógeno aumentado en el líquido peritoneal, rápida          caída de la creatinina sérica y aumento del volumen urinario          al drenar el líquido ascítico e instalar una sonda vesical4,10.          El aumento de la creatinina sérica estaría dado          por su reabsorción desde el peritoneo a la sangre, de ahí          que se produzca un rápido descenso en la creatininemia al drenar          el líquido y al favorecer la salida de la orina por la vejiga descomprimiendo          el sistema con una sonda vesical (cuando no hay estallido, sino más          bien un orificio), teniendo estos casos mejor pronóstico que los          que se presentan con abdomen agudo. 

Este caso es muy ilustrativo respecto a          la presencia de ascitis de causa poco frecuente. Si bien no es un cuadro          infrecuente de ver por los urólogos en relación a traumatismos,          sí lo es para internistas, de ahí que es importante tener          siempre un alto grado de sospecha. 