https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200008
Evaluación experimental de la eficiencia de una pintura repelente para arañas del género Loxosceles

  Loxosceles laeta, conocida    como "araña de los abdomen es más oscuro que el resto del cuerpo y rincones"    es un arácnido de hábitos nocturnos extremidades. Se establece en entretechos,    rinco-e intradomiciliarios. Su cuerpo mide 10-15 mm de nes de habitaciones,    detrás de cuadros, en closets, largo y 42-45 mm con las patas extendidas y su    estantes, en la cara inferior de muebles y en ocasiones en prendas de vestir    que han estado colgadas en las paredes. En estos sitios teje una tela en la    cual deposita sus huevos en capullos que ella construye1,2. L    laeta es una araña solitaria que vive y caza aislada de sus congéneres,    es huraña y rehuye la presencia del hombre. No obstante, durante las noches    abandona su tela y camina por las paredes en busca de insectos. Cuando su tránsito    es interrumpido por la presencia de una cama apegada a la pared o decide refugiarse    en prendas de vestir colgadas en la pared, se generan condiciones para el encuentro    accidental con el hombre, donde el arácnido al sentirse atacado responde mordiendo    mediante dos potentes quelíceros e inoculando su veneno. Este accidente que    habitualmente ocurre durante el sueño nocturno o en las primeras horas de la    mañana se denomina loxoscelismo1,3 y puede evolucionar como un cuadro    de intoxicación bajo dos formas clínicas, denominadas loxoscelismo cutáneo (LC)    y loxoscelismo cutáneo-visceral (LCV) o sistémico4,5. En los Servicios de Urgencia de la ciudad de    Antofagasta, la mordedura por araña de los rincones es motivo frecuente de consulta    (alrededor de 70 ingresos semestrales por cuadros de loxoscelismo) al Servicio    de Medicina del Hospital Clínico Regional. En virtud de lo anterior, la implementación    sistemática de medidas orientadas a prevenir la mordedura accidental por L    laeta constituye una real necesidad. Dentro de las estrategias de profilaxis, se encuentran    aquellas tendientes a reducir las posibilidades de encuentro entre el hombre    y el arácnido. La utilidad de estas medidas incluye el aseo riguroso de la vivienda    humana, el evitar colgar prendas de vestir en las paredes y el no apegar las    camas a las paredes, entre otras. Por otro lado, el uso de substancias repelentes    ha sido sistemáticamente utilizado en la profilaxis de la picadura y mordedura    de artrópodos6. Sin embargo, poco se conoce acerca del uso de substancias repelentes    contra arácnidos. De esta manera, la reciente introducción al mercado de una    pintura con propiedades repelentes contra la araña de rincón, podría ofrecer    una opción en la perspectiva de una nueva forma de profilaxis del cuadro tóxico    producido por mordedura de arañas del género Loxosceles. En esta comunicación, se presenta un estudio    en el cual se evaluó experimentalmente la efectividad de una pintura con actividad    repelente contra la araña de rincón, mediante un diseño experimental que simula    en un microambiente aislado, el efecto que tendría la aplicación de esta pintura    en muros y techos de un domicilio real. Material y método Recolección de ejemplares L laeta en domicilios    de Antofagasta. Un total de 90 ejemplares de Llaeta fueron capturados    en diferentes ambientes intra-domiciliarios de la ciudad de Antofagasta. Los    ejemplares fueron transportados al laboratorio de Parasitología Molecular de    la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad de Antofagasta y mantenidos    en recipientes plásticos herméticos por un periodo de tiempo no mayor de 7 días    para comprobar su vitalidad hasta el momento de su utilización. Los arácnidos    una vez identificados según características morfológicas7,8 y diferenciados    según estadio y sexo, fueron divididos en tres grupos compuestos cada uno por    30 ejemplares: hembras, machos y ninfas, respectivamente. Todos los estadios    fueron mantenidos en habitación a temperatura ambiente en oscuridad, hasta el    momento de su utilización. Evaluación experimental de una pintura antiarañas    de rincón. Para la evaluación experimental del efecto repelente de la pintura    anti-araña de los rincones, se empleó una metodología en la cual se diseñaron    y fabricaron diez cajas de madera con cubierta de melamina (Figura    1). Este tipo de material se escogió por su bajo costo y su menor capacidad    de absorción. Las cajas fueron preparadas para contener en su interior a un    espécimen del arácnido. Cada caja proporcionaba dos habitáculos con ambientes    separados por un tabique con orificio que permitía el libre tránsito de la araña    desde un ambiente a otro. Cinco cajas fueron utilizadas como control (C 1-5)    y en ellas el primer habitáculo se encontraba recubierto con 2 a 3 capas de    pintura látex no repelente (mínimo de capas recomendado por el fabricante),    tanto en sus muros como en sus caras superiores, mientras que el segundo habitáculo    no se encontraba pintado y sus caras superiores estaban cubiertas con la misma    madera para evitar el paso de la luz. Otras 5 cajas fueron utilizadas como experimentales    (E 1-5) y en ellas uno de los habitáculos se encontraba recubierto con 2 a 3    capas de pintura látex anti-araña de rincón y el segundo ambiente no se encontraba    pintado.    

En todos los casos, la superficie, porosidad    y textura de los ambientes revestidos con pintura no fueron diferentes de aquellos    que los arácnidos podrían encontrar en un muro convencional. La aplicación de    la pintura se realizó un día antes de iniciado el experimento y tanto la pintura    repelente como la no repelente fueron de la misma marca, color y calidad. Ambas    series experimentales se mantuvieron en idénticas condiciones de temperatura    y humedad en habitaciones separadas. Se registró el habitáculo de permanencia    del arácnido diariamente en el mismo horario durante 7 días. Cada experimento    se realizó en triplicado y las observaciones fueron realizadas por una misma    persona. Estadística. Los datos obtenidos de E    (1-5) y C (1-5), para cada serie de estudio, según estadios (ninfas, hembras    y machos), fueron tabulados y sometidos a análisis estadístico basados en pruebas    Chi-cuadrado mediante software Statgraphics Plus 5.1 y la prueba exacta    de Fisher, para un tamaño de muestra pequeño (n =5), a un nivel de significación    de 0,05. Resultados Efecto de la pintura anti-araña de rincón    sobre L laeta. En relación a la serie de hembras, se registró que en 91,4%    de las observaciones, las hembras permanecieron en el habitáculo con pintura    antiaraña de rincón, mientras que entre las hembras del grupo control se registró    84,29% de especímenes que permanecían en el espacio con pintura sin repelente    (Figura 2). En la serie machos, se registró que en 72,85%    de las observaciones, éstos se encontraron habitando el habitáculo con pintura    anti-araña de rincón, mientras que entre los del grupo control se observó una    permanencia de 77,14%, (Figura 2). Finalmente, en la serie    correspondiente a ninfas se registró 87,15% de permanencia en el habitáculo    con pintura anti-araña de rincón, mientras que entre las ninfas del grupo control    este parámetro fue de 67,15% de permanencia en el habitáculo con pintura sin    repelente (Figura 2).    

Colonización de L laeta en el ambiente con    pintura anti-araña de rincón. Paralelo a la evaluación del efecto repelente    de la pintura anti-araña de rincón sobre los diferentes estadios de L laeta,    se realizaron observaciones para evaluar si esta pintura era además capaz    de afectar la colonización de su nuevo habitat experimental por parte de la    araña. Como se observa en la Figura ID y Tabla 1, 11 de las    30 hembras evaluadas (36,6%) elaboraron ooteca sobre la superficie recubierta    con pintura repelente, mientras que 17 (56,6%) también lo hicieron dentro de    las arañas del grupo control.    

Estadística. En este caso, la hipótesis    de nulidad establece que la proporción de L laeta presentes en los habitáculos    con pintura no repelente es igual a la proporción de L laeta presentes    en los habitáculos tratados con látex anti-arañas de rincón. Valores del estadístico    exacto de Fisher indican para todos los grupos en estudio el no efecto de la    pintura sobre L laeta, donde no se rechaza la hipótesis de nulidad y    se descarta la hipótesis alternativa de una mayor proporción de L laeta en    habitáculos tratados con la pintura látex anti-araña de rincón respecto de los    arácnidos presentes en los habitáculos sin pintura antiarañas, donde no existe    efecto repelente. Los tests estadísticos para evaluar asociación entre la pintura    y el estadio evolutivo de L laeta, indicaron que no existe asociación    entre la presencia de la pintura y el estadio evolutivo de L laeta en    estudio. Discusión El loxoscelismo, en sus diferentes formas clínicas,    es un accidente eminentemente domiciliario, que ocurre debido a factores absolutamente    evitables. Por ello, es necesario evaluar las medidas de vigilancia y control    que las personas adoptan para evitar o reducir el riesgo de la mordedura de    araña, especialmente las nuevas propuestas de control, como es el uso de pintura    repelente. Lo anterior, resulta especialmente relevante en la ciudad de Antofagasta,    debido a la alta casuística observada y la presentación de cuadros de envenenamiento    severo (LCV) con desenlace fatal que con cierta frecuencia se reportan en el    Servicio de Medicina del Hospital Clínico Regional de Antofagasta9,10. Componentes con actividad repelente contra artrópodos,    principalmente derivados de plantas, han sido sistemáticamente empleados contra    mosquitos y garrapatas. Entre estos compuestos destacan el N, N-dietil-3-metilbenzamida    (DEET), permetrina, picaridina, aceite de citronella y el aceite de eucaliptus    limón". En general, los compuestos usados como substancias repelentes deben    poseer como características un efecto prolongado, ser atóxicos para el ser humano,    poseer un bajo costo y ser inodoros o carentes de olor desagradable13.    De igual manera, el uso de pinturas insecticidas ha sido propuesto como una    estrategia de control de triatominos11,12. Sin embargo, con excepción    de los repelentes de uso personal que se aplican en ropa o directamente sobre    la piel, el uso de pinturas repelentes o insecticidas no ha tenido aplicación    a gran escala. En el caso particular de la pintura insecticida contra triatomas,    aunque la literatura reporta un relativo buen efecto, éstas no llegaron a ser    comercializadas al observarse problemas en su estabilidad y viscosidad12. No obstante, no existen en la literatura científica    reportes respecto al uso de pinturas repelentes contra arácnidos de habitat    domiciliario. En virtud de lo anterior y considerando la introducción en el    mercado nacional de una pintura repelente de arañas de rincón, evaluamos su    efecto en el comportamiento de machos, hembras y ninfas de L laeta, que    en nuestro país es la especie de arácnidos domiciliarios más prevalente y peligrosa.    Para este efecto, se utilizaron habitáculos con ambientes recubiertos con pintura    látex repelente en el grupo experimental y ambientes recubiertos con pintura    látex del mismo color y calidad sin efecto repelente en los controles. De esta    manera, pudimos observar que todos los estadios estudiados fueron poco sensibles    al efecto de esta pintura. Más aún, en los experimentos realizados con las hembras    de L laeta, se observó que además de permanecer en una alta proporción    (91,4%), en el ambiente con pintura-anti araña de rincón, 36,6% de ellas fue    capaz de desarrollar allí nido y ooteca, lo que es indicativo de una condición    de asentamiento y adaptación del artrópodo a un nuevo ambiente (Figura    ID, Tabla 1). Del mismo modo, los estadios ninfales, considerados    teóricamente más susceptibles al efecto que podría causarles la pintura, mostraron    una frecuencia de permanencia en el habitáculo recubierto con pintura repelente,    similar a la observada en el grupo de hembras (87,15%). Los resultados mostrados    por las series experimentales fueron muy similares a los observados en las series    del grupo control (Figura 2). De esta manera, la frecuencia    con que los arácnidos permanecieron sobre la superficie cubierta con pintura    repelente versus los que permanecieron sobre la pintura normal no repelente    (pintura normal) no mostraron diferencias estadísticamente significativas (p    >0,05). El uso de cajas o habitáculos en la evaluación    experimental del efecto de insecticidas y substancias repelentes, es el procedimiento    habitualmen-te aceptado para este tipo de estudios. De modo general, consiste    en disponer un determinado número de ejemplares en cada habitáculo, en el que    previamente o con posterioridad se aplica la substancia a evaluar13,14.    No obstante en nuestro estudio, por tratarse de una especie de hábitos solitarios,    que defiende su territorio y que practica el canibalismo, se debió disponer    de cada ejemplar en habitáculos separados. De esta manera, es posible concluir, que al menos    en las condiciones evaluadas en nuestro laboratorio, la pintura repelente no    tiene efecto sobre los tres estadios de L laeta. La composición y el    principio repelente de esta pintura, por tratarse de un producto comercial protegido    por patente, no es conocida. Sin embargo, es posible que este principio repelente    sea inestable o posea una vida media corta que pudiese ser afectado por diferentes    condiciones de almacenamiento o que pudiesen existir diferencias en distintos    lotes de fabricación. Por lo anterior parece también necesario evaluar pinturas    provenientes de diferentes lotes de fabricación. De igual manera, diferencias    genéticas entre subpoblaciones de L laeta, que resulten en ejemplares    con una menor susceptibilidad al efecto repelente no pueden ser descartadas. A la luz de estos resultados, y en ausencia de    otras alternativas, la práctica permanente de medidas tales como el aseo riguroso    de la vivienda humana usando especialmente la aspiradora en todos los rincones    y espacios inaccesibles, sumado a evitar apegar la cama a la pared y colgar    ropas en las paredes, siguen teniendo permanente vigencia como acciones de vigilancia    y control frente a los accidentes provocados por la mordedura de araña de rincón.    No obstante, resulta aún más necesario el implantar programas de educación sanitaria    de la población, especialmente en la ciudad de Antofagasta en que la prevalencia    domiciliaria de L laeta es alta. Finalmente, la búsqueda de nuevos compuestos    activos con efecto repelente contra L laeta parece ser altamente necesaria.   Referencias 1. Schenone H. A propósito del loxoscelismo en    Chile. Rev Méd Chile 2004; 132: 121-2.        [ Links ]2. Schenone H, Saavedra T, Rojas A, Viliarroel    F. Loxoscelismo en Chile. Estudios epidemiológicos, clínicos y experimentales.    Rev Inst Med Trop S Paulo 1989; 31: 403-15.        [ Links ]3. Atias A. Parasitología Médica. Ed.    Mediterráneo 1a Edición Santiago de Chile. 1999; 496-502.        [ Links ]4. Schenone H, Suárez G. Venoms of Scytodidae.    Genus Loxosceles. A. Distribution and biology of Venenous Species;    Chemistry, Toxicity, Pharmacology, and Mode of Action of Venom. B. Epidemiology,    Symptomatology, Pathology, Prognosis, Treatment, and Prevention of Envenomations.    En: Bettini S. Ed. Arthropod Venoms. Springer-Verlag Berlín Heidelberg    New York. 1978; 247-75.        [ Links ]5. Schenone H. Toxic pictures produced spiders    bites in Chile: latrodectism and loxoscelism. Rev Med Chil 2003; 131:    437-44.        [ Links ]6. Katz TM, Miller JH, Hebert AA. Insect repellents:    historical perspectives and new developments. J Am Acad Dermatol 2008;    58: 865-71.        [ Links ]7. Aguilera MA, Casanueva ME. Arañas chilenas:    estado actual del conocimiento y clave para las familias de araneomorphae. Cayana    2005; 69: 201-24.        [ Links ]8. Gertsch WJ. The spider genus loxosceles    in South America (Araneae Scytodidae). Bull Am Mus Nat Hist 1967;    136: 117-74.        [ Links ]9. Gutiérrez J, Sagua H. Loxoscelismo en el niño.    Análisis de 15 casos. Hospital Regional Dr. Leonardo Guzmán (1973-1978) Antofagasta-Chile.    Rev Chil Pediatr 1979; 50: 21-7.        [ Links ]10. Zambrano A, González J, Callejas G. Desenlace    fatal por loxoscelismo cutáneo visceral. Rev Méd Chile 2005; 133: 219-23.        [ Links ]11. Avila Montes GA, Ponce C, Ponce E, Martínez    Hernández M, Flores M. Insecticidal paint and fumigant canisters for Chagas'    disease control: community acceptance in Honduras. Rev Panam Sal Publ 1999;    6: 311-20.        [ Links ]12. Días JC, Jemmio A. About an insecticidal    paint for controlling Triatoma infestans, in Bolivia. Rev Soc Bras    Med Trop 2008; 41: 79-81.        [ Links ]13. Bunner BL, Perich MJ, Boobar LR. Culicidae    (Díptera) mortality resulting from insecticide aerosols compared with mortality    from droplets on sentinel cages. J Med Entomol 1989; 26: 222-5.        [ Links ]14. Chung YK, Lam-Phua SG, Chua YT, Yatiman R.    Evaluation of biological and chemical insecticide mixture against Aedes aegypti    larvae and adults by thermal fogging in Singapore. Med Vet Entomol 2001;    15: 321-7.        [ Links ]  Recibido el 10 de enero, 2008. Aceptado el 10    de noviembre, 2008.  Trabajo financiado por proyecto FONDEF D04I1247. Correspondencia    a: Dr. Jorge González Cortés. Av. Universidad de Antofagasta 02800. Fax:    55-637802. E mail: jgonzalez@uantof.cl 



Loxosceles laeta, conocida    como "araña de los abdomen es más oscuro que el resto del cuerpo y rincones"    es un arácnido de hábitos nocturnos extremidades. Se establece en entretechos,    rinco-e intradomiciliarios. Su cuerpo mide 10-15 mm de nes de habitaciones,    detrás de cuadros, en closets, largo y 42-45 mm con las patas extendidas y su    estantes, en la cara inferior de muebles y en ocasiones en prendas de vestir    que han estado colgadas en las paredes. En estos sitios teje una tela en la    cual deposita sus huevos en capullos que ella construye1,2. L    laeta es una araña solitaria que vive y caza aislada de sus congéneres,    es huraña y rehuye la presencia del hombre. No obstante, durante las noches    abandona su tela y camina por las paredes en busca de insectos. Cuando su tránsito    es interrumpido por la presencia de una cama apegada a la pared o decide refugiarse    en prendas de vestir colgadas en la pared, se generan condiciones para el encuentro    accidental con el hombre, donde el arácnido al sentirse atacado responde mordiendo    mediante dos potentes quelíceros e inoculando su veneno. Este accidente que    habitualmente ocurre durante el sueño nocturno o en las primeras horas de la    mañana se denomina loxoscelismo1,3 y puede evolucionar como un cuadro    de intoxicación bajo dos formas clínicas, denominadas loxoscelismo cutáneo (LC)    y loxoscelismo cutáneo-visceral (LCV) o sistémico4,5.

En los Servicios de Urgencia de la ciudad de    Antofagasta, la mordedura por araña de los rincones es motivo frecuente de consulta    (alrededor de 70 ingresos semestrales por cuadros de loxoscelismo) al Servicio    de Medicina del Hospital Clínico Regional. En virtud de lo anterior, la implementación    sistemática de medidas orientadas a prevenir la mordedura accidental por L    laeta constituye una real necesidad.

Dentro de las estrategias de profilaxis, se encuentran    aquellas tendientes a reducir las posibilidades de encuentro entre el hombre    y el arácnido. La utilidad de estas medidas incluye el aseo riguroso de la vivienda    humana, el evitar colgar prendas de vestir en las paredes y el no apegar las    camas a las paredes, entre otras. Por otro lado, el uso de substancias repelentes    ha sido sistemáticamente utilizado en la profilaxis de la picadura y mordedura    de artrópodos6. Sin embargo, poco se conoce acerca del uso de substancias repelentes    contra arácnidos. De esta manera, la reciente introducción al mercado de una    pintura con propiedades repelentes contra la araña de rincón, podría ofrecer    una opción en la perspectiva de una nueva forma de profilaxis del cuadro tóxico    producido por mordedura de arañas del género Loxosceles.

En esta comunicación, se presenta un estudio    en el cual se evaluó experimentalmente la efectividad de una pintura con actividad    repelente contra la araña de rincón, mediante un diseño experimental que simula    en un microambiente aislado, el efecto que tendría la aplicación de esta pintura    en muros y techos de un domicilio real.

Material y método

Recolección de ejemplares L laeta en domicilios    de Antofagasta. Un total de 90 ejemplares de Llaeta fueron capturados    en diferentes ambientes intra-domiciliarios de la ciudad de Antofagasta. Los    ejemplares fueron transportados al laboratorio de Parasitología Molecular de    la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad de Antofagasta y mantenidos    en recipientes plásticos herméticos por un periodo de tiempo no mayor de 7 días    para comprobar su vitalidad hasta el momento de su utilización. Los arácnidos    una vez identificados según características morfológicas7,8 y diferenciados    según estadio y sexo, fueron divididos en tres grupos compuestos cada uno por    30 ejemplares: hembras, machos y ninfas, respectivamente. Todos los estadios    fueron mantenidos en habitación a temperatura ambiente en oscuridad, hasta el    momento de su utilización.

Evaluación experimental de una pintura antiarañas    de rincón. Para la evaluación experimental del efecto repelente de la pintura    anti-araña de los rincones, se empleó una metodología en la cual se diseñaron    y fabricaron diez cajas de madera con cubierta de melamina (Figura    1). Este tipo de material se escogió por su bajo costo y su menor capacidad    de absorción. Las cajas fueron preparadas para contener en su interior a un    espécimen del arácnido. Cada caja proporcionaba dos habitáculos con ambientes    separados por un tabique con orificio que permitía el libre tránsito de la araña    desde un ambiente a otro. Cinco cajas fueron utilizadas como control (C 1-5)    y en ellas el primer habitáculo se encontraba recubierto con 2 a 3 capas de    pintura látex no repelente (mínimo de capas recomendado por el fabricante),    tanto en sus muros como en sus caras superiores, mientras que el segundo habitáculo    no se encontraba pintado y sus caras superiores estaban cubiertas con la misma    madera para evitar el paso de la luz. Otras 5 cajas fueron utilizadas como experimentales    (E 1-5) y en ellas uno de los habitáculos se encontraba recubierto con 2 a 3    capas de pintura látex anti-araña de rincón y el segundo ambiente no se encontraba    pintado.

   

En todos los casos, la superficie, porosidad    y textura de los ambientes revestidos con pintura no fueron diferentes de aquellos    que los arácnidos podrían encontrar en un muro convencional. La aplicación de    la pintura se realizó un día antes de iniciado el experimento y tanto la pintura    repelente como la no repelente fueron de la misma marca, color y calidad. Ambas    series experimentales se mantuvieron en idénticas condiciones de temperatura    y humedad en habitaciones separadas. Se registró el habitáculo de permanencia    del arácnido diariamente en el mismo horario durante 7 días. Cada experimento    se realizó en triplicado y las observaciones fueron realizadas por una misma    persona.

Estadística. Los datos obtenidos de E    (1-5) y C (1-5), para cada serie de estudio, según estadios (ninfas, hembras    y machos), fueron tabulados y sometidos a análisis estadístico basados en pruebas    Chi-cuadrado mediante software Statgraphics Plus 5.1 y la prueba exacta    de Fisher, para un tamaño de muestra pequeño (n =5), a un nivel de significación    de 0,05.

Resultados

Efecto de la pintura anti-araña de rincón    sobre L laeta. En relación a la serie de hembras, se registró que en 91,4%    de las observaciones, las hembras permanecieron en el habitáculo con pintura    antiaraña de rincón, mientras que entre las hembras del grupo control se registró    84,29% de especímenes que permanecían en el espacio con pintura sin repelente    (Figura 2). En la serie machos, se registró que en 72,85%    de las observaciones, éstos se encontraron habitando el habitáculo con pintura    anti-araña de rincón, mientras que entre los del grupo control se observó una    permanencia de 77,14%, (Figura 2). Finalmente, en la serie    correspondiente a ninfas se registró 87,15% de permanencia en el habitáculo    con pintura anti-araña de rincón, mientras que entre las ninfas del grupo control    este parámetro fue de 67,15% de permanencia en el habitáculo con pintura sin    repelente (Figura 2).

   

Colonización de L laeta en el ambiente con    pintura anti-araña de rincón. Paralelo a la evaluación del efecto repelente    de la pintura anti-araña de rincón sobre los diferentes estadios de L laeta,    se realizaron observaciones para evaluar si esta pintura era además capaz    de afectar la colonización de su nuevo habitat experimental por parte de la    araña. Como se observa en la Figura ID y Tabla 1, 11 de las    30 hembras evaluadas (36,6%) elaboraron ooteca sobre la superficie recubierta    con pintura repelente, mientras que 17 (56,6%) también lo hicieron dentro de    las arañas del grupo control.

   

Estadística. En este caso, la hipótesis    de nulidad establece que la proporción de L laeta presentes en los habitáculos    con pintura no repelente es igual a la proporción de L laeta presentes    en los habitáculos tratados con látex anti-arañas de rincón. Valores del estadístico    exacto de Fisher indican para todos los grupos en estudio el no efecto de la    pintura sobre L laeta, donde no se rechaza la hipótesis de nulidad y    se descarta la hipótesis alternativa de una mayor proporción de L laeta en    habitáculos tratados con la pintura látex anti-araña de rincón respecto de los    arácnidos presentes en los habitáculos sin pintura antiarañas, donde no existe    efecto repelente. Los tests estadísticos para evaluar asociación entre la pintura    y el estadio evolutivo de L laeta, indicaron que no existe asociación    entre la presencia de la pintura y el estadio evolutivo de L laeta en    estudio.

Discusión

El loxoscelismo, en sus diferentes formas clínicas,    es un accidente eminentemente domiciliario, que ocurre debido a factores absolutamente    evitables. Por ello, es necesario evaluar las medidas de vigilancia y control    que las personas adoptan para evitar o reducir el riesgo de la mordedura de    araña, especialmente las nuevas propuestas de control, como es el uso de pintura    repelente. Lo anterior, resulta especialmente relevante en la ciudad de Antofagasta,    debido a la alta casuística observada y la presentación de cuadros de envenenamiento    severo (LCV) con desenlace fatal que con cierta frecuencia se reportan en el    Servicio de Medicina del Hospital Clínico Regional de Antofagasta9,10.

Componentes con actividad repelente contra artrópodos,    principalmente derivados de plantas, han sido sistemáticamente empleados contra    mosquitos y garrapatas. Entre estos compuestos destacan el N, N-dietil-3-metilbenzamida    (DEET), permetrina, picaridina, aceite de citronella y el aceite de eucaliptus    limón". En general, los compuestos usados como substancias repelentes deben    poseer como características un efecto prolongado, ser atóxicos para el ser humano,    poseer un bajo costo y ser inodoros o carentes de olor desagradable13.    De igual manera, el uso de pinturas insecticidas ha sido propuesto como una    estrategia de control de triatominos11,12. Sin embargo, con excepción    de los repelentes de uso personal que se aplican en ropa o directamente sobre    la piel, el uso de pinturas repelentes o insecticidas no ha tenido aplicación    a gran escala. En el caso particular de la pintura insecticida contra triatomas,    aunque la literatura reporta un relativo buen efecto, éstas no llegaron a ser    comercializadas al observarse problemas en su estabilidad y viscosidad12.

No obstante, no existen en la literatura científica    reportes respecto al uso de pinturas repelentes contra arácnidos de habitat    domiciliario. En virtud de lo anterior y considerando la introducción en el    mercado nacional de una pintura repelente de arañas de rincón, evaluamos su    efecto en el comportamiento de machos, hembras y ninfas de L laeta, que    en nuestro país es la especie de arácnidos domiciliarios más prevalente y peligrosa.    Para este efecto, se utilizaron habitáculos con ambientes recubiertos con pintura    látex repelente en el grupo experimental y ambientes recubiertos con pintura    látex del mismo color y calidad sin efecto repelente en los controles. De esta    manera, pudimos observar que todos los estadios estudiados fueron poco sensibles    al efecto de esta pintura. Más aún, en los experimentos realizados con las hembras    de L laeta, se observó que además de permanecer en una alta proporción    (91,4%), en el ambiente con pintura-anti araña de rincón, 36,6% de ellas fue    capaz de desarrollar allí nido y ooteca, lo que es indicativo de una condición    de asentamiento y adaptación del artrópodo a un nuevo ambiente (Figura    ID, Tabla 1).

Del mismo modo, los estadios ninfales, considerados    teóricamente más susceptibles al efecto que podría causarles la pintura, mostraron    una frecuencia de permanencia en el habitáculo recubierto con pintura repelente,    similar a la observada en el grupo de hembras (87,15%). Los resultados mostrados    por las series experimentales fueron muy similares a los observados en las series    del grupo control (Figura 2). De esta manera, la frecuencia    con que los arácnidos permanecieron sobre la superficie cubierta con pintura    repelente versus los que permanecieron sobre la pintura normal no repelente    (pintura normal) no mostraron diferencias estadísticamente significativas (p    >0,05).

El uso de cajas o habitáculos en la evaluación    experimental del efecto de insecticidas y substancias repelentes, es el procedimiento    habitualmen-te aceptado para este tipo de estudios. De modo general, consiste    en disponer un determinado número de ejemplares en cada habitáculo, en el que    previamente o con posterioridad se aplica la substancia a evaluar13,14.    No obstante en nuestro estudio, por tratarse de una especie de hábitos solitarios,    que defiende su territorio y que practica el canibalismo, se debió disponer    de cada ejemplar en habitáculos separados.

De esta manera, es posible concluir, que al menos    en las condiciones evaluadas en nuestro laboratorio, la pintura repelente no    tiene efecto sobre los tres estadios de L laeta. La composición y el    principio repelente de esta pintura, por tratarse de un producto comercial protegido    por patente, no es conocida. Sin embargo, es posible que este principio repelente    sea inestable o posea una vida media corta que pudiese ser afectado por diferentes    condiciones de almacenamiento o que pudiesen existir diferencias en distintos    lotes de fabricación. Por lo anterior parece también necesario evaluar pinturas    provenientes de diferentes lotes de fabricación. De igual manera, diferencias    genéticas entre subpoblaciones de L laeta, que resulten en ejemplares    con una menor susceptibilidad al efecto repelente no pueden ser descartadas.

A la luz de estos resultados, y en ausencia de    otras alternativas, la práctica permanente de medidas tales como el aseo riguroso    de la vivienda humana usando especialmente la aspiradora en todos los rincones    y espacios inaccesibles, sumado a evitar apegar la cama a la pared y colgar    ropas en las paredes, siguen teniendo permanente vigencia como acciones de vigilancia    y control frente a los accidentes provocados por la mordedura de araña de rincón.    No obstante, resulta aún más necesario el implantar programas de educación sanitaria    de la población, especialmente en la ciudad de Antofagasta en que la prevalencia    domiciliaria de L laeta es alta. Finalmente, la búsqueda de nuevos compuestos    activos con efecto repelente contra L laeta parece ser altamente necesaria.