https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000300008
Logros más alla de los objetivos: evaluación cualitativa de un programa de formación en educación médica

 

En las escuelas de Medicina 	    progresivamente ha ido adquiriendo mayor relevancia la profesionalización de la docencia, dado que el ser un médico experto en el campo clínico-científico o en investigación 	    no necesariamente asegura ser un educador de excelencia1-3. En este escenario se han desarrollado programas de formación en competencias docentes para los profesores de Medicina orientadas a facilitar el aprendizaje efectivo en los estudiantes4.

En esta línea, la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile (EMUC) ha desarrollado un Diplomado en Educación Médica (DEM) para sus académicos. Su propósito es contribuir a la formación en educación de los docentes de Medicina y de esta manera perfeccionar la docencia de pre y post grado. El DEM está compuesto por cuatro áreas de formación: planificación de la docencia, metodología docente, evaluación de los aprendizajes y desarrollo de habilidades complementarias profesionales (comunicación, ética clínica, medicina basada en la evidencia, etc.).

Tradicionalmente las evaluaciones de la mayoría de estos programas se han realizado de acuerdo al logro de sus objetivos, utilizando una metodología cuantitativa1,4. Utilizando ese diseño de investigación, en 2011 fue publicada la evaluación del DEM, basada en el modelo de Kirkpatrick, que mostró un impacto positivo en todos los niveles5. Otros estudios han utilizado los métodos cualitativos para explorar con mayor profundidad la perspectiva del académico que participa en estos programas. Estos estudios han mostrado que el realizar un programa de formación docente genera efectos positivos en la vida personal y profesional del graduado, más allá de los objetivos del programa6-8.

El objetivo de este estudio fue explorarlos efectos percibidos de haber realizado el DEM en su desarrollo como docentes y médicos clínicos, y en sus expectativas a largo plazo.

Material y Método

Diseño

Diseño descriptivo, exploratorio y de carácter cualitativo con metodología de análisis de contenido. Se define el análisis de contenido como "una técnica de investigación destinada a formular, a partir de ciertos datos, inferencias reproducibles y válidas que puedan aplicarse a su contexto"9. Este tipo de diseño permite la descripción de los fenómenos al explorar las perspectivas, vivencias y significados de los participantes respecto del tema estudiado10,11.

Participantes

El universo fueron los graduados del DEM. La selección muestral se realizó en base a los siguientes criterios: haberse graduado del DEM en el momento del estudio y haber respondido las tres preguntas abiertas de este estudio.

Recolección y análisis de los datos

La recolección de la información se realizó a través de una encuesta basada en el Modelo de Kirkpatrick12 que se envió el año 2009 a los 91 académicos que se graduaron del DEM entre 2004 y 2008 (vía correo electrónico y postal). El objetivo de la encuesta fue indagar acerca de los efectos percibidos de haber realizado el DEM. La encuesta recogió una serie de datos cuantitativos ya publicados5 y además incluía tres preguntas abiertas que son las que se analizan en este estudio. 

Las tres preguntas fueron:

1) ¿Cuáles son los efectos más destacados en su desarrollo como médico?

2) ¿Cuáles son los efectos más destacados en su desarrollo como profesor de medicina?

3) ¿Cuáles son sus expectativas a largo plazo?

La participación fue 	    voluntaria y la encuesta fue anónima y se resguardó la confidencialidad 	    a través de un registro independiente con los nombres de los graduados 	    que respondieron la encuesta.

Las respuestas a las preguntas fueron transcritas a una base de datos respetando lo escrito por los participantes, logrando así conservar la descripción de sus experiencias de acuerdo a su óptica, lenguaje y expresiones.

El análisis de contenido fue realizado por cuatro investigadores, inicialmente en forma independiente y luego en conjunto. Se realizó bajo el método comparativo constante de Glasser y Strauss13 donde los acontecimientos no se agruparon en categorías predeterminadas, si no que en categorías que fueron emergiendo del análisis de las respuestas de los propios sujetos14.

Como fruto de este proceso se obtuvieron las categorías definitivas, es decir aquellas que lograban una adecuada saturación13 con sus respectivas frecuencias de codificación. Los comentarios textuales que aquí se presentan fueron seleccionaron por consenso.

Mediante este procedimiento 	    de análisis, se obtuvo una descripción sistemática 	    del contenido manifiesto en las respuestas a las preguntas realizadas. Finalmente, 	    se hizo una triangulación con la información recopilada con 	    la literatura.

Resultados

La muestra quedó conformada por 79 (87%) académicos que respondieron las tres preguntas abiertas. Las características de los participantes se describen la Tabla 1.

 



Del análisis del contenido emergieron cinco categorías principales: I) Desarrollo docente; II) Desarrollo como médico clínico; III) Desarrollo personal; IV) Valoración de la docencia y V) Fortalecimiento de la comunidad académica. La Figura 1 muestra las principales categorías con sus respectivas frecuencias de codificación.

 

 

I. Desarrollo docente

Los docentes perciben haber adquirido un marco conceptual de conocimientos y habilidades relacionadas a la docencia, mencionando todas las áreas desarrolladas en el DEM. También señalan haber adquirido un conjunto de competencias tales como el diseño de programas y de sesiones educativas, el realizar una docencia más participativa, el diseño y aplicación de instrumentos de evaluación del aprendizaje y el desarrollo de habilidades comunicacionales, en especial el feedback.

Mencionan asimismo que están aplicando estas competencias en los distintos escenarios en que se desempeñan, permitiéndoles "asumir el rol del modelo", describiendo que esto les ayuda a profesionalizar la docencia. Ellos destacan que han mejorado su comunicación y su relación con los estudiantes y con otros docentes.

Además, perciben haber 	    experimentado un cambio de actitud frente a la docencia, manifestado como 	    una mayor seguridad frente a los estudiantes y un aumento de la percepción 	    de auto-eficacia en su labor docente, así como un nuevo entusiasmo 	    por la docencia. Usan palabras tales como "amor" y "pasión" por 	    la docencia, valorando su labor docente y reafirmando su rol como profesor, 	    e incluso algunos expresan la aspiración de dedicarse tiempo completo 	    a esta labor.

Describen que el realizar el DEM los animó a tomar nuevos roles docentes, a descubrir la posibilidad de ser un profesor modelo, a continuar el perfeccionamiento docente a través de nuevos cursos del mismo diploma, e incluso, en algunos despertó el interés de realizar investigación en docencia y de especializarse en educación médica.

Citas seleccionadas disponibles en Tabla 2.

 

 

II. Desarrollo como médico 	        clínico

Los académicos describen 	    que el haber realizado el DEM les ha permitido volver a mirar la forma de 	    relacionarse con sus pacientes. El aplicar 	    las habilidades aprendidas, especialmente las comunicacionales, les ha ayudado 	    a realizar una atención más centrada en la persona. Emerge 	    una visión más integral de la medicina, un "mayor desarrollo 	    de la perspectiva humanista de la medicina". Lo aprendido en 	    relación con la educación participativa de adultos los hace 	    sentirse más competentes al educar a sus pacientes: "al mejorar 	    en lo docente… mejora la entrega de información a los pacientes". 	    También destacan la aplicación de los conocimientos adquiridos 	    en los cursos de ética clínica y de medicina basada en evidencia en 	    su quehacer clínico cotidiano. Por último, hay un replanteamiento 	    de actitudes en relación a su quehacer clínico: la motivación 	    de "ser un médico más competente" y de hacer esfuerzos 	    para lograr un mejoramiento continuo.

III. Desarrollo personal

El haber realizado el DEM es 	    percibido como una instancia de reflexión y crecimiento personal 	    que permite a los docentes tener un mayor auto-conocimiento. Describen 	    que algunas de las habilidades adquiridas son utilizadas más allá del ámbito 	    clínico o docente, destaca el caso de las habilidades relacionales 	    y su aplicación en la vida cotidiana. Emerge una visión más 	    integral de la vida, un desarrollo de la capacidad de reflexión sobre 	    la acción y una percepción de mayor satisfacción personal 	    y seguridad en sí mismos.

IV. Valoración 	        de la docencia

Los académicos perciben 	    que el DEM ha contribuido a profesionalizar la docencia en la EMUC, la cual 	    ya no es vista como algo innato, sino como una actividad que se puede perfeccionar. 	    Los egresados descubren o reafirman una "convicción personal" de 	    que "es posible y deseable potenciar las capacidades de cada uno de los 	    académicos". También el DEM ha permitido crear un lenguaje 	    común sobre temas docentes y ha aumentado la valoración de 	    la docencia en la institución tanto por los académicos como 	    por los estudiantes.

V. Fortalecimiento de 	        la comunidad académica

Los egresados valoraron la oportunidad de conocer a otros docentes de la comunidad académica y compartir con colegas que conocían "solamente en los pasillos", lo que les genera una mayor sensación de pertenencia a la institución. Ven en estas nuevas interacciones una oportunidad para formar equipos de trabajo y tener más sentido de Facultad.

Citas seleccionadas de las categorías II a V se encuentran en la Tabla 3.

 

 

Discusión

Los resultados de este estudio muestran que los docentes perciben que la realización del DEM tiene efectos positivos en múltiples áreas. En primer lugar destaca la adquisición de conocimientos y habilidades en docencia en concordancia con los objetivos del programa, en especial, en las áreas de comunicación y feedback, evaluación del aprendizaje, planificación y metodologías participativas. Además los académicos perciben que no solamente aprenden, sino que logran transferir estos conocimientos y habilidades a su labor docente. Esto corrobora los hallazgos previamente publicados, en los cuales 93% de los encuestados respondió estar de acuerdo o muy de acuerdo en haber logrado transferir estos aprendizajes a su actividad docente cotidiana5.

En segundo lugar destaca la 	    percepción de que el realizar el DEM genera un cambio de actitud 	    positivo frente a la docencia. Los egresados describen una mayor motivación 	    y seguridad al hacer docencia y valoran la actividad docente como algo relevante 	    en su actividad académica. También descubren que la docencia 	    es algo que requiere capacitación y se motivan por seguir aprendiendo 	    e investigando en el área de educación médica. Esto 	    también confirma los resultados cuantitativos publicados anteriormente, 	    donde 93,8% de los encuestados respondió estar de acuerdo o muy de 	    acuerdo con que el DEM ha contribuido a tener una actitud favorable hacia 	    la docencia5. Estos resultados contrastan con las creencias encontradas 	    en aquellos docentes que optan por no capacitarse en docencia, los cuales 	    perciben la docencia como algo innato y que no requiere mayor capacitación15,16.

En tercer lugar sorprende que 	    el realizar este diplomado tiene efectos más allá de su propósito, 	    el que se observa en diversas áreas: crecimiento como persona o "integral", 	    el aumento del sentido de pertenencia a la institución y la valoración 	    de la docencia por parte de la institución, así como el fortalecimiento 	    de la comunidad académica. Estos hallazgos confirman lo encontrado 	    por otras investigaciones: Knight concluye que programas de formación 	    de docentes en educación médica pueden tener efectos amplios 	    y duraderos en el desarrollo intra e interpersonal, así como también 	    en la carrera docente6. Lieff plantea que la capacitación 	    docente puede tener un impacto en los "valores humanistas" de los académicos 	    y puede alentar la reflexión sobre el sentido de ser docente y sobre 	    la búsqueda de la realización como profesional17, 	    lo cual contribuye al desafío de retener a los académicos 	    y consolidar un grupo altamente motivado con un sentido de pertenencia a 	    su 	    institución18,19.

¿Cuáles son los elementos que explican estos efectos más allá de los objetivos?

La respuesta a esta pregunta 	    surge desde la historia del DEM, ya que en su diseño se siguieron 	    los pasos recomendados por expertos20. Primero se conformó un 	    equipo de académicos liderado por un profesor con experiencia y liderazgo. 	    Luego, utilizando la metodología de la educación de adultos21, 	    se realizó un análisis de las necesidades de aprendizaje de 	    los futuros alumnos lo que permitió afinar 	    los objetivos y contenidos, realizándose en paralelo una reflexión 	    acerca del sentido de la pedagogía y de lo que se quería impartir22.

A continuación, se diseñó el 	    programa utilizando varios de los elementos claves para una formación 	    docente exitosa16,23: propósito y objetivos que responden 	    a las necesidades institucionales, formato longitudinal, diseño integral, 	    voluntario, conducción por profesores expertos en docencia, metodologías 	    centradas en el aprendizaje y una evaluación periódica. También 	    hubo otros aspectos que lo hicieron atractivo para los académicos: 	    programa flexible y gratuito, dentro del horario de trabajo, contenidos 	    adecuados a las necesidades de los participantes, respaldo y reconocimiento 	    por las autoridades, etc. Por otra parte, el hecho de que los alumnos pertenecieran 	    a diferentes departamentos permitió el intercambio y socialización 	    con otros académicos, aspecto especialmente valorado por nuestros 	    egresados y por diversos grupos de académicos en otros estudios6,24-26.

Por último, la metodología 	    participativa empleada, con trabajo en pequeño grupo y énfasis 	    en la discusión, tal como describen los expertos, facilitó la 	    reflexión sobre problemas de la propia experiencia, promoviendo el 	    aprendizaje en áreas como el profesionalismo, así como el 	    desarrollo personal27, y brindó un espacio para profundizar 	    sobre el sentido de la carrera académica e incluso sobre el sentido 	    de la vida28. Algunas de estas experiencias de reflexión 	    más profunda surgidas en este diplomado, ya han sido publicadas29,30.

La metodología utilizada 	    en este estudio, cuyo análisis está fundado en la información 	    levantada a partir de preguntas abiertas enviadas al universo completo de 	    los egresados del DEM, permite abrir ventanas para entender en forma más 	    amplia los efectos de un programa de este tipo31. Sin embargo, 	    es importante destacar que la participación fue voluntaria y que 	    las respuestas a las preguntas abiertas fueron espontáneas, por lo 	    tanto no se puede asumir que las categorías mencionadas con menos 	    frecuencia tienen menor importancia. Si se hubiese encuestado a todos los 	    egresados sobre cada categoría es probable que el número de 	    respuestas en cada categoría hubiese sido mayor.

Si bien el auto-reporte 	    de los estudiantes-docentes puede presentar un sesgo de memoria selectivo; 	    sería importante en futuros estudios relacionar estos resultados 	    con conductas observables en su docencia o en la facilitación del 	    aprendizaje de sus estudiantes. No 	    obstante, el auto-reporte y la riqueza de los comentarios emitidos en 	    este estudio constituyen también una de sus fortalezas, posibilitando 	    el conocimiento de las percepciones y experiencias de los docentes como 	    estudiantes.

Una limitación de este estudio podría ser que cuatro de los cinco investigadores, son profesores del DEM, lo cual podría producir un sesgo en la interpretación de los datos.

Para profundizar más en los resultados proponemos una segunda fase con entrevistas en profundidad o grupos focales a los egresados.

¿Qué recomendaciones para el futuro de la formación docente pueden derivarse de estos resultados?

Dado que este tipo de programa puede tener un impacto en el desarrollo académico y personal de los participantes que va más allá de los objetivos de aprendizaje, los directores de programas de desarrollo docente deberían considerar estos efectos en su diseño y evaluación. Algunos autores proponen añadir a los objetivos metas más amplias y ambiciosas tales como el fomentar liderazgos docentes, crear oportunidades para la investigación educacional, apoyar con mentorías a los académicos jóvenes, estimular el compromiso con la labor académica y los lazos de pertenencia e identidad con la cultura y los valores de la comunidad académica8,24-26. Pololi va más allá y propone un "cambio de paradigma" en el cual el aprendizaje afectivo, que incluye la capacidad de auto-reflexión sobre el sentido de la propia docencia y sobre surealización como profesional, debiera ser la meta de formación docente para lograr una "experiencia transformacional"32. Independientemente de si este aprendizaje "afectivo" queda plasmado en los objetivos o simplemente queda en el curriculum oculto, los directores de programas deben resguardar una metodología participativa, con espacios de reflexión, intercambio entre académicos y espacios sociales como el café.

El financiamiento de tales programas puede verse facilitado por el hecho de que las autoridades van a percibir efectos positivos no solamente en los egresados sino también en el ambiente académico e institucional. Finalmente, queda planteado como un desafío a la investigación en educación médica evaluar el impacto de los programas de formación docente sobre el aprendizaje de los estudiantes de pre y post grado.

Agradecimientos: A 	    los Dres. José Chianale, Rodrigo Moreno y Vicente Valdivieso, por 	    ser los promotores de la iniciativa que llevó a la creación 	    del Diplomado en Educación Médica en la EMUC, y especialmente 	    al Dr. Valdivieso por haber liderado su desarrollo. También a los 	    30 académicos que se han constituido como "profesores de profesores" a 	    lo largo de estos años 	    impartiendo cursos y a los 79 egresados quienes respondieron a las preguntas     de la encuesta.