https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000600745
Determinación y jerarquización de signos clínicos para diagnóstico temprano de xantomatosis cerebrotendinosa

La xantomatosis cerebrotendinosa (XCT) es una enfermedad genética rara del metabolismo de los ácidos biliares, de carácter autosómico recesivo, producida por mutaciones en el gen CYP27A1, que codifica para la enzima mitocondrial 27-esterol hidroxilasa1,2. Se han descrito más de 50 mutaciones en este gen, de las cuales, la mitad se localiza entre los exones 6 y 8 y 45% corresponde a mutaciones que generan cambios de aminoácidos en la cadena peptídica3. Estas alteraciones genéticas producen una disminución en la síntesis de ácidos biliares primarios a partir de colesterol, como los ácidos quenodeoxicólico (AQDC) y cólico (AC) y un exceso de los metabolitos derivados de esta vía, principalmente la 7 α-hidroxi-colesten-3-ona (también llamado C4) y su producto de hidroxilación, el colestanol. El depósito de este último en diferentes tejidos, en particular tendones y cerebro, genera las manifestaciones clínicas típicamente descritas4, sin que exista una relación clara entre el genotipo identificado y el fenotipo del paciente, pudiendo encontrarse distintas presentaciones de la enfermedad para una misma mutación5. La administración exógena de AQDC actúa suprimiendo la síntesis de ácidos biliares, ejerciendo un efecto de retroalimentación negativa y normalizando los niveles de colestanol en plasma.

Mediante dos vías metabólicas complementarias (Figura 1), la síntesis de ácidos biliares en el hígado representa el mecanismo de excreción de colesterol6,7. La vía clásica o “neutra” se inicia en el retículo endoplasmático con la hidroxilación del colesterol en la posición 7, por acción de la enzima colesterol 7 α-hidroxilasa (CYP7A1). Posteriormente, la 27-esterol hidroxilasa cataliza la oxidación de la cadena lateral de colesterol para la síntesis de los ácidos cólico y quenodeoxicólico, los cuales representan aproximadamente el 31 y 45% de todos los ácidos biliares, respectivamente. En la vía alternativa o “acídica”, la 27-esterol hidroxilasa ubicada en la membrana interna de la mitocondria cataliza el primer paso, oxidando el colesterol a 27-hidroxicolesterol, para finalmente producir AQDC6. Se ha descrito que tanto los ácidos quenodeoxicólico y cólico pueden regular la expresión de genes implicados en su síntesis. Por lo tanto, una disminución de AQDC por una deficiencia de la CYP27A1 conduce a una retroalimentación positiva hacia la vía metabólica mediada por la enzima 7α-hidroxilasa. Esta sobrestimulación eleva los niveles de 7α-hidroxi-4-colesten-3-ona (C4), un precursor del colestanol1,2,8.

Figura 1 Vías metabólicas de la síntesis de ácidos biliares. El déficit de la 27-hidroxilasa aumenta los niveles plasmáticos de colestanol y C4. 

La prevalencia de la XCT varía según población y etnia, pero se estima que es menor a 5 casos por 100.000 habitantes en la mayoría de los países. Considerando solamente la mutación p.R395C, que es la más frecuente tanto en la población española como chilena9,10, la frecuencia de XCT en población de origen europeo se puede estimar cercana a 1/50.00011. Al tratarse de una enfermedad con herencia autosómica recesiva, algunos de los casos descritos están causados por mutaciones en estado de heterocigoto compuesto, mientras que otros derivan de enlaces consanguíneos. En cualquier caso, el diagnóstico de XCT está aparentemente subestimado. Sobre la base del estudio de una cohorte con secuenciación de 60.000 exomas de adultos de diferentes grupos étnicos, se han encontrado numerosas variantes de CYP27A1 con efecto patogénico, existiendo una mutación (p.P384L) con una frecuencia alélica superior a 1% en poblaciones latinas, europeas y asiáticas. De acuerdo con este estudio, la incidencia de la enfermedad se situaría en rangos de 1:36.072 a 1:468.624, según la población y grupo étnico analizados12. En Chile han sido publicados 5 casos de pacientes con XCT, con diagnóstico clínico y genético completo10 y (Preiss Y. Características clínicas y genéticas de cinco pacientes chilenos con diagnóstico clínico y serológico de Xantomatosis Xerebrotendinosa”. Tesis para optar al grado de Magister en Nutrición. Pontificia Universidad Católica de Chile. 2012).

El diagnóstico de la xantomatosis cerebrotendinosa se basa en la sospecha clínica ante la presencia de 2 de los 4 signos descritos como cardinales13 y que se presentan en forma progresiva en el tiempo: 1) diarrea crónica en la infancia; 2) cataratas juveniles; 3) xantomas tendíneos y 4) síntomas neurológicos. La diarrea crónica y de difícil manejo se describe por sobre el 50% de los casos durante la etapa de lactante y sería producido por la disminución de ácidos biliares y su reemplazo por alcoholes biliares desde las vías metabólicas involucradas2,9. Las cataratas aparecen en la primera década de la vida y afectan a 75% de los pacientes14. También se describe en menor frecuencia esclerosis de vasos retinianos y depósitos similares a colesterol2,13. Los xantomas tendíneos se originan desde la segunda década de la vida y están conformados por tejido conectivo asociado a depósitos de colestanol y colesterol, afectando principalmente articulaciones extensoras como el tendón de Aquiles, codo, mano y nivel cervical1. Se han descrito una gran variedad de síntomas neurológicos relacionados a la XCT, sin embargo, la epilepsia y el parkinsonismo son habituales al comienzo de la enfermedad2. Mediante neuroimágenes se puede observar atrofia cerebelosa, alteraciones de la señal de la sustancia blanca e hiperintensidades simétricas en los núcleos dentados15. Con menor frecuencia se describe osteoporosis prematura, ateroesclerosis precoz, colestasia neonatal y cardiopatía coronaria13, aun cuando el nivel de colesterol plasmático está normal o incluso bajo.

Aunque el promedio de inicio de los síntomas es cercano a los 19 años de edad, el diagnóstico se establece frecuentemente en la cuarta década de la vida, representando un retraso aproximado del diagnóstico de más de 15 años2. Frente a la presencia de síntomas sugerentes, la confirmación diagnóstica se realiza con la constatación de niveles elevados de colestanol plasmático, C4 plasmático o análisis genético5. El tratamiento en etapas precoces evitaría la progresión de la enfermedad y sus complicaciones neurológicas, cognitivas y osteotendíneas16. Dado lo anterior, se deriva que la determinación de aquellos signos clínicos precoces relevantes para identificar en forma temprana esta patología permitiría el tratamiento oportuno de los pacientes. Por tanto, los objetivos de este trabajo son determinar y jerarquizar los primeros signos de aparición de xantomatosis cerebrotendinosa para establecer una sospecha diagnóstica precoz que permita un tratamiento apropiado de la enfermedad.

Sujetos y Métodos

Pacientes

Se realizó una búsqueda de casos clínicos con diagnóstico de XCT publicados en la literatura, a partir de la base de datos MEDLINE entre los años 1968 y 2016, utilizando los términos: “Xanthomatosis, Cerebrotendinous” [Mesh], “Cerebrotendinous xantomatosis”, “brain xanthoma”, “tendon xanthoma”, “cholestanol” y “CYP27A1”. Se incluyeron dentro del análisis aquellos artículos que mencionaran la edad de aparición de los signos clínicos y de laboratorio observados. El diagnóstico se estableció según las características clínicas de acuerdo a los criterios descritos previamente, con confirmación bioquímica de niveles plasmáticos de colestanol y, en algunos casos, por confirmación genética de la mutación.

Recolección y evaluación de datos

A partir de la información obtenida, se revisaron los antecedentes clínicos, epidemiológicos y de consanguinidad de los pacientes y se registró la edad de inicio de los siguientes síntomas y signos: xantomas tendíneos, diarrea crónica originada en la infancia, epilepsia, cataratas juveniles, signos piramidales, signos extrapiramidales, discapacidad intelectual, alteraciones psiquiátricas, parkinsonismo, polineuropatía, lesiones en el núcleo dentado en imágenes, signos cerebelares, enfermedad ateroesclerótica y osteoporosis. También se recopilaron la edad del paciente al momento del diagnóstico, el antecedente de consanguinidad de los padres y la presencia de colestanol elevado. Se utilizó la prevalencia descrita para cada signo en la población general17-20 como estimación de la probabilidad pretest de los signos clínicos analizados.

Análisis estadístico

Para cada signo o síntoma se calculó su sensibilidad (S), especificidad (E) y edad de aparición. Se utilizaron datos de prevalencia de las comorbilidades presente en población general infantil para el cálculo de especificidad, ya que en este estudio solo se recopiló información de pacientes afectados con XCT y no de controles sanos. De los valores de S y E, se obtuvo el Positive Likelihood Ratio (LR+), que representa la razón entre la probabilidad de tener determinado resultado del test en la población con la condición versus tener el mismo resultado en la población sin la condición21. Se aplicó en forma retrospectiva la jerarquización de los signos clínicos de sospecha diagnóstica en 3 pacientes chilenos que presentaban la enfermedad y cuyos casos clínicos han sido reportados10,22.

Resultados

Un total de 628 artículos sobre xantomatosis cerebrotendinosa fueron encontrados a través de la base de datos MEDLINE, de los cuales se seleccionaron 151 por contar con reportes de casos clínicos. Se recopilaron 387 pacientes con diagnóstico confirmado de XCT. De estos, 142 eran mujeres, 72,2% tenía antecedente de algún familiar de primer grado con el mismo diagnóstico y en 30,8% de los casos existía consanguinidad entre los padres. La prevalencia de los signos clínicos analizados se encuentra en la Figura 2A. En la Figura 2B se detalla el promedio y el rango de edad de aparición. La edad media, la desviación estándar y la mediana del inicio de los síntomas evaluados fue de 13,3 ± 10,6 años y 10 años (rango entre 0 y 50 años). En cambio, la edad media, desviación estándar y mediana del diagnóstico fue 34,6 ± 12,6 años y 35 años, respectivamente (rango entre 0 y 57 años). Los signos clínicos de aparición más precoces que se encontraron, su promedio, desviación estándar y mediana fueron: diarrea crónica (11,3 ± 14 y 5 años), discapacidad intelectual (12,8 ± 11,8 y 8 años), epilepsia (13,5 ± 13,3 y 9 años) y cataratas (18,2 ± 11,2 y 17 años). La totalidad de los casos descritos presentaron niveles de colestanol plasmáticos elevados. La Tabla 1 muestra la sensibilidad, especificidad y LR+ para cada signo precoz, calculados a partir de la prevalencia de esa patología en la población infantil.

Figura 2 A. Prevalencia de los síntomas y signos clínicos en xantomatosis cerebrotendinosa. Los valores se encuentran expresados en porcentaje. B. Rangos de edad de aparición, media, mediana y desviación estándar de los signos analizados. 

Tabla 1 Ponderación de signos clínicos precoces en sospecha de xantomatosis cerebrotendinosa 

La tabla muestra la sensibilidad, especificidad y Likelihood Ratio positivo para los 4 signos clínicos identificados como precoces para la progresión a XCT, además del antecedente de consanguinidad y la presencia de 1 o más signos precoces, independiente de cuáles estos sean.

Al aplicar el LR+ para cada signo precoz a un paciente con sospecha de xantomatosis cerebrotendinosa, considerando una prevalencia de enfermedad de 0,00005, la probabilidad postest frente a la presencia de diarrea fue de 0,078%, para retraso del desarrollo psicomotor 0,018%, epilepsia 0,41%, cataratas 0,71% y para el antecedente de consanguinidad 0,22%. Sin embargo, si se combinan dos de esos antecedentes (Tabla 2), los signos que obtienen mayor probabilidad postest de presentar XCT fueron la combinación de cataratas y epilepsia, y cataratas y consanguinidad, siendo en ambos casos una probabilidad mayor a 24%.

Tabla 2 Probabilidad postest de presentar xantomatosis cerebrotendinosa al combinar la detección de 2 signos precoces (expresada en porcentajes) 

RDSM: Retraso del Desarrollo Psicomotor.

Adicionalmente, tres casos de pacientes chilenos descritos en la literatura se analizaron en forma retrospectiva. El inicio de sus síntomas fue antes de los 5 años, caracterizados por diarrea crónica, cataratas y alteraciones neurológicas. Sin embargo, el diagnóstico más precoz no se logró determinar hasta los 17 años, mientras que en los otros pacientes se estableció sobre los 30 años de edad. Por tanto, el retraso en el diagnóstico en estos tres pacientes chilenos tuvo lugar en un rango entre 12 y 25 años.

Discusión

La xantomatosis cerebrotendinosa en una enfermedad genética con muy baja prevalencia y su diagnóstico se realiza frecuentemente en etapas avanzadas de la enfermedad, dificultando el tratamiento oportuno con AQDC. Este trabajo ha pretendido identificar aquellos signos clínicos de aparición más temprana en el curso de la enfermedad. Si se considera que la prevalencia de XCT es baja, la presencia de cualquiera de estos signos aumenta de forma notoria la probabilidad postest a un valor que, cuando se combinan dos signos precoces simultáneamente, la probabilidad postest aumenta hasta por sobre 30%, como ocurre en la presencia en conjunto de cataratas y epilepsia. Si se identifican tres signos combinados, la probabilidad de presentar XCT se eleva sobre 80%, sin embargo, esto ocurre solo en 7,5% de los pacientes. En cambio, la prevalencia de dos o más signos precoces en pacientes con la enfermedad es mayor (34,6%).

En este trabajo hemos evidenciado adicionalmente que el tiempo transcurrido entre la aparición de los primeros síntomas de la enfermedad y su diagnóstico es, aproximadamente, de 21 años en pacientes reportados en literatura mundial. En este sentido, se ha constatado que el tratamiento precoz permite una evolución favorable, incluso con la reversión de algunos de los síntomas clásicos. Berginer y cols.24 evaluaron a cuatro pacientes de una misma familia con XCT, encontrando que los dos miembros más jóvenes (edad de 2 y 7 años) al momento del diagnóstico estaban asintomáticos, a diferencia de los miembros mayores de la familia (de 16 y 27 años de edad), quienes ya presentaban la totalidad de los síntomas. Al cabo de 14 años de tratamiento con AQDC, los pacientes jóvenes persistieron asintomáticos e incluso con reversión total de las manifestaciones bioquímicas e imageneológicas, en cambio, los pacientes con inicio de tratamiento más tardío, si bien manifestaron una leve mejoría clínica, continuaron con las complicaciones de la evolución natural de la enfermedad. Adicionalmente, se han reportado resultados controversiales sobre la efectividad del tratamiento en etapas avanzadas de la enfermedad, dado que el deterioro neurológico no cambia o sigue su curso natural9.

Actualmente, el número de pacientes descritos en población chilena con diagnóstico clínico y de laboratorio es de 5 casos. Sin embargo, según el cálculo obtenido a partir de la cohorte con secuenciación de exomas12, los pacientes con XCT a nivel nacional podrían llegar a ser más de 40, reflejando un subdiagnóstico a nivel local. Por lo anterior, una mayor sospecha diagnóstica y una confirmación precoz, permitiría acceder al tratamiento en etapas iniciales.

El diagnóstico molecular de XCT se realiza mediante test genético o, más frecuentemente, vía medición plasmática de niveles de colestanol o 7-α-hidroxi-4-colesten-3-ona (C4). Con el fin de simplificar el diagnóstico y lograr un tamizaje masivo de XCT, se han evaluado pruebas en orina que identifican el colestanpentol, un alcohol biliar que se encuentra elevado en estos pacientes24. La aplicación de alguno de estos métodos permitiría plantear la posibilidad de incluir la XCT en la pesquisa neonatal de enfermedades relacionadas con errores innatos del metabolismo, incrementando así su diagnóstico.

Los pilares de manejo del paciente con XCT incluyen el tratamiento farmacológico con ácido quenodeoxicólico (AQDC) y el tratamiento sintomático de las complicaciones asociadas. La administración exógena de AQDC inhibe la producción de ácido biliar, por una disminución de la producción del metabolito intermedio, C4, reduciendo así los niveles de colestanol en plasma y la eliminación de alcoholes biliares. La administración conjunta de estatinas parece potenciar este efecto25.

Una limitación de este estudio es que los cálculos fueron realizados a partir de la prevalencia obtenida en la literatura, y para el caso de xantomatosis cerebrotendinosa, la prevalencia descrita tiene una alta variación dependiendo de la población estudiada. La misma situación ocurre con los signos y síntomas precoces analizados. Por este motivo, para el cálculo de E y LR+ hemos utilizado prevalencias que se asemejaban a la población española o chilena, considerando la semejanza genética entre ambas poblaciones. Otro factor a considerar es el posible sesgo de selección por idioma en la búsqueda de casos clínicos.

En conclusión, en este trabajo hemos logrado identificar los signos clínicos que aparecen en las primeras etapas de la xantomatosis cerebrotendinosa, como son la presencia de cataratas juveniles, epilepsia y diarrea crónica en la infancia. Utilizando un índice de sospecha clínica basado en estos signos, podemos adelantar significativamente el diagnóstico. Este trabajo muestra que existe un subdiagnóstico de esta enfermedad, así como evidencia la importancia de realizar una identificación temprana y un tratamiento precoz con ácido quenodeoxicólico, lo que evitaría la progresión natural de la enfermedad.

Trabajo finaciado por fondos propios del Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.