https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200013
Sarcoma histiocítico de intestino delgado: Reporte de un caso y revisión de la literatura

  Las células dendríticas/histiocíticas son un    grupo heterogéneo del sistema inmunológico presentes en órganos linfoides y    no linfoides1. La Organización Mundial de la Salud clasifica    las neoplasias de células dendríticas/histiocíticas en: sarcoma histiocítico    (SH), histiocitosis de células de Langerhans, sarcoma de células de Langerhans,    sarcoma de células dendríticas interdigitantes, sarcoma de células dendríticas    foliculares y sarcoma de células dendríticas sin otra especificación2.    El SH lo describió inicialmente Rappaport como una neoplasia maligna de estirpe    linfoide3; sin embargo, con el uso de nuevos marcadores de inmunohistoquímica    y la aplicación de técnicas de biología molecular, se ha demostrado que la gran    mayoría de los casos diagnosticados como linfoma histiocítico corresponden a    linfomas no Hodgkin (LNH), predominantemente linfomas difusos de células grandes    B y linfomas anaplásicos4,5. El SH es una neoplasia rara que afecta    con mayor frecuencia a adultos. Aproximadamente una tercera parte de los casos    se han ubicado en linfonodos, una tercera parte en la piel y el resto en sitios    extraganglionares2. Informamos un caso de SH primario del íleon y    revisamos la literatura sobre el tema. Caso clínico Paciente femenina de 67 años de edad con diabetes    mellitus tipo 2, que inició su padecimiento 18 meses previos a su hospitalización    con vómitos, dolor abdominal e intolerancia a alimentos sólidos, por lo cual    fue referida al Instituto Nacional de Cancerología. A su ingreso se encontró    deshidratada, con facies de dolor, posición antiálgica, índice Karnofsky de    80% y ECOG de 1. En la exploración física el abdomen estaba distendido y se    palpó un tumor en el hemiabdomen izquierdo, sin hepato-esplenomegalia ni adenopatías.    Se realizó tomografía axial computarizada (TC) abdominopélvica que mostró un    tumor de aspecto lobulado en el tercio distal del íleon, con engrosamiento de    la pared, estenosis de la luz y extensión al mesenterio (Figura    1). Se programó para laparotomía exploradora con resección del segmento    de íleon y anastomosis término-terminal. El diagnóstico tran-soperatorio fue    de linfoma. Para el estudio anato-mopatológico se recibió un segmento de íleon    de 18 cm con tumor de aspecto nodular, ulcerado, de bordes irregulares que midió    8x8x6 cm e infiltraba hasta la serosa. En el estudio histológico se observó    una neoplasia maligna constituida por células grandes, dispuestas en forma difusa.    Las células tenían núcleos ovoides, ocasionalmente hendidos, con cromatina fina    y nucléolo aparente. Había atipia y pleomorfismo marcados; así como células    binucleadas. Una característica sobresaliente fue el fondo rico en linfocitos,    neutrófilos, eosinófilos y ocasionales células plasmáticas (Figura    2a). Se realizó un estudio de inmunohistoquímica con el método estándar    streptavidina-biotina-peroxidasa (Tabla 1). Las células neoplásicas    expresaron CD 45, CD 68 y lisozima, lo cual apoyó el diagnóstico de SH (Figura    2b). Los linfocitos reactivos fueron predominantemente de estirpe T. Se    realizó un estudio de microscopía electrónica en el cual se observaron células    con núcleo ovoide de contorno lobulado, cromatina granular y nucléolo aparente.    El citoplasma de las células neoplásicas contenía retículo endoplásmico rugoso,    lisosomas y mitocondrias (Figura 3). La paciente evolucionó    satisfactoriamente y egresó en enero de 2007. En mayo de 2007 se practicó PET-CT    de cuerpo entero que informó actividad tumoral en ganglios mesentéricos, retroperitoneales    y un tumor abdominal multilobulado localizado entre el recto anterior derecho    y el peritoneo parietal, sugeren-tes de recurrencia. Se programó laparotomía    exploradora con resección en bloque de implante de pared abdominal y segmento    del íleon con disección selectiva de ganglios linfáticos retroperitoneales.    El estudio histológico del segmento de intestino delgado y de los ganglios linfáticos    exhibió características morfológicas y perfil de inmunohistoquímica similares    a las descritas en el tumor primario. Se decidió administrar 6 ciclos de quimioterapia    con esquema de CHOP (ciclofosfa-mida, doxorrubicina, vincristina y prednisona).    Actualmente, la paciente muestra una respuesta clínica completa.    

   

   

   

Discusión El SH se ha reportado en un amplio rango de edad;    sin embargo, la mayoría de los casos ocurren en adultos, con una mediana de    46 años6,7. Se ha ubicado en diferentes sitios extra-ganglionares,    que incluyen piel, pulmón, cavidad nasal, paladar, hueso, tracto gastrointestinal,    bazo, hígado, tejidos blandos y sistema nervioso central6,12. El    presente caso se suma a los previamente descritos en el tracto gastrointestinal,    que incluyen localizaciones en el esófago13, estómago14,    intestino delgado6-8,15-17, colon8,9, recto y ano6.    Las características clínicas se resumen en la Tabla 2.    

La etiología del SH se desconoce. Se han informado    casos asociados con linfomas, leucemias, mielodisplasia, mielofibrosis y tumores    de células germinales del mediastino, en particular teratomas malignos con o    sin diferenciación a tumor de senos endodérmicos. Se ha sugerido que el SH se    puede originar de células germinales pluripotenciales, dada la asociación entre    estas neoplasias y la capacidad in vitro del teratocarcinoma de diferenciarse    a líneas hematopoyéticas2,7-18. Desde el punto de vista morfológico es un tumor    constituido por células grandes redondas u ovoides, no cohesivas, dispuestas    en forma difusa. Las células neoplásicas tienen un citoplasma eosi-nófilo amplio,    bordes celulares poco definidos, núcleo ovoide con cromatina finamente granular    o vesicular y nucléolo aparente. La atipia y pleomorfismo celular usualmente    son moderados; sin embargo, se pueden observar células binucleadas tipo Reed-Sternberg    o células gigantes multinucleadas con hemofagocitosis. El número de mitosis    es variable, observándose un mayor número en los casos con atipia cito lógica    marcada. Una característica de este tumor es la presencia de linfocitos predominantemente    de estirpe T, células plasmáticas e histiocitos2,6-9. Las células del SH son positivas a marcadores    de histiocitos, que incluyen CD 68, lisozima, CD 11c y CD 14 y de forma ocasional    proteína S-10022,6-9. Pileri y cols, utilizando un panel de seis    anticuerpos (CD 21, CD 23, CD 35, CD 68, CD la y lisozima) pudieron clasificar    de forma correcta 93% de los casos de tumores de células dendríticas/histiocíticas7. Por ultraestructura las células del SH muestran    abundante citoplasma con numerosos lisosomas. No hay complejos de unión, tonofilamentos,    microfilamentos, interdigitaciones citoplásmicas ni granulos de Birbeck2,7. El diagnóstico diferencial debe incluir neoplasias    hematológicas y no hematológicas. Dentro del primer grupo se deben considerar    los diagnósticos de linfoma de Hodgkin, linfoma anaplásico, sarcoma de células    dendríticas interdigitantes y sarcoma de células dendríticas foliculares. En    nuestro caso, en base al aspecto morfológico se consideró como diagnóstico inicial    un linfoma anaplásico versus linfoma de Hodgkin; sin embargo, los marcadores    de inmunohistoquímica (CD 15, CD 30; CD 20, CD 3 y ALK-1) fueron negativos en    las células neoplásicas y positivas para CD 68, CD 45 y lisozima. Otros diagnósticos    no hematológicos que deben ser tomados en cuenta, sobre todo cuando la localización    es extraganglionar, incluyen: tumor del estroma gastrointestinal, tumor maligno    de vaina de nervio periférico, histiocito-ma fibroso maligno, pseudotumor inflamatorio,    carcinoma tipo linfoepitelioma y melanoma2,6-7. El SH es una neoplasia con un comportamiento    usualmente agresivo, el cual se ha manejado con varios tratamientos incluyendo    cirugía, radioterapia, quimioterapia y combinaciones de éstos. En pacientes    con enfermedad localizada la resección quirúrgica es la modalidad más utilizada,    siendo los resultados variables, dependiendo la extensión de la lesión. La recunencia    local después de la resección inicial se puede manejar con cirugía. En nuestro    caso la paciente se trató inicialmente con cirugía, mostrando recunencia a los    tres meses de seguimiento, lo cual requirió de manejo quirúrgico más quimioterapia,    con buena respuesta. Aun cuando no existe un tratamiento estándar para esta    neoplasia, la asociación de cirugía más quimioterapia fue de utilidad en nuestra    paciente, ya que aproximadamente 60% de los pacientes mueren por progresión    de la enfermedad2,7,8. En conclusión, el SH es un tumor poco frecuente    y aun cuando tiene características morfológicas, inmunohistoquímicas y ultraestructurales,    su diagnóstico no es sencillo, y generalmente incluye dentro del diagnóstico    diferencial a neoplasias hematológicas y no hematológicas. Al momento no existe    consenso respecto al tratamiento estándar; sin embargo, cuando la lesión está    localizada, se recomienda como primera opción terapéutica la resección quirúrgica.    El comportamiento biológico del SH es agresivo, con un alto índice de recurrencia    local, aun cuando se requiere un mayor número de casos para establecer factores    estadísticamente importantes asociados al pronóstico.   Referencias 1. Kairouz S, Hashash J, Kabbara W, Mchaylen    W, Tabara A. Dendritic cell neoplasms: an overview. Am J Hematol 2007;    82: 924-8.        [ Links ]2. Weiss L, Grogan TM, Müller-Hermelink HK, Stein    H. Histiocytic sarcoma. En: Jaffe ES, Harris NL, Stein H, Vardiman JW, ed. Pathology    and Genetic of Tumours of Haematopoietic and Lymphoid Tisues. Lyon: IARC    Press, 2001; 273-90.        [ Links ]3. Rappaport H. Tumors of Haematopoietic System.    Section III, Fascicle 8. Washington, DC: Armed Forces Institute of Pathology,    1996.        [ Links ]4. Lukes RJ, Taylor CR, Chir B. A morphologic    and immunologic surface marker study of 299 cases of non-Hodgkin lymphomas and    related leukemias. Am J Pathol 1978; 90: 461-86.        [ Links ]5. Pinkus GS, Said JW. Characterization of non-Hodgkin's    lymphomas using multiple cell markers. Immunologic, morphologic and cytochemical    studies of 72 cases. Am J Pathol 1978; 94: 349-80.        [ Links ]6. Hornick JL, Jaffe ES, Fletcher CD. Extranodal    histiocytic sarcoma. Clinicopathologic analysis of 14 cases of a rare epithelioid    malignancy. Am J Surg Pathol 2004; 28: 1133-44.        [ Links ]7. Pileri SA, Grogan TM, Harris NL, Banks P,    Campo E, Chan JKC et al. Tumour of histiocytes and accessory dendritic cells:    an irnmunohistochemical approach to classification from the International Lymphoma    Study Group based on 61 cases. Histopathology 2002; 41: 1-29.        [ Links ]8. Copie-Bergman C, Wotherspoon AC, Norton AJ,    Diss TC, Isaaacson PG. The histiocytic lymphoma. A morphologic, irnmunohistochemical    and molecular genetic study of 13 cases. Am J Surg Pathol 1998; 22: 1386-92.        [ Links ]9. Vos JA, Abbondanzo SL, Barekman CL, Andriko    JW, Miettinen M, Aguilera NS. Histiocytic sarcoma: a study of five cases including    the histiocyte marker CD163. Mod Pathol 2005; 18: 693-704.        [ Links ]10. Buonocore S, Valente AL, Nightingale D, Bogart    J, Souid AK. Histiocytic sarcoma in a 3-year-old male: a case report. Pediatrics    2005; 116: 322-5.        [ Links ]11. Sun W, Nordberg ML, Fowler MR. Histiocytic    sarcoma involving the central nervous system. Clinical, irnmunohistochemical,    and molecular genetic studies of a case with review of the literature. Am    J Surg Pathol 2005; 27: 258-65.        [ Links ]12. Cao M, Eshoa C, Schultz C, Black J, Zu Y,    Chang CC. Primary central nervous system histiocytic sarcoma with relapse to    mediastinum. A case report and review of the literature. Arch Pathol Lab    Med 2007; 131: 301-5.        [ Links ]13. Seo IS, Henley JD, Min KW, Yum MN. True histiocytic    lymphoma of esophagus in an HlV-positive patient: an ultrastructural study.    Ultrastruct Pathol 1999; 23: 333-9.        [ Links ]14. Alvaro T, Bosch R, Salvado MT, Piris MA.    True histiocytic lymphoma of the stomach associated with low-grade B-cell mucosa-associated    lymphoid tissue (MALT)-type lymphoma. Am J Surg Pathol 1996; 20: 1406-11.        [ Links ]15. Miettinen M, Fletcher C, Lasota J. True histiocytic    lymphoma of small intestine. Analysis of two S-100 protein-positive cases with    features of interdigitating reticulum cell sarcoma. Am J Clin Pathol 1993;    100: 285-92.        [ Links ]16. Milchgrub S, Kamel OW, Wiley E, Vuitch F,    Cleary ML, Warnke RA. Malignant histiocytic neoplasma of the small intestine.    Am J Surg Pathol 1992; 16: 11-20.        [ Links ]17. Watanabe S, Hirota T, Shimosato Y, Ito A,    Zeze F, Hojo K. Unusual histiocytic tumor of the small intestine. Hum Pathol    1980; 11: 289-93.        [ Links ]18. Fukunaga M, Kato H. Histiocytic sarcoma associated    with idiopathic myelofibrosis. Arch Pathol Lab Med 2004; 128: 1167-70.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2008. Aceptado el 9 de    julio, 2008. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Aviles Salas. Departamento de Patología, Instituto Nacional    de Cancerología. Av. San Fernando 22, Sección XVI. Tlalpan. 14080, México, D.F.    E mail: alejandroaviles2001@yahoo.com



Las células dendríticas/histiocíticas son un    grupo heterogéneo del sistema inmunológico presentes en órganos linfoides y    no linfoides1. La Organización Mundial de la Salud clasifica    las neoplasias de células dendríticas/histiocíticas en: sarcoma histiocítico    (SH), histiocitosis de células de Langerhans, sarcoma de células de Langerhans,    sarcoma de células dendríticas interdigitantes, sarcoma de células dendríticas    foliculares y sarcoma de células dendríticas sin otra especificación2.    El SH lo describió inicialmente Rappaport como una neoplasia maligna de estirpe    linfoide3; sin embargo, con el uso de nuevos marcadores de inmunohistoquímica    y la aplicación de técnicas de biología molecular, se ha demostrado que la gran    mayoría de los casos diagnosticados como linfoma histiocítico corresponden a    linfomas no Hodgkin (LNH), predominantemente linfomas difusos de células grandes    B y linfomas anaplásicos4,5. El SH es una neoplasia rara que afecta    con mayor frecuencia a adultos. Aproximadamente una tercera parte de los casos    se han ubicado en linfonodos, una tercera parte en la piel y el resto en sitios    extraganglionares2. Informamos un caso de SH primario del íleon y    revisamos la literatura sobre el tema.

Caso clínico

Paciente femenina de 67 años de edad con diabetes    mellitus tipo 2, que inició su padecimiento 18 meses previos a su hospitalización    con vómitos, dolor abdominal e intolerancia a alimentos sólidos, por lo cual    fue referida al Instituto Nacional de Cancerología. A su ingreso se encontró    deshidratada, con facies de dolor, posición antiálgica, índice Karnofsky de    80% y ECOG de 1. En la exploración física el abdomen estaba distendido y se    palpó un tumor en el hemiabdomen izquierdo, sin hepato-esplenomegalia ni adenopatías.    Se realizó tomografía axial computarizada (TC) abdominopélvica que mostró un    tumor de aspecto lobulado en el tercio distal del íleon, con engrosamiento de    la pared, estenosis de la luz y extensión al mesenterio (Figura    1). Se programó para laparotomía exploradora con resección del segmento    de íleon y anastomosis término-terminal. El diagnóstico tran-soperatorio fue    de linfoma. Para el estudio anato-mopatológico se recibió un segmento de íleon    de 18 cm con tumor de aspecto nodular, ulcerado, de bordes irregulares que midió    8x8x6 cm e infiltraba hasta la serosa. En el estudio histológico se observó    una neoplasia maligna constituida por células grandes, dispuestas en forma difusa.    Las células tenían núcleos ovoides, ocasionalmente hendidos, con cromatina fina    y nucléolo aparente. Había atipia y pleomorfismo marcados; así como células    binucleadas. Una característica sobresaliente fue el fondo rico en linfocitos,    neutrófilos, eosinófilos y ocasionales células plasmáticas (Figura    2a). Se realizó un estudio de inmunohistoquímica con el método estándar    streptavidina-biotina-peroxidasa (Tabla 1). Las células neoplásicas    expresaron CD 45, CD 68 y lisozima, lo cual apoyó el diagnóstico de SH (Figura    2b). Los linfocitos reactivos fueron predominantemente de estirpe T. Se    realizó un estudio de microscopía electrónica en el cual se observaron células    con núcleo ovoide de contorno lobulado, cromatina granular y nucléolo aparente.    El citoplasma de las células neoplásicas contenía retículo endoplásmico rugoso,    lisosomas y mitocondrias (Figura 3). La paciente evolucionó    satisfactoriamente y egresó en enero de 2007. En mayo de 2007 se practicó PET-CT    de cuerpo entero que informó actividad tumoral en ganglios mesentéricos, retroperitoneales    y un tumor abdominal multilobulado localizado entre el recto anterior derecho    y el peritoneo parietal, sugeren-tes de recurrencia. Se programó laparotomía    exploradora con resección en bloque de implante de pared abdominal y segmento    del íleon con disección selectiva de ganglios linfáticos retroperitoneales.    El estudio histológico del segmento de intestino delgado y de los ganglios linfáticos    exhibió características morfológicas y perfil de inmunohistoquímica similares    a las descritas en el tumor primario. Se decidió administrar 6 ciclos de quimioterapia    con esquema de CHOP (ciclofosfa-mida, doxorrubicina, vincristina y prednisona).    Actualmente, la paciente muestra una respuesta clínica completa.

   

   

   

   

Discusión

El SH se ha reportado en un amplio rango de edad;    sin embargo, la mayoría de los casos ocurren en adultos, con una mediana de    46 años6,7. Se ha ubicado en diferentes sitios extra-ganglionares,    que incluyen piel, pulmón, cavidad nasal, paladar, hueso, tracto gastrointestinal,    bazo, hígado, tejidos blandos y sistema nervioso central6,12. El    presente caso se suma a los previamente descritos en el tracto gastrointestinal,    que incluyen localizaciones en el esófago13, estómago14,    intestino delgado6-8,15-17, colon8,9, recto y ano6.    Las características clínicas se resumen en la Tabla 2.

   

La etiología del SH se desconoce. Se han informado    casos asociados con linfomas, leucemias, mielodisplasia, mielofibrosis y tumores    de células germinales del mediastino, en particular teratomas malignos con o    sin diferenciación a tumor de senos endodérmicos. Se ha sugerido que el SH se    puede originar de células germinales pluripotenciales, dada la asociación entre    estas neoplasias y la capacidad in vitro del teratocarcinoma de diferenciarse    a líneas hematopoyéticas2,7-18.

Desde el punto de vista morfológico es un tumor    constituido por células grandes redondas u ovoides, no cohesivas, dispuestas    en forma difusa. Las células neoplásicas tienen un citoplasma eosi-nófilo amplio,    bordes celulares poco definidos, núcleo ovoide con cromatina finamente granular    o vesicular y nucléolo aparente. La atipia y pleomorfismo celular usualmente    son moderados; sin embargo, se pueden observar células binucleadas tipo Reed-Sternberg    o células gigantes multinucleadas con hemofagocitosis. El número de mitosis    es variable, observándose un mayor número en los casos con atipia cito lógica    marcada. Una característica de este tumor es la presencia de linfocitos predominantemente    de estirpe T, células plasmáticas e histiocitos2,6-9.

Las células del SH son positivas a marcadores    de histiocitos, que incluyen CD 68, lisozima, CD 11c y CD 14 y de forma ocasional    proteína S-10022,6-9. Pileri y cols, utilizando un panel de seis    anticuerpos (CD 21, CD 23, CD 35, CD 68, CD la y lisozima) pudieron clasificar    de forma correcta 93% de los casos de tumores de células dendríticas/histiocíticas7.

Por ultraestructura las células del SH muestran    abundante citoplasma con numerosos lisosomas. No hay complejos de unión, tonofilamentos,    microfilamentos, interdigitaciones citoplásmicas ni granulos de Birbeck2,7.

El diagnóstico diferencial debe incluir neoplasias    hematológicas y no hematológicas. Dentro del primer grupo se deben considerar    los diagnósticos de linfoma de Hodgkin, linfoma anaplásico, sarcoma de células    dendríticas interdigitantes y sarcoma de células dendríticas foliculares. En    nuestro caso, en base al aspecto morfológico se consideró como diagnóstico inicial    un linfoma anaplásico versus linfoma de Hodgkin; sin embargo, los marcadores    de inmunohistoquímica (CD 15, CD 30; CD 20, CD 3 y ALK-1) fueron negativos en    las células neoplásicas y positivas para CD 68, CD 45 y lisozima. Otros diagnósticos    no hematológicos que deben ser tomados en cuenta, sobre todo cuando la localización    es extraganglionar, incluyen: tumor del estroma gastrointestinal, tumor maligno    de vaina de nervio periférico, histiocito-ma fibroso maligno, pseudotumor inflamatorio,    carcinoma tipo linfoepitelioma y melanoma2,6-7.

El SH es una neoplasia con un comportamiento    usualmente agresivo, el cual se ha manejado con varios tratamientos incluyendo    cirugía, radioterapia, quimioterapia y combinaciones de éstos. En pacientes    con enfermedad localizada la resección quirúrgica es la modalidad más utilizada,    siendo los resultados variables, dependiendo la extensión de la lesión. La recunencia    local después de la resección inicial se puede manejar con cirugía. En nuestro    caso la paciente se trató inicialmente con cirugía, mostrando recunencia a los    tres meses de seguimiento, lo cual requirió de manejo quirúrgico más quimioterapia,    con buena respuesta. Aun cuando no existe un tratamiento estándar para esta    neoplasia, la asociación de cirugía más quimioterapia fue de utilidad en nuestra    paciente, ya que aproximadamente 60% de los pacientes mueren por progresión    de la enfermedad2,7,8.

En conclusión, el SH es un tumor poco frecuente    y aun cuando tiene características morfológicas, inmunohistoquímicas y ultraestructurales,    su diagnóstico no es sencillo, y generalmente incluye dentro del diagnóstico    diferencial a neoplasias hematológicas y no hematológicas. Al momento no existe    consenso respecto al tratamiento estándar; sin embargo, cuando la lesión está    localizada, se recomienda como primera opción terapéutica la resección quirúrgica.    El comportamiento biológico del SH es agresivo, con un alto índice de recurrencia    local, aun cuando se requiere un mayor número de casos para establecer factores    estadísticamente importantes asociados al pronóstico.