https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001300009
Cáncer hereditario de colon: Aportes del diagnóstico genético molecular

 El cáncer de colon (cc) es una patología pre-valente, con 800.000 nuevos casos anuales a nivel mundial1. En chile, la mortalidad de esta patología es de 6,2 por 100.000 habitantes, la que ha aumentado en los últimos años2. treinta porciento de los pacientes presentan historia familiar de cc, pero sólo 5% presentan mutaciones que condicionan un mayor riesgo de presentar cáncer de colon3, las cuales son denominadas formas hereditarias. Existen diversas enfermedades genéticas que condicionan un mayor riesgo de cc, como el síndrome de Lynch, la poliposis adenomatosa familiar (en inglés FAP), FAP atenuado, la polipo-sis juvenil, el síndrome de cowden, el síndrome de Peutz Jeghers y el síndrome de poliposis mixta hereditaria4, cuyas características clínicas permiten discernir entre los posibles diagnósticos. En la población adulta con formas hereditarias de cc o con antecedentes familiares de cc, la decisión de realizar un estudio genético molecular es personal, por lo cual, deben ser correctamente y previamente informados sobre la utilidad del examen, el procedimiento y los costos, que aún no son cubiertos por los sistemas de salud del país. Cuando el paciente presenta la mutación y tiene hijos, se abre un nuevo espectro de dilemas médicos y éticos con respecto al momento de realizar el estudio en menores de edad. Se presentan dos casos clínicos en los cuales se realizó estudio genético para dos formas de cáncer de colon hereditario yse presenta una revisión bibliográfica sobre el tema, en especial sobre cuándo debe realizarse el estudio en pacientes pediátricos. Casos clínicos Familia 1 Paciente de 52 años, sexo masculino, con antecedentes familiares de su madre fallecida de cc a los 58 años y su abuelo materno fallecido a los 61 años también de cc (Figura 1).       

Figura 1.     Refería que a los 48 años presentó hemorragia digestiva baja sin dolor y antecedentes de episodios de dolor abdominal, tres años después, presentó un nuevo episodio de sangrado rectal, realizándose colonoscopia, que mostraba más de 400 pólipos en todos los segmentos del colon, las biopsias revelaron pólipos adenomatosos sin signos de malignidad. Se realizó una endoscopia alta que resultó sin alteraciones. Se sospechó FAP, por lo que consultó con un genetista para realizar el estudio molecular del gen APC, responsable de dicha patología. Se extrajo una muestra de ADN de sangre periférica y se envíó al extranjero (Mayo clinic) para su estudio. El paciente era portador de una inserción de 17 pb causando un codón de término (ubicación 363) en el exón 9 del gen APC, creando una proteína no funcional. confrmándose el diagnóstico, se conversó con el paciente sobre la necesidad de realizar el estudio molecular a sus 6 hijos (2 a 22 años de edad). El estudio molecular detectó la alteración en dos de los hijos (6 y 20 años), se citó a la familia para explicar los resultados de los exámenes y el seguimiento de los hijos afectados. El paciente continúa sus controles con su médico tratante. Familia 2 Paciente de sexo masculino de 40 años, con dos hijas de 3 años y 6 meses respectivamente, asintomático, de origen holandés, pero residiendo en chile, con antecedentes familiares de cáncer de colon, cáncer de endometrio y melanoma por línea materna (Figura 2). la madre en Holanda se realizó estudio genético para la búsqueda de la mutación en el gen MLH1, responsable del cáncer de colon no polipósico hereditario (siglas en inglés HNPCC), siendo detectada la mutación 806c > G (SER269X), que produce el cambio de una citosina por una guanina en la posición 806 del gen MLH1, generando un codón de término en la posición 269, por lo cual se forma una proteína trunca. El paciente consultó en el servicio (HCUCH) para realizar el estudio de la búsqueda de la mutación. Se extrajo una muestra de ADN de sangre periférica y se envío al extranjero (Genedx, USA) para estudio. El paciente no era portador de la mutación 806c > G (SER269X) en el gen de MLH1, por lo cual tenía sólo el riesgo de la población general de presentar cc, y además sus hijos no requirieron un estudio adicional. Posteriormente, se informó que una de las hermanas de la madre, actualmente asintomática, presentaba también la mutación, estando pendiente el estudio de sus hijos.       FIGURA 2.    

Discusión  FAP es un síndrome de predisposición a cc, donde se desarrollan cientos a miles de pólipos preneoplásicos, principalmente en el colon, desde los 17 años (rango 7-36 años)5. Es causado por mutaciones somáticas del gen APC. Se estima que 0,5% del total de los cánceres de colon es producto de mutaciones del gen APC, presente en 2,29-3,2:100.000 habitantes6.  Cincuenta a noventa porciento de los pacientes presentará pólipos adenomatosos en el intestino delgado, el riesgo de malignización se estima en 4-12%7, la edad promedio de aparición de cc es 39 años (rango 34-43 años), y se debe considerar que 7% desarrollará cc a la edad de 21 años.  Pueden existir manifestaciones extracolónicas, como pólipos en el estómago (50%)8, hepatoblastoma antes de los 3 años de vida9, adenocarcinoma de páncreas, carcinoma papilar de tiroides y meduloblastoma. El FAP se hereda en forma autosómica dominante y la penetrancia es de 100%, por lo que todos los que hereden la mutación tendrán cc10. Por el mayor riesgo de hepatoblastoma, se sugiere realizar cada tres meses medición de alfa fetoproteína y ecotomografía abdominal, desde el diagnóstico, hasta los 5 años de edad11. El diagnóstico precoz de los portadores de la mutación de APC ha mejorado el manejo, permitiendo intervenciones a tiempo y aumentado la sobrevida.  Evaluando la costo efectividad, y aun sin considerar las molestias para el paciente asociadas al procedimiento, realizar el estudio molecular es más rentable que el seguimiento estándar con colonoscopia12.  En HNPCC, también conocido como síndrome de Lynch, es una enfermedad que produce un mayor riesgo de desarrollar ciertos tipos de cáncer (colon, endometrio, ovario, estómago, intestino delgado, vías biliares, tracto urinario superior, cerebro y piel), a edades previas a la población general13. El HNPCC se debe a una mutación en algún gen del mecanismo de    reparación de desfase de apareamiento (MMR) o asociado a tumores con MSi (inestabilidad    de microsatélites), siendo en 90% de los casos mutaciones en MLH1    y MSH2, desarrollaron en 7 a 10% mutaciones en MSH6 y más    de 5% mutaciones en PMS214, heredándose de forma autosómica    dominante. En 1990, se desarrollaron los criterios de Amsterdam, modificados posteriormente en 1999 para incluir los otros cánceres relacionados15 (sensibilidad 61% y especifcidad 67%). Para evaluar qué pacientes son candidatos a realizarse estudio molecular para buscar mutaciones de MMR, se desarrollaron los criterios de bethesda, modificados el año 200416, (sensibilidad 94% y especifcidad 25%). Dentro de las opciones de estudio de estos pacientes se encuentran el estudio de MSi en el tejido tumoral. En los pacientes que cumplen los criterios de Amsterdam, 90% presentarán MSi alto.  La penetrancia de la mutación de alguno de los genes de MMR es menor a 100%, por lo que el riesgo de presentar uno de los cánceres del grupo varía para cada tumor y depende de la edad17.   La edad de debut de los distintos cánceres es después de los 18 años, por lo que el American College of Medical Genetics y la American Society of Human Genetics, sugieren la realización del estudio molecular después de los 20 años18.  En chile, se han estudiado familias con FAP o HNPCC, observando tasas de mutación para el gen APC de 87,5%19 y de 45% para MLH1 y MSH2; debe considerarse que la población chilena, predominantemente es una mezcla entre población amerindia y española, lo que se comprueba en el estudio de ADN mitocondrial, con 71,4% amerindio, por lo que pueden encontrarse mutaciones diferentes a las descritas para otros grupos étnicos20.  Conclusiones   Durante las dos últimas décadas han sido cada vez más utilizados los estudios de búsqueda de mutaciones en la práctica clínica. En chile, su utilización ha sido mayoritariamente en el área de la investigación, pero en los últimos años se ha difundido su utilidad entre la comunidad médica y entre los pacientes, cada vez mejor informados, con disponibilidad de buscar en internet información sobre su patología, aumentando la frecuencia con que los exámenes genéticos son solicitados.  El uso de técnicas moleculares en las formas hereditarias de cáncer de colon permite un seguimiento diferencial entre los familiares con un riesgo aumentado y los que presentan sólo el riesgo de la población general a desarrollar neoplasias. cuando este riesgo comienza en la infancia está justificada la realización del examen en menores, como es el caso de las mutaciones de APC en FAP. Es importante que los médicos que puedan tener contacto con    estos pacientes estén familiarizados con la existencia de las formas hereditarias    de cáncer de colon, es por esta razón, que realizar una genealogía es necesario    para sospechar la presencia de mutaciones que favorezcan la producción de neoplasias    y realizar estudios moleculares que confrmen este riesgo para poder realizar    medidas terapéuticas y profilácticas a tiempo.     Referencias   1. Cancer mondial. Statistical information system.    International Agency for Research on Cancer. Disponible en: http://www-dep.iarc.fr    Acceso: 10 de junio de 2005.        [ Links ]2. Donoso A, Villarroel L. Pinedo G, Aumento de la mortalidad    por cáncer de colon en Chile, 1990-2003. Rev Med Chile 2006; 134: 152-8.        [ Links ]3. Gatalica Z, Torlakovic E. Pathology of the hereditary colorectal    carcinoma. Familial cancer 2008; 7: 15-26.        [ Links ]4.  Burt R, APC-Associated Polyposis conditions, genere-views 2008, Disponible en:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/GeneTests/?db=GeneTests [consultado el 8 de agosto de 2009].        [ Links ]5. Petersen GM, Slack J, Nakamura Y. Screening guidelines and    premorbid diagnosis of familial adenomatous polyposis using linkage. Gastroenterology    1991; 100: 1658-64.        [ Links ]6. Bülow S, Faurschou Nielsen T, Bülow C, Bisgaard    ML, Karlsen L, Moesgaard F. The incidence rate of familial adenomatous polyposis.    Results from the Danish Polyposis Register. Int J colorectal Dis 1996; 11: 88-91.        [ Links ]7. Kadmon M, Tandara A, Herfarth C. Duodenal adenomatosis in    familial adenomatous polyposis coli. A review of the literature and results    from the Heidelberg Polyposis Register. Int J Colorectal Dis 2001; 16: 63-75.        [ Links ]8.  Offerhaus GJ, Entius MM, Giardiello FM. Upper gastrointestinal polyps in familial adenomatous polyposis. Hepatogastroenterology 1999; 46: 667-9.        [ Links ]9. Aretz S, Stienen D, Friedrichs N, Stemmler S, Uhlhaas S,    Rahner N, et al. Somatic APC mosaicism: a frequent cause of familial adenomatous    polyposis (FAP). Hum Mutat 2007; 28: 985-92.        [ Links ]10. Giardiello FM, Krush AJ, Petersen GM, Booker SV, Kerr M,    Tong LL, et al. Phenotypic variability of familial adenomatous polyposis in    11 unrelated families with identical APC gene mutation. Gastroenterology 1994;    106: 1542-7.        [ Links ]11. Herraiz M, Barbesino G, Faquin W, Chan-Smutko G, Patel D,    Shannon KM, et al. Prevalence of thyroid cancer in familial adenomatous polyposis    syndrome and the role of screening ultrasound examinations. Gastroenterol Hepatol    2007; 5: 367-73.        [ Links ]12. Heiskanen I, Luostarinen T, Jarvinen HJ. Impact of screening    examinations on survival in familial adenomatous polyposis. Scand J Gastroenterol    2000; 35: 1284-7.        [ Links ]13. Kohlmann W, Gruber S, Hereditary non-Polyposis colon cancer, genereviews 2006, Disponible en:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/GeneTests/?db=GeneTests [consultado el 8 de agosto de 2009].        [ Links ]14. Berends MJ, Wu Y, Sijmons RH, Mensink RG,    Van Der Sluis T, Hordijk-Hos JM, et al. Molecular and clinical characteristics    of MSH6 variants: an analysis of 25 index carriers of a germline variant. Am    J Hum Genet 2002; 70: 26-37.        [ Links ]15. Vasen HF, Watson P, Mecklin J P, Lynch HT.    New clinical criteria for hereditary nonpolyposis colorectal cancer (HNPCC,    Lynch syndrome) proposed by the international collaborative group on HNPCC.    Gastroenterology 1999; 116: 1453-6.        [ Links ]16. Umar A, Boland CR, Terdiman JP, Syngal S,    De la Chapelle A, Ruschoff J, et al. Revised bethesda Guidelines for hereditary    nonpolyposis colorectal cancer (Lynch syndrome) and microsatellite instability.    J Natl Cancer Inst 2004; 96: 261-8.        [ Links ]17. Boland CR, Thibodeau SN, Hamilton SR, Sidransky    D, Eshleman JR, Burt RW, et al. A national cancer institute Workshop on Microsatellite    instability for cancer detection and familial predisposition: development of    international criteria for the determination of micro-satellite instability    in colorectal cancer. Cancer Res 1998; 58: 5248-57.        [ Links ]18. ASHG/ACMG board of Directors. Points to consider: Ethical,    legal, and psychosocial implications of genetic testing in children and adolescents.    American Journal of Human Genetics 1995; 57: 1233-41.        [ Links ]19. De la Fuente MK, Álvarez KP, Letelier AJ,    Bellolio F, Acuña ML, León FS, et al. Mutational screening of the APC gene in    Chilean families with familial adenomatous polyposis: nine novel truncating    mutations. Dis colon Rectum 2007; 50: 2142-8.        [ Links ]20. Álvarez K, Hurtado C, Hevia MA, Wielandt    AM, De la Fuente M, Church J, et al. Spectrum of MLH1 and MSH2 mutations in    Chilean families with suspected Lynch syndrome. Dis Colon Rectum 2010; 53: 450-9.        [ Links ]  No hubo fuente de apoyo financiero. Recibido el 19 de enero de 2010, aceptado 29 septiembre 2010. Correspondencia a: Dr. Cristóbal Passalacqua  Hidalgo.

Dirección: Sección Genética,    Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999. 5o    piso, Sector B. Independencia. Santiago. Fono: 02-9788513. E-mail: cpassalacqua@gmail.com 

El cáncer de colon (cc) es una patología pre-valente, con 800.000 nuevos casos anuales a nivel mundial1. En chile, la mortalidad de esta patología es de 6,2 por 100.000 habitantes, la que ha aumentado en los últimos años2. treinta porciento de los pacientes presentan historia familiar de cc, pero sólo 5% presentan mutaciones que condicionan un mayor riesgo de presentar cáncer de colon3, las cuales son denominadas formas hereditarias. Existen diversas enfermedades genéticas que condicionan un mayor riesgo de cc, como el síndrome de Lynch, la poliposis adenomatosa familiar (en inglés FAP), FAP atenuado, la polipo-sis juvenil, el síndrome de cowden, el síndrome de Peutz Jeghers y el síndrome de poliposis mixta hereditaria4, cuyas características clínicas permiten discernir entre los posibles diagnósticos.

En la población adulta con formas hereditarias de cc o con antecedentes familiares de cc, la decisión de realizar un estudio genético molecular es personal, por lo cual, deben ser correctamente y previamente informados sobre la utilidad del examen, el procedimiento y los costos, que aún no son cubiertos por los sistemas de salud del país. Cuando el paciente presenta la mutación y tiene hijos, se abre un nuevo espectro de dilemas médicos y éticos con respecto al momento de realizar el estudio en menores de edad.

Se presentan dos casos clínicos en los cuales se realizó estudio genético para dos formas de cáncer de colon hereditario yse presenta una revisión bibliográfica sobre el tema, en especial sobre cuándo debe realizarse el estudio en pacientes pediátricos.

Casos clínicos

Familia 1

Paciente de 52 años, sexo masculino, con antecedentes familiares de su madre fallecida de cc a los 58 años y su abuelo materno fallecido a los 61 años también de cc (Figura 1).



Figura 1. 

Refería que a los 48 años presentó hemorragia digestiva baja sin dolor y antecedentes de episodios de dolor abdominal, tres años después, presentó un nuevo episodio de sangrado rectal, realizándose colonoscopia, que mostraba más de 400 pólipos en todos los segmentos del colon, las biopsias revelaron pólipos adenomatosos sin signos de malignidad. Se realizó una endoscopia alta que resultó sin alteraciones.

Se sospechó FAP, por lo que consultó con un genetista para realizar el estudio molecular del gen APC, responsable de dicha patología. Se extrajo una muestra de ADN de sangre periférica y se envíó al extranjero (Mayo clinic) para su estudio. El paciente era portador de una inserción de 17 pb causando un codón de término (ubicación 363) en el exón 9 del gen APC, creando una proteína no funcional. confrmándose el diagnóstico, se conversó con el paciente sobre la necesidad de realizar el estudio molecular a sus 6 hijos (2 a 22 años de edad). El estudio molecular detectó la alteración en dos de los hijos (6 y 20 años), se citó a la familia para explicar los resultados de los exámenes y el seguimiento de los hijos afectados.

El paciente continúa sus controles con su médico tratante.

Familia 2

Paciente de sexo masculino de 40 años, con dos hijas de 3 años y 6 meses respectivamente, asintomático, de origen holandés, pero residiendo en chile, con antecedentes familiares de cáncer de colon, cáncer de endometrio y melanoma por línea materna (Figura 2). la madre en Holanda se realizó estudio genético para la búsqueda de la mutación en el gen MLH1, responsable del cáncer de colon no polipósico hereditario (siglas en inglés HNPCC), siendo detectada la mutación 806c > G (SER269X), que produce el cambio de una citosina por una guanina en la posición 806 del gen MLH1, generando un codón de término en la posición 269, por lo cual se forma una proteína trunca. El paciente consultó en el servicio (HCUCH) para realizar el estudio de la búsqueda de la mutación. Se extrajo una muestra de ADN de sangre periférica y se envío al extranjero (Genedx, USA) para estudio. El paciente no era portador de la mutación 806c > G (SER269X) en el gen de MLH1, por lo cual tenía sólo el riesgo de la población general de presentar cc, y además sus hijos no requirieron un estudio adicional. Posteriormente, se informó que una de las hermanas de la madre, actualmente asintomática, presentaba también la mutación, estando pendiente el estudio de sus hijos.



Discusión

FAP es un síndrome de predisposición a cc, donde se desarrollan cientos a miles de pólipos preneoplásicos, principalmente en el colon, desde los 17 años (rango 7-36 años)5. Es causado por mutaciones somáticas del gen APC.

Se estima que 0,5% del total de los cánceres de colon es producto de mutaciones del gen APC, presente en 2,29-3,2:100.000 habitantes6.

Cincuenta a noventa porciento de los pacientes presentará pólipos adenomatosos en el intestino delgado, el riesgo de malignización se estima en 4-12%7, la edad promedio de aparición de cc es 39 años (rango 34-43 años), y se debe considerar que 7% desarrollará cc a la edad de 21 años.

Pueden existir manifestaciones extracolónicas, como pólipos en el estómago (50%)8, hepatoblastoma antes de los 3 años de vida9, adenocarcinoma de páncreas, carcinoma papilar de tiroides y meduloblastoma.

El FAP se hereda en forma autosómica dominante y la penetrancia es de 100%, por lo que todos los que hereden la mutación tendrán cc10.

Por el mayor riesgo de hepatoblastoma, se sugiere realizar cada tres meses medición de alfa fetoproteína y ecotomografía abdominal, desde el diagnóstico, hasta los 5 años de edad11.

El diagnóstico precoz de los portadores de la mutación de APC ha mejorado el manejo, permitiendo intervenciones a tiempo y aumentado la sobrevida.

Evaluando la costo efectividad, y aun sin considerar las molestias para el paciente asociadas al procedimiento, realizar el estudio molecular es más rentable que el seguimiento estándar con colonoscopia12.

En HNPCC, también conocido como síndrome de Lynch, es una enfermedad que produce un mayor riesgo de desarrollar ciertos tipos de cáncer (colon, endometrio, ovario, estómago, intestino delgado, vías biliares, tracto urinario superior, cerebro y piel), a edades previas a la población general13.

El HNPCC se debe a una mutación en algún gen del mecanismo de    reparación de desfase de apareamiento (MMR) o asociado a tumores con MSi (inestabilidad    de microsatélites), siendo en 90% de los casos mutaciones en MLH1    y MSH2, desarrollaron en 7 a 10% mutaciones en MSH6 y más    de 5% mutaciones en PMS214, heredándose de forma autosómica    dominante.

En 1990, se desarrollaron los criterios de Amsterdam, modificados posteriormente en 1999 para incluir los otros cánceres relacionados15 (sensibilidad 61% y especifcidad 67%).

Para evaluar qué pacientes son candidatos a realizarse estudio molecular para buscar mutaciones de MMR, se desarrollaron los criterios de bethesda, modificados el año 200416, (sensibilidad 94% y especifcidad 25%).

Dentro de las opciones de estudio de estos pacientes se encuentran el estudio de MSi en el tejido tumoral. En los pacientes que cumplen los criterios de Amsterdam, 90% presentarán MSi alto.

La penetrancia de la mutación de alguno de los genes de MMR es menor a 100%, por lo que el riesgo de presentar uno de los cánceres del grupo varía para cada tumor y depende de la edad17.

La edad de debut de los distintos cánceres es después de los 18 años, por lo que el American College of Medical Genetics y la American Society of Human Genetics, sugieren la realización del estudio molecular después de los 20 años18.

En chile, se han estudiado familias con FAP o HNPCC, observando tasas de mutación para el gen APC de 87,5%19 y de 45% para MLH1 y MSH2; debe considerarse que la población chilena, predominantemente es una mezcla entre población amerindia y española, lo que se comprueba en el estudio de ADN mitocondrial, con 71,4% amerindio, por lo que pueden encontrarse mutaciones diferentes a las descritas para otros grupos étnicos20.

Conclusiones

Durante las dos últimas décadas han sido cada vez más utilizados los estudios de búsqueda de mutaciones en la práctica clínica. En chile, su utilización ha sido mayoritariamente en el área de la investigación, pero en los últimos años se ha difundido su utilidad entre la comunidad médica y entre los pacientes, cada vez mejor informados, con disponibilidad de buscar en internet información sobre su patología, aumentando la frecuencia con que los exámenes genéticos son solicitados.

El uso de técnicas moleculares en las formas hereditarias de cáncer de colon permite un seguimiento diferencial entre los familiares con un riesgo aumentado y los que presentan sólo el riesgo de la población general a desarrollar neoplasias. cuando este riesgo comienza en la infancia está justificada la realización del examen en menores, como es el caso de las mutaciones de APC en FAP.

Es importante que los médicos que puedan tener contacto con    estos pacientes estén familiarizados con la existencia de las formas hereditarias    de cáncer de colon, es por esta razón, que realizar una genealogía es necesario    para sospechar la presencia de mutaciones que favorezcan la producción de neoplasias    y realizar estudios moleculares que confrmen este riesgo para poder realizar    medidas terapéuticas y profilácticas a tiempo.

 