https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900005
Validez diagnóstica de la biopsia intraoperatoria en cirugía de lesiones mamarias palpables

Rev Méd Chile 2009; 137: 1173-1178

 

Artículos de Investigación

 

Validez diagnóstica de la biopsia intraoperatoria    en cirugía de lesiones mamarias palpables

 

Diagnostic value of frozen section    biopsy during surgery for breast lesions or neoplasms

 

Enrique Bellolio J1ab, Pablo Guzmán    G1b, Juan Orellana C2c, Juan Carlos Roa S1,    Miguel Villaseca H1, Juan Carlos Araya O1, Oscar Tapia    E1a, Viviana Pineda N3.

1 Departamento de Anatomía Patológica,     Universidad de La Frontera, Chile.2Centro    de Excelencia, Capacitación, Gestión e Investigación para la Salud Basada en    Evidencias (CIGES), Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera, Chile.3Departamento    de Cirugía y Traumatología, Universidad de La Frontera. Temuco, Chile. 

aResidente "Magíster en Epidemiología    Clínica 

cBioestadístico

Correspondencia a:

Background: During the surgical    treatment of breast neoplasms (benign or malignant), frozen section biopsy is    frequently requested to assess the kind of lesion and determine the surgical    margins. Aim: To assess the diagnostic yield of frozen section breast    biopsy. Material and methods: AH the pathological reports of frozen section    biopsies and definitive biopsies of 337 women aged 26 to 88 years, operated    for suspected breast neoplasms between 2002 and 2006, were reviewed. The sensitivity,    specificity and predictive value of frozen section biopsy, were calculated using    the definitive biopsy as the gold standard. Results: The definitive biopsy    confirmed the presence of cancer in 290 women (86%). There were two false negative    (0.59%) and no false positive frozen section biopsies for cancer detection.    The sensibility for cancer detection was 99.3% and the specificity 100%. The    positive predictive value was 100% and the negative predictive value 96.1%.    The diagnosis of phyllodes tumor was missed by frozen section biopsy in three    cases. The margins were informed in the 258 frozen section biopsies (79%) and    in 59 cases (18%), these were positive for cancer. Conclusions: Frozen    section biopsy is useful and reliable for cancer detection and margin status    assessment in breast cancer surgery (RevMéd Chile 2009; 137: 1173-8). (Key    words: Biopsy; Breast neoplasms; Frozen sections)

 

El cáncer de mama es la primera causa de muerte    por cáncer en la mujer a nivel mundial, con una tasa de mortalidad estandarizada    por edad de 13,2 por cien mil mujeres y su incidencia estandarizada por edad    de 37,4 por cien mil mujeres1. Al año fallecen 1,2 millones de mujeres    por esta causa, representando 14% del total de muertes por cáncer a nivel mundial.    La incidencia de cáncer de mama ha aumentado en todo el mundo, principalmente    en los países en vías de desarrollo2. En Estados Unidos de Norteamérica    la tasa de incidencia anual es de 127,8 por cada cien mil mujeres y la tasa    de mortalidad es de 25 por cada cien mil mujeres3. En Chile la tasa    de mortalidad por cáncer de mama en el año 2005 fue de 14,2 por cada cien mil    mujeres, tasa que en la región de La Araucanía fue de 11,1 por cada cien mil    mujeres, con una tendencia al alza nacional en los últimos 15 años4.    Al analizar las causas de muerte específicas en mujeres según grupos etarios,    tenemos que el cáncer de mama ocupa el cuarto lugar entre los 20 a 44 años y    el tercer lugar entre los 45 a 64 años. En ambos grupos, es la segunda causa    de muerte por cáncer, siendo sobrepasado en el primer grupo etario por el cáncer    de cuello uterino y en el segundo grupo etario por el cáncer de vesícula biliar3.

La biopsia diferida (BD) es el patrón de oro    para el diagnóstico de esta patología, procedimiento que consiste en la obtención    de tejido mamario para su posterior análisis bajo microscopio de luz por un    anatomopatólogo. La biopsia intraoperatoria (BIO) es el examen que se realiza    durante la cirugía, en un corte de congelación de tejido fresco con tinción    abreviada de hematoxilina-eosina. Las utilidades de la BIO se resumen en: a)    Permitir diagnóstico intraoperatorio de la presencia, naturaleza (neoplási-ca    o no-neoplásica) y carácter (benigno, maligno o incierto) de una lesión determinada;    b) Determinar la presencia de lesión en los bordes quirúrgicos; y c) Asegurar    la obtención de material adecuado para su posterior estudio. Un tiempo promedio    considerado adecuado es de 20 min y el nivel de concordancia entre la BIO y    la BD debiera ser superior a 97%5. En el último tiempo la utilización de la    biopsia por punción (BPP) ha desplazado a la citología por aspiración, dado    que la primera permite determinar si una lesión es in situ o infiltrante,    evaluar la presencia de microcalcificaciones y el diagnóstico de lesiones benignas".    La BPP es un examen que se ha incrementado    en las pacientes que serán tratadas con cirugía, disminuyendo el número de BIO    necesarias para determinar el carácter de la lesión, relegando la utilidad de    la BIO para evaluar los márgenes quirúrgicos de tumorectomías y en la búsqueda    de metástasis del linfonodo centinela7.

En Chile, según nuestra revisión con buscador    www.scielo.cl y www.pubmed.com,    no hay publicaciones que hagan mención a la validez diagnóstica de la BIO en    cirugía de lesiones mamarias, sólo hay una publicación de correlación entre    ambas biopsias pero en cáncer de ovario8 y otra en cáncer de tiroides9.    Dado lo anterior, el objetivo del presente trabajo es poder evaluar la validez    diagnóstica de la BIO para la detección de cáncer y evaluación de márgenes quirúrgicos    en biopsias de lesiones mamarias, con la finalidad de conocer la realidad local,    estandarizar el procedimiento e implementar mejoras en caso de ser necesario.

Material y método

Se diseñó un estudio de prueba diagnóstica, transversal,    retrospectivo, con análisis estadístico descriptivo y analítico10,    con muestreo no proba-bilístico consecutivo de todas las BIO realizadas por    lesiones mamarias de mujeres intervenidas quirúrgicamente en la Unidad de Anatomía    Patológica (UAP) del Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena de Temuco, en el    período comprendido entre el 1 de enero de 2002 y el 31 de diciembre de 2006.    Las cirugías que se incluyeron son aquellas realizadas en lesiones mamarias    palpables. Los tipos de piezas quirúrgicas incluidas en el estudio fueron la    mastectomía radical y tumo-rectomía, esta última con margen de seguridad macroscópico    por palpación e identificación de márgenes quirúrgicos. Los márgenes quirúrgicos    identificados son: anterior, medial y posterior.

Se revisaron todos los informes diagnósticos    histopatológicos de BIO y BD, con los que se confeccionó una base de datos con    las siguientes variables (tipo, unidad de medida): número de biopsia (nominal),    edad paciente (continua, en años), diámetro mayor de muestra recibida (continua,    en mm), diámetro mayor del tumor (continua en mm), distancia entre la lesión    y margen de resección (continua en mm), diagnóstico BIO (nominal), diagnóstico    de cáncer en BIO (dicotómia), diagnóstico    de BD (nominal), diagnóstico de cáncer en BD (dicotómica), patólogo examinador    (ordinal), tiempo de realización de BIO (continua, en min). Los exámenes fueron    realizados en forma individual por los integrantes del equipo de patólogos de    la UAP, conformado por 5 profesionales. Se tabuló los datos en tablas de 2 x    2 y fueron analizados con el programa estadístico Stata 90.

Método de realización de BIO. Una vez    recibida la muestra en la UAP, se asigna un número de biopsia y se traslada    a la sala de dictado macroscópico, donde es evaluada por el anatomopatólogo    y residente de turno. En el examen macroscópico, se mide, secciona y toma muestra    para evaluar la superficie y presencia de lesiones sospechosas. Se realiza citología    y selección del fragmento de tejido a examinar. La muestra es montada en un    tope de aluminio con gel de montaje (Tissue Tek®), para luego ser congelada    a -24°C y cortada en el crióstato (Microm® modelo HM 505 E). Los cortes    son de 8 a 12 micrones de espesor, obteniendo de 1 a 2 cortes que son teñidos    manualmente con hematoxilina-eosina en protocolo abreviado que tarda 3 min,    para luego ser examinados en microscopio de luz. El informe histopatológico    es enviado vía fax a pabellón central. La BD se obtiene de muestras de tejido    fijado previamente por al menos 24 h con formalina al 4% tamponada. Posteriormente,    las muestras mediante procesamiento histológico automatizado y tinción con hematoxilina-eosina,    son finalmente entregadas al patólogo en un proceso que tarda, en promedio,    24 h más.

Los informes obtenidos fueron clasificados según    la presencia de cáncer en BD en malignos y benignos, para luego ser comparados    con los informes de las BIO para cada caso en particular. La distancia se midió    en mm desde el punto de menor distancia entre el borde de la lesión y el margen    de resección lateral o profundo.

Resultados

Se realizaron 337 biopsias intraoperatorias en    cirugías de mama en el quinquenio revisado. Todas conespon-den a biopsias de    mujeres, con un promedio de edad de 56 años (valor mínimo 26 años y valor máximo    de 88 años). En la Tabla 1 se muestran los diagnósticos de BD con sus respectivas    frecuencias absolutas y relativas. De las 337 biopsias realizadas, en 290 se    informó cáncer en la BD, lo que representa 86%.

En la Tabla 2se describen las variables cuantitativas    según diagnóstico de cáncer en la biopsia diferida, destacando que la edad promedio    fue 12 años mayor en el grupo con cáncer (p <0,01) y el tamaño del tumor    en promedio 6,6 mm mayor en el grupo con cáncer (p <0,01). El tiempo    promedio que toma la biopsia rápida en la UAP en cirugías de lesiones mamarias    fue de 10 min IC 95% [10,06-11,36]; no se encontraron diferencias estadísticamente    significativas en tiempo promedio que toma el diagnóstico si la BIO es positiva    o negativa para cáncer (p =0,08), así como tampoco en el tamaño de la muestra    recibida (p =0,17).

Tabla 1

Distribución según diagnósticos



Tabla 2

Comparación de variables continuas    según resultado de BD



En las Tabla 3 y Tabla 4 se muestra la prueba de validación    diagnóstica realizada, donde la sensibilidad alcanzada para la detección de    cáncer de mama de la BIO fue de 99,3%; la especificidad de 100%; según la prevalencia    de cáncer observada de 86%, el valor predictivo positivo de 100% y el valor    predictivo negativo de 96,1%. La exactitud de la BIO fue de 99%. El porcentaje    de concordancia alcanzado fue de 98,81% con índice kappa de 0,952, este    último indica una concordancia casi perfecta11. Al analizar las tasas    de probabilidad, que en conjunto son el mejor indicador de una prueba diagnóstica,    se tiene que el valor de la tasa de probabilidad    positiva no se puede calcular dado que la especificidad de la BIO es de 100%    (cero falso positivo) y la tasa de probabilidad negativa es 0,01. Sólo hubo    4 falsos negativos (1,18%) para la BIO respecto de lo informado en la biopsia    diferida, dos lesiones benignas y dos lesiones malignas. Respecto de la sensibilidad    para detección de cáncer en la BIO, sólo hubo dos falsos negativos. Cabe mencionar    que en un caso se informó fibroade-noma en la BIO y en la BD fue diagnosticado    como tumor phyllodes maligno y el otro caso fue informado como cicatriz    radiada en la BIO y el diagnóstico de la BD fue carcinoma in situ. En    258 casos se informó la distancia entre la lesión y los bordes quirúrgicos con    un promedio de 3,96 mm y un rango de 0 a 40 mm; en los restantes 79 casos sólo    se informó que no había compromiso de margen de resección. En 59 casos (18%)    se informó la presencia de cáncer en la BIO con compromiso del margen de resección.    De éstos en 47 casos se realizó una ampliación de la cirugía en el mismo tiempo    quirúrgico, sin solicitud de BIO, siendo dicha ampliación negativa en la BD    para todos los casos. La ampliación de cirugía consistió en 35 mastectomías    radicales y en 12 ampliaciones del margen de resección, lo que disminuyó las    reintervenciones posteriores en estos casos. No hubo casos con margen positivo    en BD y que fueran negativos en BIO. No se encontró diferencia significativa    en la conelación diagnóstica según el examinador, dado que sólo fueron 4 falsos    negativos.

Tabla 3. 

Correlación de BIO y diferida



Tabla 4. 

Prueba de validación de BIO en    detección de cáncer



Discusión

El análisis de los datos nos permite asegurar    que la BIO es un examen con validez comprobada para la detección de cáncer de    mama en la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Regional, dada su alta    sensibilidad y excelente especificidad. El trabajo de Yun et al12,    con 13-340 casos, comunicó 0,9% de falsos negativos en la detección de cáncer    por la BIO, similar a lo alcanzado en nuestro estudio. La exactitud de la BIO    reportada por Yun fue de 99,1%, también similar a la alcanzada en nuestro estudio,    lo que refuerza que los indicadores de la BIO en nuestra institución son similares    a otros centros de acuerdo a lo descrito en la literatura internacional para    la detección de cáncer de mama. Respecto de los casos identificados como falsos    negativos en nuestra serie el problema fue con la identificación de tumor phyilodes    y con cicatriz radiada, situación que difiere un poco de lo reportado por    Yun, donde las mayores dificultades pueden deberse a tratamiento previo con    quimioterapia, inflamación crónica granulomatosa, carcinoma papilar bien diferenciado    y cicatriz radiada. En nuestro caso la dificultad fue con lesiones benignas    (fibroade-nomas) que fueron catalogadas posteriormente en la BD como tumor phyilodes    malignos o limítrofes.

Los valores de especificidad y tasa de probabilidad    negativa de la BIO son excelentes, lo que permite plantear que la BIO es una    prueba diagnóstica casi tan buena como el patrón de oro representado por la    BD.

En nuestra serie se diagnosticaron 10 tumores    phyllodes (2,9%), de los cuales 5 (1,4%) fueron tumores catalogados como    limítrofes y malignos, valores similares a lo descrito en la literatura13.    En nuestra serie, tuvimos dificultad para realizar el diagnóstico en la BIO    de tumor phyllodes, lo que se debe a las características histológicas    que se utilizan para su diagnóstico y clasificación, las que son difíciles de    evaluar en la BIO14. El mayor problema clínico que se presenta con    los tumores phyllodes tiene relación con su recidiva local; se ha descrito    que la recidiva está relacionada con el grado histológico y es de 10% para los    benignos, 20% para los limítrofes y 23% para los malignos15,16.

También hay asociación entre la recunencia y    el compromiso del borde quirúrgico. En estos tumores la mayor utilidad de la    BIO es la evaluación de los márgenes quirúrgicos, con el objetivo de asegurar    la resección total de la lesión. En el caso que se diagnosticó cicatriz radiada    en la BIO, el estudio seriado de la pieza quirúrgica, permitió detectar la presencia    de carcinoma in situ. Patterson y cols17 en lesiones catalogadas    como cicatriz radiada observaron carcinoma in situ en 16,9% en los casos    sintomáticos y en 4,7% de los casos detectados por tamizaje mamo-gráfico. Producto    del mayor riesgo de asociación de cicatriz radiada con cáncer, algunos autores    recomiendan la extirpación completa de las lesiones18.

Con el advenimiento de la BPP, cada vez más frecuente,    el diagnóstico de cáncer de mama se conoce previo a la cirugía, sumado a lo    anterior la disponibilidad de mamografías de tamizaje permitirá que las lesiones    sean diagnosticadas en estadios no tan avanzados, lo que debería disminuir el    tamaño de las lesiones, incluso llegando la resección de lesiones no palpables.    La sensibilidad y especificidad de la BIO en lesiones no palpables varía según    lo señalado en la literatura con una sensibilidad entre 80% y 91,7% y una especificidad    entre 69% y 99%19-21. Con lesiones de menor tamaño    se podrá disminuir el número de mastectomías totales en favor de tumorectomías    con disección axilar dirigida con la BIO del ganglio centinela22.    Esto último ha generado una disminución del número de BIO para evaluar el carácter    de la lesión, situación ya descrita hace un par de años en centros norteamericanos,    donde la biopsia por punción lleva más tiempo23. La utilidad de la    BIO para evaluar los márgenes de resección ha sido reportada en varios artículos,    destacando Tartter et al24, Cendán et al25 y Camp et al26.    Cabe destacar el trabajo de Cendán et al,    quien reportó que la BIO permitió evitar la reintervención quirúrgica en 44,2%    de las pacientes tratadas con cirugía por cáncer de mama.