https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200003
Búsqueda activa de enfermedad celíaca en familiares de primer grado de casos celíacos

 

Hoy entendemos la enfermedad celíaca (EC) como un desorden multisistémico mediado                 inmunológicamente, provocado por el gluten y prolaminas relacionadas, en individuos                 genéticamente susceptibles. Se caracteriza por la presencia de una combinación                 variable de síntomas digestivos y extradigestivos, especialmente aquellos asociados                 a procesos autoinmunes, junto a la presencia de anticuerpos específicos (anticuerpos                 antiendomisio [EMA] o antitransglutaminasa [tTG]) en sangre) y a algún grado de daño                 en la mucosa del intestino delgado.

Contrario a lo que se pensaba hasta hace una o dos décadas, los estudios de tamizaje                 en población sana o de riesgo han mostrado que la EC es altamente prevalente, con                 frecuencias de 0,5 a 1%. En Chile, la segunda Encuesta Nacional de Salud (2009-2010)                 evaluó una muestra representativa de los mayores de 15 años de todo el país,                 encontrando que 0,75% de los individuos poseía anticuerpos tTG2 en el plasma.                 Asimismo, la condición fue más frecuente en mujeres y en edades mayores. La                 prevalencia confirmada por biopsia intestinal actualmente se estima en 0,6%.

Clínicamente, la EC se manifiesta de manera muy variable, desde cuadros asintomáticos                 u oligo-sintomáticos, hasta la típica diarrea crónica con desnutrición descrita                 clásicamente. La falta de sospecha clínica condiciona, en una proporción importante                 de los casos, el no hacer o retardar significativamente el diagnóstico. La evidencia                 actual sugiere que el tiempo de exposición al gluten aumenta el riesgo de                 desarrollar procesos autoinmunes. Los individuos con presentaciones atípicas serían                 tan susceptibles a presentar complicaciones por déficit y autoinmunidad de la                 enfermedad como aquellos que presentan el cuadro florido. Por esto es que hoy se                 considera necesario realizar una “búsqueda activa” en los grupos de mayor riesgo, es                 decir, estudiar a los individuos según presenten patologías definidas como “de                 riesgo”, sin esperar que desarrollen síntomas y consulten por ellos. Estos casos,                 que si no son buscados permanecen sin diagnosticar, se benefician también y                 claramente con el tratamiento de la dieta sin gluten. Dentro de los llamados grupos                 de riesgo, destacan los familiares de primer grado de celíacos (FPG) ya                 diagnosticados. En ellos se describe una prevalencia entre 2,6 y 16%, calculándose                 un riesgo 5 a 20 veces mayor que en la población general. El riesgo es aún mayor en                 familiares portadores de HLA DQ2 o DQ8. El tratamiento con dieta libre de gluten es                 efectiva en la gran mayoría de los casos, la sintomatología y la lesión histológica                 remiten, se negativiza la serología y se ha estimado que los costos en salud del                 paciente disminuyen en 40%. Todo ello mejora la calidad de vida del paciente y                 contribuye a aminorar la carga en salud que representa la enfermedad y a evitar la                 mayor mortalidad que tienen los pacientes con EC.

La “búsqueda activa” recomendada hoy para los grupos de riesgo de EC ha ampliado                 significativamente el rango de variantes clínicas atípicas de la EC, haciendo                 claramente necesario que se hagan más estudios que las caractericen correctamente.                 La literatura sobre este tipo de pacientes aún es escasa y en nuestro medio no hay                 datos, por lo que en este estudio el objetivo se definió en determinar la frecuencia                 de detección de EC en FPG de pacientes ya diagnosticados, y caracterizar a estos                 casos desde el punto de vista clínico.

Pacientes y Método

 Sujetos

Este es un estudio descriptivo, observacional, realizado entre enero de 2012 y                     agosto de 2013, que incluyó a los casos de celíacos diagnosticados según los                     criterios de ESPGHAN (2012), incluyendo la presencia de anticuerpos EMA tTG2, o ambos y una biopsia de intestino delgado con lesión Marsh 2 o más,                     y sus familiares directos (padres, hermanos), que participaban en la Corporación                     de Apoyo a los Celíacos (COACEL) o eran controlados en CEDINTA (Centro                     Diagnóstico del Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos, INTA,                     Universidad de Chile). El protocolo de estudio fue aceptado por el Comité de                     Ética para la investigación en seres humanos del INTA, Universidad de Chile.

Se excluyeron aquellas familias en las que no se evaluó al grupo familiar                     completo. La información se recogió en un formulario pre-diseñado, durante una                     entrevista semi-estructurada, en la que se registraron datos demográficos,                     historia de salud personal y de los familiares, incluyendo síntomas digestivos y                     extradigestivos.

 Evaluación del estado nutricional 

Todos los sujetos fueron pesados y medidos, con una balanza digital y                     estadiómetro (SECA) de precisión (0,1 kg y 0,1 cm, respectivamente) en posición                     de Frankfurt, con la menor cantidad de ropa posible y descalzos.

 Procedimientos

Se obtuvo una muestra de sangre de 5 ml, de la vena anticubital, en un tubo con                     EDTA, fue recolectada de cada sujeto de estudio. Las muestras se centrifugaron a                     3.000 rpm por 15 min y se almacenaron a -20°C hasta su procesamiento en el INTA.                     La determinación de IgA total se realizó en una alícuota de suero mediante un                     test de ELISA comercial (ALPCO®). Se consideró normal un valor de IgA total                     menor o igual a140 mg/dL en adultos y mayor o igual 21 mg/dL en niños, de                     acuerdo a lo sugerido por el fabricante, para las edades incluidas en el                     protocolo. La tTG2 se midió mediante dos métodos de ELISA: i) un kit                     comercial (AEUSKU®, Finlandia) que mide IgA-tTG2, y un kit comercial que                     determina IgA/IgG- tTG (AEUSKU®, Finlandia); en ambos casos se siguieron las                     instrucciones del fabricante, considerando positivo un valor de IgA-tTG2 ≥ 19                     UI/ml y de IgA/IgG anti-tTG2 ≥ 25 UI/ml. La presencia de anticuerpos EMA se                     estudió mediante inmunofluorescencia indirecta, en cortes de esófago de mono                     (IMMCO®).

 Análisis estadístico

Las variables categóricas fueron comparadas entre grupos mediante test de                         χ2 o test exacto de cuando fue apropiado, y las variables                     continuas mediante t-Student o ANOVA, según su distribución. Para el análisis se                     utilizó Epi Info™7 (CDC, USA), considerando significativo un valor p <                     0,05.

Resultados

Se reclutaron 37 casos celíacos, que aportaron 113 familiares de primer grado (Figura 1), cuya edad, sexo, estado nutricional y                     sintomatología se muestran en la Tabla 1. No se encontraron                     diferencias en edad, estado nutricional o género entre los familiares de primer                     grado con serología positiva y negativa (Tabla 1). De los                     síntomas digestivos encontrados, sólo la distensión abdominal mostró una                     frecuencia significativamente mayor en familiares con serología positiva (p <                     0,04, χ2). La IgA sérica estaba por debajo de los valores normales en                     10 casos (6,6%).

 

  

Figura 1. Algoritmo.    Tabla 1. Edad, sexo, estado nutricional y sintomatología en                                         familiares                                          de primer grado de pacientes celíacos     

 Se pesquisaron 14 familiares (12,4%) con serología positiva, de los cuales                     ninguno tenía deficiencia de IgA total (Tabla 2). En los                     pacientes con resultados negativos, la medición de IgA/IgG-tTG identificó 1 caso                     adicional que, sin embargo, tenía valores de IgA dentro de los límites normales.                     De los 14 pacientes con IgA-tTG positiva, el EMA fue positivo en 2, ambos casos                     tenían valores de tTG altos (293 y 360 UI/mL, respectivamente). A los 14                     familiares con serología positiva se les explicó en qué consiste la enfermedad y                     la necesidad de realizar una biopsia de intestino delgado para confirmar el                     diagnóstico, pero sólo 6 aceptaron realizársela; en dos de los seis, que tenían                     sintomatología digestiva, pero escasa y de intensidad leve, se encontró la                     mucosa duodenal que se clasificó en Marsh ≥ 2, diagnosticándose EC activa. En                     los otros cuatro casos la histología duodenal era normal o tenía un grado Marsh                     1, por lo que les diagnosticó EC potencial, se mantuvo la dieta habitual con                     gluten y se les mantienen hasta ahora con controles periódicos.    Tabla 2. IgA sérica, IgA-tTG2, IgG-tTG2 y EMA en los                                                                                  familiares de primer grado de celíacos  ya                                          diagnosticados, distribuidos por serología positiva o                                         negativa     

  Discusión En este estudio, 14 de los 113 (12,4%) familiares de primer grado de pacientes                     celíacos tenían serología positiva, lo que representa una prevalencia serológica                     cruda dentro del rango alto descrito en otras series extranjeras4-8.                     Esta cifra es más de 15 veces superior a la prevalencia serológica de EC en                         Chile3 y apoya fuertemente la necesidad de incorporar la búsqueda                     activa de la enfermedad en la consulta médica habitual, conducta que en este                     momento no constituye la práctica habitual en el país. En el consenso mundial actual, el estudio serológico recomendado para hacer                     pesquisa de EC es IgA-tTG2, lo que también se aplica en Chile. Se ha descrito                     que la deficiencia de IgA es más frecuente entre los celíacos que en la                     población general. Sin embargo, en nuestra experiencia (datos no publicados) la                     medición de IgA total es una práctica infrecuente en nuestro medio, lo que                     claramente dificulta la interpretación de los resultados en la práctica clínica                     habitual. En este estudio, entre los 113 familiares de primer grado evaluados,                     la frecuencia de déficit alcanzó 8,0%, cifra que coincide con los datos                     internacionales, es alta en comparación a lo descrito en población general y más                     parecida a la descrita entre celíacos. Llama la atención que fue menos                     frecuente de lo esperado entre los familiares con serología positiva y alta                     entre aquellos con serología negativa (9,1%). Los datos del estudio no permiten                     explicar estos hallazgos. La medición de anti-tTG de tipo IgA e IgG                     concomitantemente parece útil para mejorar la búsqueda activa. Los síntomas digestivos se observaron tanto en familiares con serología positiva                     como en aquellos que la tenían negativa, y en general no hubo diferencias en                     edad, género ni sintomatología entre estos dos grupos, sólo el síntoma                     distensión abdominal mostró diferencias significativas entre los individuos con                     serología positiva y negativa. Dado que los síntomas digestivos en general son                     inespecíficos, habría sido interesante analizar el papel que otras causas de                     ellos pudieran influir en nuestros resultados. Desgraciadamente, la calidad del                     grupo estudiado y los datos recogidos no permitieron evaluar el papel que                     pudieran jugar la obesidad o la calidad de la dieta, o componentes dietarios                     como por ejemplo los oligo-di-mono-sacáridos fermentables (FODMAPs), conocidos                     por producir distensión abdominal y otras molestias digestivas. Uno de los problemas identificados, que al mismo tiempo representa una limitación                     en este estudio, es que pese a haber explicado individualmente y en detalle la                     necesidad de realizar una endoscopía con biopsia en todos los familiares con                     serología positiva, sólo 6 de ellos se la realizaron. Uno de los 14 FPG tTG                     positivo inició la dieta sin gluten cuando recibió los resultados de sus                     exámenes (alta tTG y EMA positivo), sin dar la oportunidad de insistir en que la                     biopsia intestinal era necesaria para hacer el diagnóstico y que debía                     realizarse antes de iniciar la dieta. La sesión de educación analizó con ellos                     también los pros y contras de instaurar tratamiento con dieta sin gluten cuando                     se sufre una variante poco sintomática, y los potenciales riesgos a largo plazo.                     Estos individuos tenían relativamente pocas molestias y estas eran de intensidad                     baja, por lo que las aceptaban como “su manera de ser”. Creemos que este factor                     podría explicar, al menos en parte, su reticencia a completar el estudio. Aunque                     esta especulación fuera sólo parcialmente correcta, sugiere que el equipo médico                     debiera ser capacitado para enfrentar el proceso diagnóstico según los criterios                     actuales definidos por ESPGHAN 2012; debiéramos construir un protocolo de acción                     definido, que por un lado favorezca la búsqueda activa, y por otro capacite al                     equipo de salud en educar a las familias acerca de la necesidad de contar con el                     diagnóstico de certeza. Un comentario aparte merece la llamada enfermedad celíaca potencial. Los                     hallazgos histológicos en la biopsia duodenal no sólo confirman el diagnóstico,                     también definen la terapia, pues aquellos con alteraciones mínimas o sin                     alteraciones (Marsh 0-1), los celíacos potenciales, no tienen indicación de                     dieta sin gluten, sino que deben permanecer en seguimiento. En nuestra serie, 4                     pacientes fueron catalogados como EC potencial, se les explicó lo que esta                     significa, y han permanecido con régimen completo, controlándose periódicamente                     según la evolución de la sintomatología clínica y la serología. Con estos resultados, se concluye que la prevalencia serológica cruda mediante                     tTG2 es alta (12,4%) en los FPG de pacientes celíacos estudiados, más de 10                     veces mayor que la que se describe en población general chilena, y comparable a                     cifras descritas internacionalmente. La búsqueda activa en los familiares de                     celíacos debe implementarse en la práctica médica habitual, a nivel nacional,                     según los definen las diversas guías actualmente disponibles. En general, ellas                     coinciden en que se debe hacer el rastreo serológico en los pacientes de riesgo,                     independiente de si presenten o no sintomatología, y de la intensidad de los                     síntomas que presenten. Al mismo tiempo, es necesario educar y motivar a los                     pacientes pesquisados sobre la importancia de completar el estudio con biopsias                     duodenales obtenidas mediante endoscopía, para confirmar el diagnóstico. Sin                     duda, hacerlo mejoraría la posibilidad de un mejor diagnóstico y manejo de la                     enfermedad en el largo plazo, con menores costos y mejor calidad de vida para el                     paciente.   Referencias 1. Husby S, Koletzko S, Korponay-Szabo IR, Mearin ML, Phillips A, Shamir R, et                     al. European Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition                     guidelines for the diagnosis of coeliac disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr                     2012; 54 (1): 136-60.            [ Links ] 2. Kang JY, Kang AH, Green A, Gwee KA, Ho KY. Systematic review: worldwide                     variation in the frequency of coeliac disease and changes over time. Aliment                     Pharmacol Ther 2013; 38 (3): 226-45.            [ Links ] 3. Hill I, Fasano A, Schwartz R, Counts D, Glock M, Horvath K. The prevalence of                     celiac disease in at-risk groups of children in the United States. J Pediatr                     2000; 136 (1): 86-90.            [ Links ] 4. Chile MdS.                     www.redsalud.gov.cl/portal/url/.../99bbf09a908d3eb8e04001011f014b49. 2009.            [ Links ] 5. Murray JA, Van Dyke C, Plevak MF, Dierkhising RA, Zinsmeister AR, Melton LJ,                     3rd. Trends in the identification and clinical features of celiac disease in a                     North American community, 1950-2001. Clin Gastroenterol Hepatol 2003; 1 (1):                     19-27.            [ Links ]  6. Fasano A, Catassi C. Clinical practice. Celiac disease. N Engl J Med. 2012;                     367 (25): 2419-26.            [ Links ] 7. Gardiner AJ MK, Walker-Smith JA. A family study of coeliac disease. Aust                     Paediatr J 1973; 9: 18-24.            [ Links ] 8. Dowd B W-SJ. Samuel Gee, Aretaeus and the coeliac disease. Brit Med J 1974; 2:                     45-7.            [ Links ] 9. Dicke WK, Weijers HA, Van De Kamer JH. Coeliac disease. II. The presence in                     wheat of a factor having a deleterious effect in cases of coeliac disease. Acta                     Paediatr 1953; 42 (1): 34-42.            [ Links ] 10. Araya M, Mondragón A, Pérez-Bravo F, Roessler JL, Alarcón T, Ríos G, et al.                     Celiac disease in a Chilean population carrying Amerindian traits. J Pediatr                     Gastroenterol Nutr. 2000; 31 (4): 381-6.            [ Links ] 11. Canales RP, Araya QM, Alliende GF, Hunter MB, Alarcón OT, Chávez SE.                     [Diagnosis and clinical presentations of celiac disease: a multicenter study].                     Rev Med Chile 2008; 136 (3): 296-303.            [ Links ] 12. Troncone R, Discepolo V. Celiac disease and autoimmunity. J Pediatr                     Gastroenterol Nutr 2014; 59 Suppl 1: S9-S11.            [ Links ] 13. Verbeke S, Cruchet S, Gotteland M, Ríos G, Hunter B, Chávez E, et al. [Risk                     markers for insulin-dependent diabetes mellitus and duration of exposure to                     gluten in celiac patients]. Rev Med Chile 2004; 132 (8): 979-84.            [ Links ] 14. Botero-López JE, Araya M, Parada A, Méndez MA, Pizarro F, Espinosa N, et al.                     Micronutrient deficiencies in patients with typical and atypical celiac disease.                     J Pediatr Gastroenterol Nutr 2011; 53 (3): 265-70.            [ Links ] 15. Somech R, Spirer Z. Celiac disease: extraintestinal manifestations,                     associated diseases, and complications. Adv Pediatr 2002; 49: 191-201.            [ Links ] 16. Maki M, Holm K, Lipsanen V, Hallstrom O, Viander M, Collin P, et al.                     Serological markers and HLA genes among healthy first-degree relatives of                     patients with coeliac disease. Lancet 1991; 338 (8779): 1350-3.            [ Links ] 17. Fasano A, Berti I, Gerarduzzi T, Not T, Colletti RB, Drago S, et al.                     Prevalence of celiac disease in at-risk and not-at-risk groups in the United                     States: a large multicenter study. Arch Intern Med 2003; 163 (3): 286-92.            [ Links ] 18. Mustalahti K, Sulkanen S, Holopainen P, Laurila K, Collin P, Partanen J, et                     al. Coeliac disease among healthy members of multiple case coeliac disease                     families. Scand J Gastroenterol 2002; 37 (2): 161-5.            [ Links ] 19. Dube C, Rostom A, Sy R, Cranney A, Saloojee N, Garritty C, et al. The                     prevalence of celiac disease in average-risk and at-risk Western European                     populations: a systematic review. Gastroenterology 2005; 128 (4 Suppl 1):                     S57-67.            [ Links ] 20. Biagi F, Corazza GR. First-degree relatives of celiac patients: are they at                     an increased risk of developing celiac disease? J Clin Gastroenterol 2009; 4 3                     (1): 3-4.            [ Links ] 21. López-Hoyos M, Bartolomé-Pacheco MJ, Castro B, Fernández F, de las Heras                     Castano G. [Screening of celiac disease in first-degree relatives]. Med Clin                     (Barc). 2003; 120 (4): 132-4.            [ Links ] 22. Karinen H, Karkkainen P, Pihlajamaki J, Janatuinen E, Heikkinen M, Julkunen                     R, et al. HLA genotyping is useful in the evaluation of the risk for coeliac                     disease in the 1st-degree relatives of patients with coeliac disease. Scand J                     Gastroenterol 2006; 41 (11): 1299-304.            [ Links ] 23. Long KH, Rubio-Tapia A, Wagie AE, Melton LJ, 3rd, Lahr BD, Van Dyke CT, et                     al. The economics of coeliac disease: a population-based study. Aliment                     Pharmacol Ther 2010; 32 (2): 261-9.            [ Links ] 24. Byass P, Kahn K, Ivarsson A. The global burden of childhood coeliac disease:                     a neglected component of diarrhoeal mortality? PLoS One. 2011; 6 (7):                     e22774.            [ Links ] 25. Corrao G, Corazza GR, Bagnardi V, Brusco G, Ciacci C, Cottone M, et al.                     Mortality in patients with coeliac disease and their relatives: a cohort study.                     Lancet 2001; 358 (9279): 356-61.            [ Links ] 26. Rubio-Tapia A, Kyle RA, Kaplan EL, Johnson DR, Page W, Erdtmann F, et al.                     Increased prevalence and mortality in undiagnosed celiac disease.                     Gastroenterology 2009; 137 (1): 88-93.            [ Links ] 27. Conrad K, Roggenbuck D, Ittenson A, Reinhold D, Buettner T, Laass MW. A new                     dot immunoassay for simultaneous detection of celiac specific antibodies and                     IgA-deficiency. Clinical chemistry and laboratory medicine: CCLM/FESCC 2012; 50                     (2): 337-43.            [ Links ] 28. McGowan KE, Lyon ME, Butzner JD. Celiac disease and IgA deficiency:                     complications of serological testing approaches encountered in the clinic. Clin                     Chem 2008; 54 (7): 1203-9.            [ Links ] 29. Rubio-Tapia A, Hill ID, Kelly CP, Calderwood AH, Murray JA, American College                     of G. ACG clinical guidelines: diagnosis and management of celiac disease. Am J                     Gastroenterol 2013; 108 (5): 656-76; quiz 77.            [ Links ] 30. Hill P, Austin A, Forsyth J, Holmes G. British Society of Gastroenterology                     guidelines on the diagnosis and management of coeliac disease. Gut 2014 Oct                     9.            [ Links ]    Recibido el 2 de diciembre de 2014, aceptado el 20 de agosto de 2015. Financiamiento: Este estudio fue financiado por la Corporación para Apoyo de la Investigación Científica en Nutrición (Cinut), Grifols® y Biodiagene®. Las entidades financiadoras no tuvieron influencia alguna en el diseño del estudio; en la recolección, análisis o interpretación de los datos; en la preparación, revisión ni aprobación del manuscrito.  Correspondencia a: Prof. Magdalena Araya    

 INTA, Universidad de Chile. El Líbano 5524, Macul-Santiago, Chile. Teléfono: 56 22 9781411     maraya@inta.uchile.cl  

Figura 1. Algoritmo.

 

 Tabla 1. Edad, sexo, estado nutricional y sintomatología en                                         familiares                                          de primer grado de pacientes celíacos  



Se pesquisaron 14 familiares (12,4%) con serología positiva, de los cuales                     ninguno tenía deficiencia de IgA total (Tabla 2). En los                     pacientes con resultados negativos, la medición de IgA/IgG-tTG identificó 1 caso                     adicional que, sin embargo, tenía valores de IgA dentro de los límites normales.                     De los 14 pacientes con IgA-tTG positiva, el EMA fue positivo en 2, ambos casos                     tenían valores de tTG altos (293 y 360 UI/mL, respectivamente). A los 14                     familiares con serología positiva se les explicó en qué consiste la enfermedad y                     la necesidad de realizar una biopsia de intestino delgado para confirmar el                     diagnóstico, pero sólo 6 aceptaron realizársela; en dos de los seis, que tenían                     sintomatología digestiva, pero escasa y de intensidad leve, se encontró la                     mucosa duodenal que se clasificó en Marsh ≥ 2, diagnosticándose EC activa. En                     los otros cuatro casos la histología duodenal era normal o tenía un grado Marsh                     1, por lo que les diagnosticó EC potencial, se mantuvo la dieta habitual con                     gluten y se les mantienen hasta ahora con controles periódicos.

 

 Tabla 2. IgA sérica, IgA-tTG2, IgG-tTG2 y EMA en los                                                                                  familiares de primer grado de celíacos  ya                                          diagnosticados, distribuidos por serología positiva o                                         negativa  

 

Discusión

En este estudio, 14 de los 113 (12,4%) familiares de primer grado de pacientes                     celíacos tenían serología positiva, lo que representa una prevalencia serológica                     cruda dentro del rango alto descrito en otras series extranjeras4-8.                     Esta cifra es más de 15 veces superior a la prevalencia serológica de EC en                         Chile3 y apoya fuertemente la necesidad de incorporar la búsqueda                     activa de la enfermedad en la consulta médica habitual, conducta que en este                     momento no constituye la práctica habitual en el país.

En el consenso mundial actual, el estudio serológico recomendado para hacer                     pesquisa de EC es IgA-tTG2, lo que también se aplica en Chile. Se ha descrito                     que la deficiencia de IgA es más frecuente entre los celíacos que en la                     población general. Sin embargo, en nuestra experiencia (datos no publicados) la                     medición de IgA total es una práctica infrecuente en nuestro medio, lo que                     claramente dificulta la interpretación de los resultados en la práctica clínica                     habitual. En este estudio, entre los 113 familiares de primer grado evaluados,                     la frecuencia de déficit alcanzó 8,0%, cifra que coincide con los datos                     internacionales, es alta en comparación a lo descrito en población general y más                     parecida a la descrita entre celíacos. Llama la atención que fue menos                     frecuente de lo esperado entre los familiares con serología positiva y alta                     entre aquellos con serología negativa (9,1%). Los datos del estudio no permiten                     explicar estos hallazgos. La medición de anti-tTG de tipo IgA e IgG                     concomitantemente parece útil para mejorar la búsqueda activa.

Los síntomas digestivos se observaron tanto en familiares con serología positiva                     como en aquellos que la tenían negativa, y en general no hubo diferencias en                     edad, género ni sintomatología entre estos dos grupos, sólo el síntoma                     distensión abdominal mostró diferencias significativas entre los individuos con                     serología positiva y negativa. Dado que los síntomas digestivos en general son                     inespecíficos, habría sido interesante analizar el papel que otras causas de                     ellos pudieran influir en nuestros resultados. Desgraciadamente, la calidad del                     grupo estudiado y los datos recogidos no permitieron evaluar el papel que                     pudieran jugar la obesidad o la calidad de la dieta, o componentes dietarios                     como por ejemplo los oligo-di-mono-sacáridos fermentables (FODMAPs), conocidos                     por producir distensión abdominal y otras molestias digestivas.

Uno de los problemas identificados, que al mismo tiempo representa una limitación                     en este estudio, es que pese a haber explicado individualmente y en detalle la                     necesidad de realizar una endoscopía con biopsia en todos los familiares con                     serología positiva, sólo 6 de ellos se la realizaron. Uno de los 14 FPG tTG                     positivo inició la dieta sin gluten cuando recibió los resultados de sus                     exámenes (alta tTG y EMA positivo), sin dar la oportunidad de insistir en que la                     biopsia intestinal era necesaria para hacer el diagnóstico y que debía                     realizarse antes de iniciar la dieta. La sesión de educación analizó con ellos                     también los pros y contras de instaurar tratamiento con dieta sin gluten cuando                     se sufre una variante poco sintomática, y los potenciales riesgos a largo plazo.                     Estos individuos tenían relativamente pocas molestias y estas eran de intensidad                     baja, por lo que las aceptaban como “su manera de ser”. Creemos que este factor                     podría explicar, al menos en parte, su reticencia a completar el estudio. Aunque                     esta especulación fuera sólo parcialmente correcta, sugiere que el equipo médico                     debiera ser capacitado para enfrentar el proceso diagnóstico según los criterios                     actuales definidos por ESPGHAN 2012; debiéramos construir un protocolo de acción                     definido, que por un lado favorezca la búsqueda activa, y por otro capacite al                     equipo de salud en educar a las familias acerca de la necesidad de contar con el                     diagnóstico de certeza.

Un comentario aparte merece la llamada enfermedad celíaca potencial. Los                     hallazgos histológicos en la biopsia duodenal no sólo confirman el diagnóstico,                     también definen la terapia, pues aquellos con alteraciones mínimas o sin                     alteraciones (Marsh 0-1), los celíacos potenciales, no tienen indicación de                     dieta sin gluten, sino que deben permanecer en seguimiento. En nuestra serie, 4                     pacientes fueron catalogados como EC potencial, se les explicó lo que esta                     significa, y han permanecido con régimen completo, controlándose periódicamente                     según la evolución de la sintomatología clínica y la serología.

Con estos resultados, se concluye que la prevalencia serológica cruda mediante                     tTG2 es alta (12,4%) en los FPG de pacientes celíacos estudiados, más de 10                     veces mayor que la que se describe en población general chilena, y comparable a                     cifras descritas internacionalmente. La búsqueda activa en los familiares de                     celíacos debe implementarse en la práctica médica habitual, a nivel nacional,                     según los definen las diversas guías actualmente disponibles. En general, ellas                     coinciden en que se debe hacer el rastreo serológico en los pacientes de riesgo,                     independiente de si presenten o no sintomatología, y de la intensidad de los                     síntomas que presenten. Al mismo tiempo, es necesario educar y motivar a los                     pacientes pesquisados sobre la importancia de completar el estudio con biopsias                     duodenales obtenidas mediante endoscopía, para confirmar el diagnóstico. Sin                     duda, hacerlo mejoraría la posibilidad de un mejor diagnóstico y manejo de la                     enfermedad en el largo plazo, con menores costos y mejor calidad de vida para el                     paciente.