https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800001
Evidencia y el proceso de toma de decisiones

  A mediados          de la década de 1980, en Canadá, se          inició un nuevo tipo de práctica de la Medicina, caracterizada          por el uso sistemático de la evidencia científica en el          proceso de toma de decisiones clínicas. Este nuevo tipo de práctica          tomó fuerza en la década de 1990, a tal punto que muchos de sus          cultores no vacilaron en calificarla como un cambio de paradigma en la          práctica de la Medicina1. En Chile, esta tendencia (o          movimiento como la llaman algunos), empezó a tomar fuerza a fines          de 1990 y principios de 2000, comenzando a generarse un debate sobre lo          que se entiende por evidencia, la pertinencia de que esta "evidencia"          ocupe un lugar central en la práctica de la Medicina por sobre          la experiencia clínica y otros tipos de conocimiento, y los peligros          que podrían estar involucrados en la práctica de la Medicina          Basada en la Evidencia (MBE).  La Revista Médica de Chile publica          en este número, un interesante artículo de los Drs. Paula          Bedregal y Carlos Cornejo2, en el que revisan los orígenes          históricos de la MBE, el concepto de evidencia, cuáles serían          los presupuestos filosóficos          de lo que ellos llaman el "movimiento" de la MBE, y hacia dónde          se dirige la filosofía de la ciencia y la práctica científica.           Si bien este artículo aporta mucho          material para el debate en relación a la MBE, me parece que contiene          algún grado de confusión en cuanto a qué entiende el "movimiento"          de la MBE por evidencia y qué se entiende por proceso de toma de decisiones,          dos conceptos que si bien en la MBE están muy relacionados, son          diferentes.  ¿Qué entiende la MBE por evidencia?          Por "evidencia" pueden entenderse muchas cosas y, en la práctica,          existen distintos tipos de evidencia: empírica, práctica,          judicial, etc., y desde ese punto de vista los Drs. Bedregal y Cornejo          tienen razón cuando afirman que el concepto de "evidencia"          es ambiguo y tiene distintos significados para los profesionales y trabajadores          de la salud. Sin embargo, desde sus inicios la MBE ha sido definida como:          "... el uso consciente, explícito y juicioso de la mejor          evidencia actual, para hacer decisiones acerca del cuidado de pacientes          individuales"3. Esta          definición implica 2 cosas: el uso de la mejor evidencia          actual, sin pronunciarse sobre qué tipo de evidencia se trata (de hecho          en algunos casos la "mejor" evidencia actual es la opinión          de expertos), y un proceso de toma de decisiones basado en dicha evidencia.           Pero, naturalmente, a la MBE no le resulta          igual de qué clase de evidencia estamos hablando. Uno de los grandes cultores          de la MBE, el Dr. Gordon Guyatt, afirma: "En contraste con el paradigma          tradicional de la práctica médica, la MBE reconoce que la intuición,          la experiencia clínica no sistemática y el razonamiento          fisiopatológico son fundamentos insuficientes para el proceso de          decisión clínica y enfatiza el examen de la evidencia proveniente          de la investigación clínica"1.  También Sackett apunta a este tipo de evidencia          al afirmar: "La MBE es la integración de las mejores evidencias          de la investigación con la experiencia clínica y los          valores del paciente4, y a continuación señala:          "Por mejores evidencias de la investigación entendemos          investigación relevante, a menudo en ciencias médicas básicas,          pero sobre todo investigación clínica centrada en el paciente..."4.           Por lo tanto, si bien la MBE reconoce la          existencia de distintos tipos de "evidencia", enfatiza el uso          de evidencia proveniente de la investigación (especialmente          investigación clínica), siendo definida la investigación          como un proceso sistemático, organizado y objetivo, destinado a          responder una pregunta5. Es necesario agregar que, de acuerdo          a ciertos teóricos de la investigación, el objetivo último          de la investigación (incluida la investigación clínica)          es inferir desde los resultados de un estudio, una verdad contenida          en el universo6.    ¿Y por qué la MBE enfatiza el análisis          de la evidencia proveniente de la investigación? Porque este          tipo de evidencia puede ser sometida a crítica, y este proceso          conocido como "Análisis Crítico de la Evidencia Biomédica"          es un aspecto central de la MBE. El análisis crítico de          la evidencia busca determinar tres cosas: validez (cercanía          con la verdad del universo), cuáles son los resultados obtenidos,          y aplicación de esos resultados a los pacientes que yo veo          (es decir, su utilidad). La validez se determina principalmente por la          metodología con que se ha llevado a cabo el estudio, principalmente          por la capacidad de los diseños de investigación de controlar          los sesgos (aquello que nos          aparta sistemáticamente de la verdad) y en este aspecto establece          una jerarquía en relación a la capacidad de controlar los          sesgos que tienen los distintos diseños de investigación.          La aplicación de los resultados se establece por cuán parecidos          son los pacientes que yo veo a los pacientes incluidos en el estudio.           Es por tanto la evidencia proveniente de          la investigación, especialmente la investigación clínica,          publicada y posible de ser sometida a crítica que la MBE enfatiza          como aquella que debe ser colocada en el centro del proceso de toma          de decisiones, proceso que es en esencia, a diferencia de la evidencia          proveniente de la investigación que es objetiva, subjetivo y que          tiene siempre un elemento político, ya que, debe tomar en cuenta          distintos elementos e integrarlos en la decisión.  Se puede tomar decisiones sin tener en          cuenta ninguna evidencia y, de hecho, en la práctica, buena parte          de las decisiones se toman de esta manera. Sin embargo, dichas decisiones          suelen ser erróneas, ineficientes o inadecuadas. Lo que propone          la MBE es colocar la evidencia proveniente de la investigación          como un elemento central del proceso de toma de decisiones, a fin de disminuir          su subjetividad, pero sin dejar de lado otros elementos importantes y          necesarios en este proceso, como son los factores sociales, culturales,          de experiencia profesional, restricción de recursos, etc.  De hecho, la definición de MBE propuesta          por Sackett y consignada más arriba, explícitamente indica          que la MBE es la integración de las mejores evidencias de          la investigación con la experiencia clínica y los valores          del paciente4. Es en el proceso de toma de decisiones          y no en la evidencia donde se integran los elementos objetivos y subjetivos          que finalmente conducen a una acción. Y cuando una decisión          ha sido tomada de esta manera, los resultados son más adecuados          que si sólo se consideran elementos subjetivos como la experiencia          clínica, por ejemplo. Y si bien de esto no existen evidencias provenientes          de experimentos clínicos, sí existen resultados de investigación          poblacional que han demostrado que los pacientes que reciben terapias          basadas en la evidencia presentan una mejor evolución que los que          no la reciben, como es el caso del uso de aspirina y beta bloqueadores          en el infarto agudo del miocardio que reduce la mortalidad en comparación          a quienes no los usan, la disminución de más de 20%          en la mortalidad de los accidentes vasculares encefálicos (AVE)          cuando los médicos usan warfarina dosificada de acuerdo a unidades de          referencia, y la probabilidad tres veces mayor de sufrir un AVE grave          o muerte al mes siguiente en los pacientes sometidos a cirugía          de carótida que no siguen los criterios quirúrgicos basados          en la evidencia4.  Me parece que el artículo de los          Drs. Bedregal y Castro aporta elementos muy interesantes y valiosos al          debate del valor de la evidencia y su lugar en la práctica de la          Medicina, pero tiende a confundir la evidencia con el proceso de toma          de decisiones. Evidencias existen muchas y el concepto de evidencia es          amplio y puede ser mucho más amplio y diverso en el futuro, pero          lo que propone la MBE es considerar preferentemente la evidencia          proveniente de la investigación como el elemento central del proceso          de toma de decisiones en Medicina, integrando, además, en este          proceso todos los otros elementos necesarios para tomar una decisión          (culturales, sociales, valóricos), así como las diversas          disciplinas y enfoques que se requieran para que la decisión que          se tome sea la más adecuada a las condiciones y necesidades de          los pacientes.  Dr. Leandro Biagini A.  Departamento de Medicina y Centro          de Epidemiología Clínica Facultad          de Medicina y Hospital Clínico, Universidad          de Chile Santiago de Chile    REFERENCIAS 1. Guyatt G, Rennie D editores. Users'          Guides to the Medical Literature. A manual for Evidence-Based Clinical          Practice. AMA Press, Chicago, 2002.  2. Bedregal P, Cornejo C. El movimiento          de la Medicina Basada en la Evidencia: alcances conceptuales y teóricos.          Rev Méd Chile 2005; 133: 977-82.  3. Sackett D, Rosemberg WM, Gray          JA, Haynes RB, Richardson WS. Evidence based medicine: what it is and          what it isn't. BMJ 1996; 312: 71-2.  4. Sackett D, Strauss SE, Richardson WS,          Rosenberg W, Haynes RB. Medicina Basada en la Evidencia. Cómo          practicar y enseñar la MBE. Segunda edición (español),          Hartcourt, 2001.   5. Argimon JMa, Jiménez J. Métodos          de investigación clínica y epidemiológica. Tercera          edición, Elsevier España, S.A., 2004.  6. Hulley SB, Cummings SR, Browner WS,          Grady D, Hearst N, Newman TB. Designing Clinical Research. Second          edition, Lippincott Williams & Wilkins, Philadelphia, USA, 2001.  

A mediados          de la década de 1980, en Canadá, se          inició un nuevo tipo de práctica de la Medicina, caracterizada          por el uso sistemático de la evidencia científica en el          proceso de toma de decisiones clínicas. Este nuevo tipo de práctica          tomó fuerza en la década de 1990, a tal punto que muchos de sus          cultores no vacilaron en calificarla como un cambio de paradigma en la          práctica de la Medicina1. En Chile, esta tendencia (o          movimiento como la llaman algunos), empezó a tomar fuerza a fines          de 1990 y principios de 2000, comenzando a generarse un debate sobre lo          que se entiende por evidencia, la pertinencia de que esta "evidencia"          ocupe un lugar central en la práctica de la Medicina por sobre          la experiencia clínica y otros tipos de conocimiento, y los peligros          que podrían estar involucrados en la práctica de la Medicina          Basada en la Evidencia (MBE). 

La Revista Médica de Chile publica          en este número, un interesante artículo de los Drs. Paula          Bedregal y Carlos Cornejo2, en el que revisan los orígenes          históricos de la MBE, el concepto de evidencia, cuáles serían          los presupuestos filosóficos          de lo que ellos llaman el "movimiento" de la MBE, y hacia dónde          se dirige la filosofía de la ciencia y la práctica científica.          

Si bien este artículo aporta mucho          material para el debate en relación a la MBE, me parece que contiene          algún grado de confusión en cuanto a qué entiende el "movimiento"          de la MBE por evidencia y qué se entiende por proceso de toma de decisiones,          dos conceptos que si bien en la MBE están muy relacionados, son          diferentes. 

¿Qué entiende la MBE por evidencia?          Por "evidencia" pueden entenderse muchas cosas y, en la práctica,          existen distintos tipos de evidencia: empírica, práctica,          judicial, etc., y desde ese punto de vista los Drs. Bedregal y Cornejo          tienen razón cuando afirman que el concepto de "evidencia"          es ambiguo y tiene distintos significados para los profesionales y trabajadores          de la salud. Sin embargo, desde sus inicios la MBE ha sido definida como:          "... el uso consciente, explícito y juicioso de la mejor          evidencia actual, para hacer decisiones acerca del cuidado de pacientes          individuales"3. Esta          definición implica 2 cosas: el uso de la mejor evidencia          actual, sin pronunciarse sobre qué tipo de evidencia se trata (de hecho          en algunos casos la "mejor" evidencia actual es la opinión          de expertos), y un proceso de toma de decisiones basado en dicha evidencia.          

Pero, naturalmente, a la MBE no le resulta          igual de qué clase de evidencia estamos hablando. Uno de los grandes cultores          de la MBE, el Dr. Gordon Guyatt, afirma: "En contraste con el paradigma          tradicional de la práctica médica, la MBE reconoce que la intuición,          la experiencia clínica no sistemática y el razonamiento          fisiopatológico son fundamentos insuficientes para el proceso de          decisión clínica y enfatiza el examen de la evidencia proveniente          de la investigación clínica"1. 

También Sackett apunta a este tipo de evidencia          al afirmar: "La MBE es la integración de las mejores evidencias          de la investigación con la experiencia clínica y los          valores del paciente4, y a continuación señala:          "Por mejores evidencias de la investigación entendemos          investigación relevante, a menudo en ciencias médicas básicas,          pero sobre todo investigación clínica centrada en el paciente..."4.          

Por lo tanto, si bien la MBE reconoce la          existencia de distintos tipos de "evidencia", enfatiza el uso          de evidencia proveniente de la investigación (especialmente          investigación clínica), siendo definida la investigación          como un proceso sistemático, organizado y objetivo, destinado a          responder una pregunta5. Es necesario agregar que, de acuerdo          a ciertos teóricos de la investigación, el objetivo último          de la investigación (incluida la investigación clínica)          es inferir desde los resultados de un estudio, una verdad contenida          en el universo6. 

 

¿Y por qué la MBE enfatiza el análisis          de la evidencia proveniente de la investigación? Porque este          tipo de evidencia puede ser sometida a crítica, y este proceso          conocido como "Análisis Crítico de la Evidencia Biomédica"          es un aspecto central de la MBE. El análisis crítico de          la evidencia busca determinar tres cosas: validez (cercanía          con la verdad del universo), cuáles son los resultados obtenidos,          y aplicación de esos resultados a los pacientes que yo veo          (es decir, su utilidad). La validez se determina principalmente por la          metodología con que se ha llevado a cabo el estudio, principalmente          por la capacidad de los diseños de investigación de controlar          los sesgos (aquello que nos          aparta sistemáticamente de la verdad) y en este aspecto establece          una jerarquía en relación a la capacidad de controlar los          sesgos que tienen los distintos diseños de investigación.          La aplicación de los resultados se establece por cuán parecidos          son los pacientes que yo veo a los pacientes incluidos en el estudio.          

Es por tanto la evidencia proveniente de          la investigación, especialmente la investigación clínica,          publicada y posible de ser sometida a crítica que la MBE enfatiza          como aquella que debe ser colocada en el centro del proceso de toma          de decisiones, proceso que es en esencia, a diferencia de la evidencia          proveniente de la investigación que es objetiva, subjetivo y que          tiene siempre un elemento político, ya que, debe tomar en cuenta          distintos elementos e integrarlos en la decisión. 

Se puede tomar decisiones sin tener en          cuenta ninguna evidencia y, de hecho, en la práctica, buena parte          de las decisiones se toman de esta manera. Sin embargo, dichas decisiones          suelen ser erróneas, ineficientes o inadecuadas. Lo que propone          la MBE es colocar la evidencia proveniente de la investigación          como un elemento central del proceso de toma de decisiones, a fin de disminuir          su subjetividad, pero sin dejar de lado otros elementos importantes y          necesarios en este proceso, como son los factores sociales, culturales,          de experiencia profesional, restricción de recursos, etc. 

De hecho, la definición de MBE propuesta          por Sackett y consignada más arriba, explícitamente indica          que la MBE es la integración de las mejores evidencias de          la investigación con la experiencia clínica y los valores          del paciente4. Es en el proceso de toma de decisiones          y no en la evidencia donde se integran los elementos objetivos y subjetivos          que finalmente conducen a una acción. Y cuando una decisión          ha sido tomada de esta manera, los resultados son más adecuados          que si sólo se consideran elementos subjetivos como la experiencia          clínica, por ejemplo. Y si bien de esto no existen evidencias provenientes          de experimentos clínicos, sí existen resultados de investigación          poblacional que han demostrado que los pacientes que reciben terapias          basadas en la evidencia presentan una mejor evolución que los que          no la reciben, como es el caso del uso de aspirina y beta bloqueadores          en el infarto agudo del miocardio que reduce la mortalidad en comparación          a quienes no los usan, la disminución de más de 20%          en la mortalidad de los accidentes vasculares encefálicos (AVE)          cuando los médicos usan warfarina dosificada de acuerdo a unidades de          referencia, y la probabilidad tres veces mayor de sufrir un AVE grave          o muerte al mes siguiente en los pacientes sometidos a cirugía          de carótida que no siguen los criterios quirúrgicos basados          en la evidencia4. 

Me parece que el artículo de los          Drs. Bedregal y Castro aporta elementos muy interesantes y valiosos al          debate del valor de la evidencia y su lugar en la práctica de la          Medicina, pero tiende a confundir la evidencia con el proceso de toma          de decisiones. Evidencias existen muchas y el concepto de evidencia es          amplio y puede ser mucho más amplio y diverso en el futuro, pero          lo que propone la MBE es considerar preferentemente la evidencia          proveniente de la investigación como el elemento central del proceso          de toma de decisiones en Medicina, integrando, además, en este          proceso todos los otros elementos necesarios para tomar una decisión          (culturales, sociales, valóricos), así como las diversas          disciplinas y enfoques que se requieran para que la decisión que          se tome sea la más adecuada a las condiciones y necesidades de          los pacientes. 

Dr. Leandro Biagini A. 

Departamento de Medicina y Centro          de Epidemiología Clínica Facultad          de Medicina y Hospital Clínico, Universidad          de Chile Santiago de Chile 