https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100012
Aneurisma de la arteria pulmonar en Enfermedad de Behçet

  La enfermedad de Behçet (EB), descrita por primera    vez en 1937 por el dermatólogo turco Hulusi Behçet, es una enfermedad crónica    sistémica compleja de causa desconocida, caracterizada por la aparición recurrente    de úlceras orales y genitales, uveítis a repetición y compromiso variado de    distintos órganos o sistemas (piel, mucosas, articular, neurológico, renal,    pulmonar, vascular e intestinal)1. Esta patología es usualmente vista    en los países que se extienden del Mediterráneo hasta el lejano oriente, en    lo que corresponde a la ancestralmente conocida ruta de la seda2.    Su etiopatogenia es desconocida, aunque el concepto más aceptado actualmente    como desencadenante de la enfermedad propone que ciertos antígenos de agentes    infecciosos (posiblemente por mimetismo molecular), pueden desencadenar una    respuesta autoinmune en pacientes genéticamente susceptibles3. El    presente caso es de particular relevancia, no sólo por reunir las principales    características clínicas de esta entidad, sino también por la presencia de una    complicación vascular a nivel pulmonar, que puso en riesgo la vida del paciente    al momento de la presentación inicial del cuadro clínico. Caso Clínico Paciente de 18 años, sexo masculino, quien presentaba    cuadro clínico de 3 meses de evolución consistente en dolor torácico en el hemitórax    izquierdo, de características pleuríticas, asociado a episodios de hemoptisis.    Los antecedentes personales y familiares eran negativos. A la revisión por sistemas    refería que desde hace 2 años presentaba la aparición intermitente de lesiones    ulceradas en mucosa oral y escroto, dolorosas, que duraban aproximadamente 2    semanas y resolvían en forma espontánea, para las que no había buscado asistencia    médica previamente. Consultó inicialmente a hospital local de su región, en    el que realizaron estudios iniciales con radiografía de tórax y baciloscopias,    los que fueron informados como normales. Por persistencia de la sintomatología,    3 semanas después consultó nuevamente con el cuadro descrito de tos y hemoptisis.    Se realizó en su hospital local nuevo estudio imagenológico, con radiografía    de tórax que evidenció una imagen radio opaca paracardíaca izquierda (Figura    1), por lo que fue enviado al Hospital Militar Central para continuar estudios    complementarios.    

En el examen físico de ingreso, se encontraba    con signos vitales: FC 98 FR 18 PA 115/70 T 37,1°C, con palidez mucocutánea    significativa, mucosa oral húmeda. A nivel cardiopulmonar: taquicardia, ruidos    cardíacos normales sin soplos, ruidos respiratorios disminuidos en base de hemi-tórax    izquierdo. Llamaba la atención la presencia de lesiones descritas en la revisión    por sistemas, con 2 úlceras de 0,5 cm en mucosa oral de labio inferior y una    úlcera de 1 cm de diámetro a nivel del escroto del testículo derecho (Figuras    2 y 3). El resto del examen físico se encontraba dentro de límites normales.    

Dentro de los estudios iniciales se encontró    un hemograma con anemia microcítica heterogénea (Hb 6,3 VCM 76 RDW 18), sin    alteración en otras líneas celulares. Adicionalmente, gases arteriales y electrolitos    del plasma dentro de límites normales. Se decidió estudio de la imagen encontrada    en la radiografía de tórax con una tomografía axial computarizada, la cual evidenció    una masa paracardíaca izquierda, de bordes bien definidos con densidad de tejidos    blandos que medía aproximadamente 8x10x6 centímetros (Figura    4).    

Con la sospecha de lesión vascular se decidió    llevar a arteriografía pulmonar la cual mostró un aneurisma de la arteria pulmonar    izquierda que se extendía a la arteria para el lóbulo inferior (Figura    5).    

Se realizó en ese instante embolización de la    lesión y posteriormente fue llevado a cirugía, encontrándose un aneurisma de    la arteria pulmonar izquierda rama para el lóbulo inferior, con trombo en su    interior (Figura 6) realizándose lobectomía del lóbulo    pulmonar inferior izquierdo.    

Por el compromiso de mucosas (úlceras orales    y en escroto), con la presencia de la lesión aneurismática descrita, se consideró    como posibilidad diagnóstica enfermedad de Behçet, por lo que se realizó prueba    de patergia, la cual fue positiva (Figura 7).    

Se realizó evaluación oftalmológica, con valoración    con lámpara de hendidura (Figura 8) la cual evidenció la    presencia de sinequias pupilares posteriores (flechas verdes) y pigmento en    la cápsula anterior del cristalino (flechas azules), hallazgos que apoyaron    el diagnóstico de enfermedad de Behçet.   

El perfil inmunológico del paciente muestra ANAS    yANCAS negativos con tipificación de HLA positivo para A24, A26, B27 y B35.    Se decidió manejo inmunosupresor con esteroides (prednisona 1 mg/kg día) y azatioprina.    La evolución clínica fue favorable, por lo que se decidió continuar manejo ambulatorio    por los servicios de reumatología, cirugía de tórax y oftalmología. Discusión La edad promedio de aparición de la EB es entre    los 20 y los 40 años de edad, con igual proporción en el compromiso de ambos    géneros, a diferencia de la mayoría de enfermedades autoinmunes en las que existe    un mayor número de casos en el sexo femenino4-6. La distribución    geográfica de la EB es peculiar. El país con mayor prevalencia es Turquía (80-421    por 100.000 habitantes)7-9. Además se encuentra una alta prevalencia    en otros países del mediano y lejano oriente como Iraq (17 por 100.000 habitantes)10.    Su presencia en el hemisferio occidental es baja, con datos del Reino Unido    que informan una prevalencia de 0,64 por 100.000 habitantes, España con 6,4    casos por 100.000 y Estados Unidos con 8,6 por 100.0004. En cuanto al cuadro clínico de la EB, cabe anotar    que es muy variado pues se trata de una enfermedad sistémica que puede llegar    a comprometer una gran variedad de órganos y sistemas. Entre los principales    hallazgos cabe citar: Úlceras orales: Son el principal hallazgo    clínico (97-99%) y usualmente el primer síntoma de la enfermedad, precediendo    a las otras manifestaciones incluso por varios años4. Generalmente,    se trata de úlceras menores (< 10 mm de diámetro) y con menos frecuencia    se observan > 10 mm o de características herpetiformes. Úlceras genitales: Son otro hallazgo común    (85%) en la EB. En los hombres usualmente aparecen a nivel del escroto y con    mucha menor frecuencia comprometen el pene. Son morfológicamente similares a    las úlceras orales y al igual que estas son dolorosas. En las mujeres comprometen    los labios mayores y menores. Compromiso de piel: Se observa en 85%    de los pacientes, usualmente en forma de lesiones pápulo pustulosas, de características    morfológicas muy similares al acné, pero a diferencia de este con una distribución    preferente hacia las extremidades11. Se puede encontrar otro tipo    de compromiso en piel como lesiones nodulares, zonas de tromboflebitis superficial,    ulceración extragenital y lesiones vasculíticas12. La prueba de patergia    se incluye dentro del compromiso en piel. Esta prueba, que hace parte de los    criterios diagnósticos de EB, es un test de hiperreactividad no específico de    la piel. Se induce al pinchar la piel con una aguja estéril, penetrando hasta    el tejido celular subcutáneo, usualmente en la cara anterior del antebrazo.    Si hay aparición de una pápula 48 horas después de la prueba, se considera positiva. Compromiso ocular: Presente en 50% de    los pacientes. Es más común y severo en hombres. Usualmente es bilateral y ocurre    en los primeros 2 a 3 años de la enfermedad13. Generalmente se presenta    como una panuveítis crónica bilateral recidivante. Los ataques recurrentes pueden    resultar en cambios estructurales como sinequias y cicatrices retinianas. Compromiso articular: Observado en 30    a 50% de los casos. Puede presentarse como artritis o artralgias, con compromiso    mono u oligoarticular. Usualmente con ubicación periférica sin llegar a producir    erosiones ni deformidad. Compromiso vascular: Pueden comprometerse    venas y arterias. Se puede observar como tromboflebitis superficial, trombosis    venosa profunda (TVP) o arteritis con formación de aneurismas. A pesar de la    presencia de TVP los episodios de tromboembolismo pulmonar son escasos, dado    que la presencia de trombos es secundaria al enorme proceso inflamatorio en    la pared del vaso14. Incluso los expertos recomiendan el manejo de    estos episodios de TVP con inmunosupresores y no con anticoagulantes15.    Los aneurismas pulmonares son el segundo sitio de compromiso arterial en orden    de frecuencia, solamente superados por los aneurismas de la aorta16.    Usualmente afectan a pacientes jóvenes quienes presentan como síntoma más común    la hemoptisis. La localización más frecuente es en las arterias del lóbulo inferior    derecho, seguido por las arterias pulmonares derecha e izquierda17.    La más alta mortalidad en enfermedad de Behçet es vista en pacientes con aneurismas    de arteria pulmonar18-20. Compromiso de sistema nervioso central (CNS):    Ocurre en 5% de los pacientes y usualmente se presenta en pacientes de género    masculino. Se puede observar compromiso parenquimatoso (usualmente en tallo    cerebral) o no parenquimatoso (trombosis de senos durales, meningitis ascéptica    y vasculitis arterial)21. Los criterios de diagnóstico de la EB se anotan    en la Tabla 1.    

En cuanto al pronóstico de la EB, la mayoría    de los pacientes entra en remisión completa con el paso de los años. Los desenlaces    fatales usualmente están relacionados con compromiso neurológico y formación    de aneurismas de arterias pulmonares con sangrado masivo fulminante. Este último    pudo ser el desenlace de nuestro paciente si no se interviene en forma oportuna. Dada la naturaleza sistémica de la EB, el tratamiento    debe ir enfocado al órgano o sistema comprometido por la enfermedad en un momento    dado, asimismo, el manejo varía de acuerdo a la severidad de los síntomas23.    En general, el manejo médico incluye medicamentos como colchicina, azatioprina,    prednisolona, ciclosporina A y ciclofosfamida. Adicionalmente se han empleado    medicamentos biológicos como infliximab y etanercept. El tratamiento debe ser    multidisciplinario y su complejidad varía de acuerdo a la misma heterogeneidad    de las manifestaciones clínicas de la enfermedad, en un espectro que va desde    tratamientos tópicos para las manifestaciones mucocutáneas leves hasta pulsos    de esteroides o ciclofosfamida para compromiso de SNC.   Referencias 1. Krause I, Weinberger A. Behçet's disease.    Curr Opin Rheumatol 2008; 20: 82-7.        [ Links ]2. Verity DH, Marr JE, Ohno S, Wallace GR, Stanford    MR. Behçet's disease, the Silk Road and HLA-B51: historical and geographical    perspectives. Tissue Antigens 1999; 54: 213-20.        [ Links ]3. Vidaller A, Formiga F, Sais G, Pujol R. Tratado    Hispanoamericano de Reumatología. 1a Edición. Editorial Nomos, Colombia    2006; 1133-9.        [ Links ]4. Yurdakul S. Behçet's Syndrome. Best Pract    Res Clin Rheumatol 2008 22; 5: 793-809.        [ Links ]5. Houman MH, Neffati H, Braham A, Harzallah    O, Khanfir M, Miled M, et al. Behçet's disease in Tunisia Demographic, clinical    and genetic aspects in 260 patients. Clin Exp Rheumatol 2007; 25 (Supl 45):    S58-S64.        [ Links ]6. Bang D, Yoon KH, Chung HG, Choi EH, Lee ES,    Lee S. Epidemiological and clinical features of Behçet's disease in Korea. Yonsei    Med J 1997; 38: 428-36.        [ Links ]7. Idil A, Gurler A, Boyvat A, Caliskan D, Ozdemir    O, Isik A, et al. The prevalence of Behçet's disease above the age of 10 years.    The results of a pilot study conducted at the Park Primary Health Care Center in Ankara, Turkey.    Ophthalmic Epidemiol 2002; 9: 325-31.        [ Links ]8. Azizlerli G, Kose AA, Sarica R, Gul A, Tugal    I, Kulac M, et al. Prevalence of Behçet's disease in Istanbul, Turkey. Int J    Dermatol 2003; 42: 803-6.        [ Links ]9. Cakir N, Dervis E, Benian O, Pamuk ON, Soumezates    N, Rehimoglu R, et al. Prevalence of Behçet's disease in rural western Turkey:    a preliminary report. Clin Exp Rheumatol 2004; 22 (Suppl 34): S53-S5.        [ Links ]10. Al-Rawi ZS, Neda AH. Prevalence of Behçet's    disease among Iraqis. Adv Exp Med Biol 2003; 528: 37-41.        [ Links ]11. Alpsoy E, Donmez L, Bacanli A, Apaydin C,    Butun C. Reviewof the cronology of clinical manifestations in 60 patients with    Behçet's disease. Dermatology 2003; 207: 354-6.        [ Links ]12. Alpsoy E, Zouboulis CC, Ehrlich GE. Mucocutaneous    lesions of Behçet's disease. Yonsei Med J 2007; 48: 573-85.        [ Links ]13. Marshall SE. Behçet's disease. Best Pract    Res Clin Rheumatol 2004 18; 3: 291-311.        [ Links ]14. Stone J. Vasculitis: A collection of pearls    and myths. Rheum Dis Clin North Am 2007; 33: 691-739.        [ Links ]15. Kahraman O. Long-term course of deep venous    thrombosis in patients with Behçet's disease. Arthritis Rheum 2003; 48 (Suppl):    S385-S90.        [ Links ]16. Erkan F, Gul A, Tasali E. Pulmonary manifestations    of Behçet's disease. Thorax 2001; 56: 572-8.        [ Links ]17. Tunaci M, Ozkorkmaz B, Tunaci A, Gui A, Engin    G, Acunas B. CT findings of Pulmonary arterial aneurisms during treatment for    Behçet's disease. Am J Roentgenol 1999; 172: 729-33.        [ Links ]18. Hamuryudan V, Yurdakul S, Moral F, Numan    F, Tuzun H, Tuzuner N, et al. Pulmonary arterial aneurisms in Behçet's syndrome:    a report of 24 cases. Br J Rheumatol 1994;33:48-51.        [ Links ]19. Hamuryudan V, Er T, Seyahi E, Akman C, Tuzun    H, Fresko I, et al. Pulmonary arterial aneurisms in Behçet's syndrome. Am J    Med 2004; 117: 867-70.        [ Links ]20. Yazici H, Esen F. Mortality in Behçet's syndrome.    Clin Exp Rheumatol 2008; 26: si 38-40.        [ Links ]21. Ilhan D, Gulcan E, Uzuner N, Celikkas E.    Cerebrovascular manifestations of Behçet's disease. J Clin Neurosci 2009; 16    (5): 576-8.        [ Links ]22. International Study Group of Behçet Disease.    Criteria for diagnosis of Behçet's disease. Lancet 1990; 335: 1078-80.        [ Links ]23. Seyahi E, Fresko I, Melikoglu M, Yazici H.    The management of Behçet disease. Acta Reumatol Port 2006; 31: 125-31.        [ Links ]  Recibido el 20 de abril de 2009, aceptado el    9 de noviembre de 2009. El presente trabajo fue financiado en su totalidad    por los autores. No requirió financiación externa. Correspondencia    a: Daniel G. Fernández Ávila. Teléfono celular: 3204945517. Dirección: Calle    64 A No. 52-53 Torre 1 Apartamento 304. Bogotá, Colombia E-mail: danielfernandezmd@gmail.com



La enfermedad de Behçet (EB), descrita por primera    vez en 1937 por el dermatólogo turco Hulusi Behçet, es una enfermedad crónica    sistémica compleja de causa desconocida, caracterizada por la aparición recurrente    de úlceras orales y genitales, uveítis a repetición y compromiso variado de    distintos órganos o sistemas (piel, mucosas, articular, neurológico, renal,    pulmonar, vascular e intestinal)1. Esta patología es usualmente vista    en los países que se extienden del Mediterráneo hasta el lejano oriente, en    lo que corresponde a la ancestralmente conocida ruta de la seda2.    Su etiopatogenia es desconocida, aunque el concepto más aceptado actualmente    como desencadenante de la enfermedad propone que ciertos antígenos de agentes    infecciosos (posiblemente por mimetismo molecular), pueden desencadenar una    respuesta autoinmune en pacientes genéticamente susceptibles3. El    presente caso es de particular relevancia, no sólo por reunir las principales    características clínicas de esta entidad, sino también por la presencia de una    complicación vascular a nivel pulmonar, que puso en riesgo la vida del paciente    al momento de la presentación inicial del cuadro clínico.

Caso Clínico

Paciente de 18 años, sexo masculino, quien presentaba    cuadro clínico de 3 meses de evolución consistente en dolor torácico en el hemitórax    izquierdo, de características pleuríticas, asociado a episodios de hemoptisis.    Los antecedentes personales y familiares eran negativos. A la revisión por sistemas    refería que desde hace 2 años presentaba la aparición intermitente de lesiones    ulceradas en mucosa oral y escroto, dolorosas, que duraban aproximadamente 2    semanas y resolvían en forma espontánea, para las que no había buscado asistencia    médica previamente. Consultó inicialmente a hospital local de su región, en    el que realizaron estudios iniciales con radiografía de tórax y baciloscopias,    los que fueron informados como normales. Por persistencia de la sintomatología,    3 semanas después consultó nuevamente con el cuadro descrito de tos y hemoptisis.    Se realizó en su hospital local nuevo estudio imagenológico, con radiografía    de tórax que evidenció una imagen radio opaca paracardíaca izquierda (Figura    1), por lo que fue enviado al Hospital Militar Central para continuar estudios    complementarios.

   

En el examen físico de ingreso, se encontraba    con signos vitales: FC 98 FR 18 PA 115/70 T 37,1°C, con palidez mucocutánea    significativa, mucosa oral húmeda. A nivel cardiopulmonar: taquicardia, ruidos    cardíacos normales sin soplos, ruidos respiratorios disminuidos en base de hemi-tórax    izquierdo. Llamaba la atención la presencia de lesiones descritas en la revisión    por sistemas, con 2 úlceras de 0,5 cm en mucosa oral de labio inferior y una    úlcera de 1 cm de diámetro a nivel del escroto del testículo derecho (Figuras    2 y 3). El resto del examen físico se encontraba dentro de límites normales.

   

Dentro de los estudios iniciales se encontró    un hemograma con anemia microcítica heterogénea (Hb 6,3 VCM 76 RDW 18), sin    alteración en otras líneas celulares. Adicionalmente, gases arteriales y electrolitos    del plasma dentro de límites normales. Se decidió estudio de la imagen encontrada    en la radiografía de tórax con una tomografía axial computarizada, la cual evidenció    una masa paracardíaca izquierda, de bordes bien definidos con densidad de tejidos    blandos que medía aproximadamente 8x10x6 centímetros (Figura    4).

   

Con la sospecha de lesión vascular se decidió    llevar a arteriografía pulmonar la cual mostró un aneurisma de la arteria pulmonar    izquierda que se extendía a la arteria para el lóbulo inferior (Figura    5).

   

Se realizó en ese instante embolización de la    lesión y posteriormente fue llevado a cirugía, encontrándose un aneurisma de    la arteria pulmonar izquierda rama para el lóbulo inferior, con trombo en su    interior (Figura 6) realizándose lobectomía del lóbulo    pulmonar inferior izquierdo.

   

Por el compromiso de mucosas (úlceras orales    y en escroto), con la presencia de la lesión aneurismática descrita, se consideró    como posibilidad diagnóstica enfermedad de Behçet, por lo que se realizó prueba    de patergia, la cual fue positiva (Figura 7).

   

Se realizó evaluación oftalmológica, con valoración    con lámpara de hendidura (Figura 8) la cual evidenció la    presencia de sinequias pupilares posteriores (flechas verdes) y pigmento en    la cápsula anterior del cristalino (flechas azules), hallazgos que apoyaron    el diagnóstico de enfermedad de Behçet.

  

El perfil inmunológico del paciente muestra ANAS    yANCAS negativos con tipificación de HLA positivo para A24, A26, B27 y B35.    Se decidió manejo inmunosupresor con esteroides (prednisona 1 mg/kg día) y azatioprina.    La evolución clínica fue favorable, por lo que se decidió continuar manejo ambulatorio    por los servicios de reumatología, cirugía de tórax y oftalmología.

Discusión

La edad promedio de aparición de la EB es entre    los 20 y los 40 años de edad, con igual proporción en el compromiso de ambos    géneros, a diferencia de la mayoría de enfermedades autoinmunes en las que existe    un mayor número de casos en el sexo femenino4-6. La distribución    geográfica de la EB es peculiar. El país con mayor prevalencia es Turquía (80-421    por 100.000 habitantes)7-9. Además se encuentra una alta prevalencia    en otros países del mediano y lejano oriente como Iraq (17 por 100.000 habitantes)10.    Su presencia en el hemisferio occidental es baja, con datos del Reino Unido    que informan una prevalencia de 0,64 por 100.000 habitantes, España con 6,4    casos por 100.000 y Estados Unidos con 8,6 por 100.0004.

En cuanto al cuadro clínico de la EB, cabe anotar    que es muy variado pues se trata de una enfermedad sistémica que puede llegar    a comprometer una gran variedad de órganos y sistemas. Entre los principales    hallazgos cabe citar:

Úlceras orales: Son el principal hallazgo    clínico (97-99%) y usualmente el primer síntoma de la enfermedad, precediendo    a las otras manifestaciones incluso por varios años4. Generalmente,    se trata de úlceras menores (< 10 mm de diámetro) y con menos frecuencia    se observan > 10 mm o de características herpetiformes.

Úlceras genitales: Son otro hallazgo común    (85%) en la EB. En los hombres usualmente aparecen a nivel del escroto y con    mucha menor frecuencia comprometen el pene. Son morfológicamente similares a    las úlceras orales y al igual que estas son dolorosas. En las mujeres comprometen    los labios mayores y menores.

Compromiso de piel: Se observa en 85%    de los pacientes, usualmente en forma de lesiones pápulo pustulosas, de características    morfológicas muy similares al acné, pero a diferencia de este con una distribución    preferente hacia las extremidades11. Se puede encontrar otro tipo    de compromiso en piel como lesiones nodulares, zonas de tromboflebitis superficial,    ulceración extragenital y lesiones vasculíticas12. La prueba de patergia    se incluye dentro del compromiso en piel. Esta prueba, que hace parte de los    criterios diagnósticos de EB, es un test de hiperreactividad no específico de    la piel. Se induce al pinchar la piel con una aguja estéril, penetrando hasta    el tejido celular subcutáneo, usualmente en la cara anterior del antebrazo.    Si hay aparición de una pápula 48 horas después de la prueba, se considera positiva.

Compromiso ocular: Presente en 50% de    los pacientes. Es más común y severo en hombres. Usualmente es bilateral y ocurre    en los primeros 2 a 3 años de la enfermedad13. Generalmente se presenta    como una panuveítis crónica bilateral recidivante. Los ataques recurrentes pueden    resultar en cambios estructurales como sinequias y cicatrices retinianas.

Compromiso articular: Observado en 30    a 50% de los casos. Puede presentarse como artritis o artralgias, con compromiso    mono u oligoarticular. Usualmente con ubicación periférica sin llegar a producir    erosiones ni deformidad.

Compromiso vascular: Pueden comprometerse    venas y arterias. Se puede observar como tromboflebitis superficial, trombosis    venosa profunda (TVP) o arteritis con formación de aneurismas. A pesar de la    presencia de TVP los episodios de tromboembolismo pulmonar son escasos, dado    que la presencia de trombos es secundaria al enorme proceso inflamatorio en    la pared del vaso14. Incluso los expertos recomiendan el manejo de    estos episodios de TVP con inmunosupresores y no con anticoagulantes15.    Los aneurismas pulmonares son el segundo sitio de compromiso arterial en orden    de frecuencia, solamente superados por los aneurismas de la aorta16.    Usualmente afectan a pacientes jóvenes quienes presentan como síntoma más común    la hemoptisis. La localización más frecuente es en las arterias del lóbulo inferior    derecho, seguido por las arterias pulmonares derecha e izquierda17.    La más alta mortalidad en enfermedad de Behçet es vista en pacientes con aneurismas    de arteria pulmonar18-20.

Compromiso de sistema nervioso central (CNS):    Ocurre en 5% de los pacientes y usualmente se presenta en pacientes de género    masculino. Se puede observar compromiso parenquimatoso (usualmente en tallo    cerebral) o no parenquimatoso (trombosis de senos durales, meningitis ascéptica    y vasculitis arterial)21.

Los criterios de diagnóstico de la EB se anotan    en la Tabla 1.

   

En cuanto al pronóstico de la EB, la mayoría    de los pacientes entra en remisión completa con el paso de los años. Los desenlaces    fatales usualmente están relacionados con compromiso neurológico y formación    de aneurismas de arterias pulmonares con sangrado masivo fulminante. Este último    pudo ser el desenlace de nuestro paciente si no se interviene en forma oportuna.

Dada la naturaleza sistémica de la EB, el tratamiento    debe ir enfocado al órgano o sistema comprometido por la enfermedad en un momento    dado, asimismo, el manejo varía de acuerdo a la severidad de los síntomas23.    En general, el manejo médico incluye medicamentos como colchicina, azatioprina,    prednisolona, ciclosporina A y ciclofosfamida. Adicionalmente se han empleado    medicamentos biológicos como infliximab y etanercept. El tratamiento debe ser    multidisciplinario y su complejidad varía de acuerdo a la misma heterogeneidad    de las manifestaciones clínicas de la enfermedad, en un espectro que va desde    tratamientos tópicos para las manifestaciones mucocutáneas leves hasta pulsos    de esteroides o ciclofosfamida para compromiso de SNC.