https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000400002
Barreras de acceso a tratamiento de la depresión posparto en Centros de Atención Primaria de la Región Metropolitana: un estudio cualitativo

 

La depresión posparto (DPP) es frecuente en el puerperio, afecta la calidad de vida de las madres, su capacidad de vinculación         con el recién nacido y el desarrollo infantil1,2.

En Chile, la prevalencia de depresión a las 8 semanas posparto asciende a 20,5%3 y de sintomatología depresiva entre los 2 y 3 meses posparto a 41,3%4. A pesar de la existencia de un tratamiento efectivo5, la DPP suele no ser detectada ni tratada6.

Para promover su detección, el Ministerio de Salud (MINSAL)7, ha recomendado la aplicación de la Escala de Depresión Posparto de Edimburgo (EPDS)8 en los controles de niño sano del segundo y sexto mes, en los establecimientos de atención primaria de salud (APS)9.

El tamizaje de la DPP alcanza una alta cobertura y es bien aceptado por las usuarias6, sin embargo, los datos administrativos del MINSAL indican que esto no se traduce en ingreso a tratamiento, a pesar de ser             una patología incorporada a las Garantías Explícitas en Salud10.

La literatura internacional ha descrito barreras para la búsqueda de ayuda y acceso a tratamiento dependientes de las madres             y su entorno, de los profesionales de la salud que las atienden y del sistema de salud11. A la fecha no existe literatura nacional que explore este tema.

El objetivo del presente estudio es describir y discutir las barreras de acceso a tratamiento de la DPP en la APS desde la             perspectiva de las mujeres con DPP y de los profesionales que las atienden.

Material y Método

Este estudio formó parte de una investigación sobre uso de servicios y acceso a tratamiento de la depresión posparto en centros             de APS de la Región Metropolitana, que incluyó un componente cuantitativo que detectó a 63 madres mayores de 18 años con DPP             en una cohorte de 300 mujeres puérperas que comenzaran sus controles en el posparto en seis establecimientos de APS12.

El componente cualitativo se basó en la Teoría Fundamentada13, que permite generar conocimiento de tópicos poco explorados. Se empleó un diseño abierto e iterativo para la recolección             y análisis de los datos, determinando su finalización por el criterio de saturación teórica, momento en que los datos no aportaron             nueva información al modelo conceptual construido13,14.

Se utilizó un muestreo intencionado que permitió seleccionar a 20 madres con DPP y 18 profesionales de la salud de los centros             de APS vinculados a la atención de mujeres puérperas. 

Se usaron guiones de entrevista semi-estructurada para la recolección de datos (Tablas 1 y 2). Las entrevistas (en promedio 45 min) fueron realizadas entre marzo y abril de 2013, las grabaciones fueron transcritas.

 

Tabla 1. Guión de entrevista para madres con DPP

 

Tabla 2. Guión de entrevista para profesionales de la salud en los centros de APS

 

Se realizó un análisis descriptivo de los datos según los procedimientos de codificación abierta propuestos por la Teoría               Fundamentada13,15. Se desarrollaron conceptos y categorías las que fueron organizadas en esquemas de clasificación jerárquicos. El análisis               cualitativo fue asistido por el programa ATLAS.TI v7, diseñado para el manejo y procesamiento de grupos de datos textuales,               que agiliza el trabajo de análisis cualitativo y su interpretación16.

Este estudio contó con la aprobación del Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Todos los             participantes invitados consintieron su participación en el estudio, no hubo rechazo.

Resultados

Se entrevistaron 20 mujeres con DPP y 18 profesionales de la salud (Tabla 3 y 4).

 

Tabla 3. Caracterización de madres con DPP

 

Tabla 4. Caracterización de profesionales participantes

 

Temas emergentes

Siete categorías relevantes para el estudio, se describen a continuación.

I. Representación de la DPP

Las mujeres con DPP relacionan la enfermedad con debilidad, flojera, embarazo no deseado, miedo al rechazo por estar embarazada,             riesgo social, conflicto con la pareja, dificultades con los hijos, muerte de algún familiar u otro significativo, violencia             intrafamiliar, historia infantil de abandono y antecedentes de salud mental.

Ellas creen que durante el embarazo no se puede estar triste, anhelando felicidad y tranquilidad. Algunas mencionan emociones             negativas y conflictos con el padre del hijo(a), destacándose episodios de abandono, violencia y maltrato. En el posparto,             las emociones negativas son vividas con culpa y significadas como ser una “mala madre”. Ellas evidencian un deterioro en la relación con familiares y otros significativos, quienes se manifiestan incrédulos del             malestar de la entrevistada. Se agrega la vivencia de una relación negativa consigo misma y con el cuerpo, sensación de dificultad             en el apego con la guagua, devaluación y despreocupación de la imagen corporal, y malnutrición. Refieren que la DPP interfiere             en la vida cotidiana, sobre todo en las tareas diarias relacionadas con la crianza.

Respecto al tratamiento, no hay consenso entre las afectadas. Algunas plantean que la DPP requiere de tratamiento para aliviar             el malestar, mientras otras creen en una mejoría espontánea (Figura 1).

 

Figura 1. Esquema de clasificación jerárquica de la categoría “Representación de la DPP”.



II. La solicitud de ayuda

Las madres deprimidas reconocen como barreras para pedir ayuda, la dificultad de definir como enfermedad su malestar psicológico,             la falta de redes de apoyo y el miedo a ser catalogada de “loca”, la creencia de que la depresión se supera con fuerza de voluntad, lo que conlleva a una desestimación de los beneficios             que puede tener el tratamiento médico y psicológico. Junto con esto, presentan creencias negativas asociadas a la depresión             postparto y la maternidad entre las que predominan el miedo al rechazo de sus familiares, miedo a que le quiten el bebé, vergüenza             de reconocer el rechazo que sienten hacia el bebé, y falta de confianza hacia el personal de los consultorios.

Los profesionales entrevistados identifican como barreras de las madres para pedir ayuda, el temor a expresar emociones negativas             y al igual que ellas, el temor a que les quiten el bebé. Asimismo, refieren que el subdiagnóstico de la DPP en el consultorio             es otra importante barrera.

Entre los facilitadores para la búsqueda de ayuda, las mujeres mencionan (a) en relación al consultorio: confianza en el personal,             satisfacción con la atención, facilidades en el acceso a las consultas y contención al momento de recibir diagnóstico; (b)             en relación a la red de apoyo: retroalimentación e indicaciones de otros significativos respecto de su ánimo, y que un familiar             cercano le sugiera pedir ayuda; y (c) relacionados con la DPP: sensación de malestar psicológico, detección de necesidad de             ayuda facilitada por experiencias previas de tratamiento, y motivación de cambio por el bienestar de su hijo(a) (Figura 2).

 

Figura 2. Esquema de clasificación jerárquica de la categoría “La solicitud de ayuda”.

 

III. Tamizaje y diagnóstico

La comunicación del diagnóstico es considerada un aspecto central para la adherencia a tratamiento tanto por las mujeres como             por los profesionales. Para éstos constituye una posibilidad de intervención, pues libera a las mujeres de prejuicios negativos             sobre la depresión y la maternidad.

Los profesionales declaran que el tamizaje es aplicado por matrón(a) o enfermero(a), y confirmado por médico(a) o psicólogo(a).             Las madres identifican adicionalmente a otros profesionales, como asistentes sociales y médicos(as) especialistas.

Los profesionales entrevistados identifican el EPDS como un instrumento útil para el diagnóstico y algunos agregan los criterios             diagnósticos CIE-10 junto con la observación del estado de la díada y calidad del vínculo madre-hijo(a).

IV. La atención

Los profesionales mencionan que la primera atención suele ser realizada por matrón(a) o, en su defecto, enfermero(a). Se reconoce             como positivo la experiencia y acompañamiento hecho por matrón(a) durante el embarazo. 

Los profesionales indican que un EPDS positivo/alterado y la presencia de suicidabilidad instalan la sospecha de DPP.

Tras la sospecha, la madre es derivada a médico(a) o psicólogo(a) en el mismo consultorio. En casos graves, existiría la posibilidad             de derivación.

La estrategia búsqueda activa de la madre por parte del consultorio, mencionada por profesionales, no siempre sería efectiva             y demandaría mayores recursos.

V. El tratamiento

Los entrevistados identifican a médico(a), psiquiatra, psicólogo(a), matrón(a), asistente social y paramédico(a) involucrados             en el tratamiento.

Respecto al tipo de intervención abundan las menciones al tratamiento farmacológico y la psicoterapia.

Los profesionales refieren el programa Chile Crece Contigo y el protocolo AUGE para depresión, las madres deprimidas nombran             exámenes de sangre, medicamentos tranquilizantes e inductores de sueño y Flores de Bach.

VI. Razones para no adherencia al tratamiento

Asociadas con (a) el consultorio: escaso tiempo de atención, falta de precisión en el diagnóstico y la derivación, escaso             reconocimiento de condiciones de riesgo, falta de un programa de salud mental, dificultad de establecer un vínculo positivo             y de confianza con el personal de salud; (b) el tratamiento: la experimentación de alivio sintomático, miedo al efecto de             los fármacos en los hijos, percepción de ineficacia del tratamiento, especialmente referido a la escasa percepción de resultados             concretos en la psicoterapia (“sólo conversar”); (c) las mujeres: demandas de la vida cotidiana intensificadas por condiciones             de riesgo social, sobrecarga de trabajo, falta de apoyo familiar y motivación, y el tiempo invertido en labores domésticas             no remuneradas (Figura 3).

 

Figura 3. Esquema de clasificación jerárquica de la categoría “Razones para no adherencia al tratamiento”.

 

VII. Red de apoyo

Las redes de apoyo son similares en todas las madres deprimidas: escasas y circunscritas a figuras significativas de la familia             nuclear, generalmente de sexo femenino (hermanas, madre), que prestan auxilio en la provisión de cuidado, apoyo psicológico,             emocional e informativo.

Discusión 

Este es el primer estudio en Chile que identifica barreras y facilitadores para el acceso a tratamiento de la DPP desde la             perspectiva de madres que padecen esta patología y de profesionales de la salud.

Las mujeres con DPP entrevistadas reconocen sufrir alteraciones emocionales y enfrentar problemas psicosociales durante el             período perinatal y que sus antecedentes previos de salud mental pueden ser posibles causas de su malestar.

Sin embargo, si bien las madres son capaces de detectar el malestar anímico, tienen dificultades para interpretarlo como una             enfermedad, lo que se relaciona a creencias en torno a la maternidad y la patología mental y temor a ser rotuladas como locas,             malas madres o a perder la tuición del bebé.

Los participantes destacan que la comunicación clara de la sospecha es fundamental para aceptar y adherir el proceso terapéutico,             destacando que un vínculo de confianza y mayor disponibilidad de horas asistenciales facilitarían el acceso a tratamiento.

La asistencia de las mujeres a los establecimientos de APS ha de conciliarse con todas las exigencias de su vida cotidiana             intensificadas por condiciones de riesgo social, suponiendo la movilización de recursos a veces no disponibles. Lo anterior,             junto a la percepción de escasa flexibilidad en la asignación de horas asistenciales y tiempos extensos de espera, se convierte             en barreras de acceso.

Finalmente, las preocupaciones por posibles efectos sobre la salud del bebé son motivo de rechazo del tratamiento farmacológico,             en tanto que la percepción de ineficacia lo es para las intervenciones psicológicas.

Las causas atribuidas por las madres a la DPP son congruentes con los factores de riesgo descritos para la patología según             la literatura nacional17-19 e internacional20,21, específicamente los problemas emocionales e interpersonales, principalmente las relaciones de pareja, durante el embarazo.

Sobre las dificultades de las madres para aceptar la DPP, la evidencia internacional reporta que 90% de éstas reconocen un             malestar, pero sólo un tercio cree estar enferma22. Una posible explicación al fenómeno pudiera ser el curso crónico de la depresión y la presencia del trastorno al interior             de la familia que tiende a normalizar la sintomatología.

Estudios cualitativos extranjeros han descrito que familiares y amigos podrían obstaculizar la búsqueda de ayuda normalizando             los síntomas o manifestando una escasa comprensión de la DPP11,23. En conjunto con lo señalado, se ha referido que un ideal de maternidad exigente, compartido por las mujeres y su entorno,             genera temor a no cumplir con las expectativas y reticencia a aceptar emociones negativas no validadas socialmente24-26.

La importancia atribuida a la comunicación adecuada de la sospecha de DPP es respaldada por investigaciones recientes que             sugieren la necesidad de entrenamiento del personal de salud para efectuar un proceso de detección integrado a la práctica             clínica, que contemple la psicoeducación y acompañamiento a mujeres con sospecha de DPP27,28.

La evidencia cualitativa en países desarrollados destaca la relevancia que el personal de salud establezca vínculos positivos             para la apertura de problemas emocionales, puntualizando la ventaja que supone la continuidad en los cuidados de la salud             materno-infantiles para construir este vínculo24,25.

Las barreras estructurales de accesibilidad29,30 y la conciliación de exigencias contrapuestas29,31,32 han sido documentadas principalmente en madres vulnerables socialmente, según la literatura internacional. La disponibilidad             de horas y tiempos de espera extensos han sido referidas como características del sistema de salud que obstaculizan el acceso             y la adherencia al tratamiento11,24. Los estudios internacionales que han explorado la aceptabilidad del tratamiento subrayan el temor de las madres a los efectos             de los fármacos y una inclinación mucho más favorable hacia la psicoterapia individual24,33, aunque con percepción de eficacia moderada25.

La atribución causal psicosocial de la DPP que realizan las madres parece jugar un importante rol en la escasa adherencia             a las intervenciones desde el sistema de salud34, lo que apoyaría la alternativa de tratamientos psicosociales con apoyo a la familia y/o llevados a cabo en el domicilio35,36.

Otro aspecto a destacar es la relación del binomio madre-hijo(a) al momento de ofrecer alternativas de tratamiento. Los estudios             muestran múltiples efectos negativos de la DPP en la salud mental y el desarrollo infantil37,38 y que intervenir sólo en la depresión materna no asegura mejoras en la calidad vincular madre-bebé39,40. Respaldando esta propuesta, algunos estudios internacionales muestran una mayor satisfacción con los tratamientos en mujeres             con DPP cuando estos consideran atención multidisciplinaria que incluye al padre y al bebé41.

El número reducido de participantes, la homogeneidad de éstos, y la acotación del estudio a comunas urbanas de la Región Metropolitana,             son importantes limitaciones para la generalización de los resultados. Sin embargo, los resultados descritos pueden orientar             a la búsqueda de estrategias para facilitar el acceso a tratamiento de las mujeres que sufren DPP.

En este sentido, se recomienda evaluar la posibilidad de:

1.	Educación sobre la DPP para las madres y sus familias, que considere distintos medios informativos para facilitar la identificación             de la patología, contrarrestar los estigmas sociales e informar sobre las diferentes intervenciones.

2.	Ajustes sistémicos en los establecimientos de APS para facilitar la detección -incluso durante el embarazo- de factores             de riesgo para DPP, garantizar el acceso a tratamiento: mejorar la disponibilidad de horas según criterios clínicos, facilitar             el transporte hacia el consultorio o la asistencia de madres con menores de edad, integrar el tamizaje a la práctica clínica             e iniciarlo en el embarazo y velar por la continuidad en los cuidados materno-infantiles.

3.	Entrenar al personal de salud en: i) comunicación efectiva para establecer vínculos terapéuticos positivos con las madres             deprimidas; y ii) alternativas de tratamiento, considerando la calidad vincular madre-bebé, y las características clínicas             y de personalidad de quienes presentan la patología.

Agradecimientos: A los centros participantes.