https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000010
Hiperparatiroidismo primario en el adolescente: Caso clínico

  El hiperparatiroidismo primario (HPT 1o)          puede ocurrir a cualquiera edad, pero la gran mayoría de los casos se          diagnostica en mayores de 45 años, afectando 2 veces más frecuentemente          a mujeres que a hombres y presentándose en la actualidad habitualmente          como un hallazgo incidental en un sujeto asintomático1. En          contraste, el HPT 1o es una entidad muy infrecuente en la infancia          y la adolescencia2,3. El primer caso fue reportado en 1930          por Pemberton en un niño de 14 años con hipercalcemia, hipercalciuria,          vómitos, constipación y poliuria4. Tiene una prevalencia de          2-5 casos por cada 100.000 adolescentes . El HPT 1o en el adolescente          tiene importantes diferencias con el adulto en la clínica, diagnóstico          y terapéutica, que deben ser consideradas en el manejo de estos pacientes.          En Chile, según nuestro mejor conocimiento, no existen publicaciones de          HPT 1o en adolescentes. Por ello, nuestro objetivo es presentar          el caso de un adolescente de 13 años con HPT 1o y discutir          las particularidades de esta patología en este grupo etario. CASO CLÍNICO Varón de 13 años, previamente sano, que          el año 2004 presentó cuatro fracturas consecutivas en pulgar derecho e          izquierdo y meñique derecho e izquierdo, respectivamente, todas relacionadas          a trauma menor. En 2005 presentó una fractura de la tibia derecha, y en          2006 tuvo una nueva fractura en la misma tibia, también en relación a          un trauma menor. En todas estas oportunidades hubo demostración radiológica          de las fracturas con reparación completa de ellas post inmovilización.          Al ser consultada dirigidamente, la madre relataba que desde 3 años antes          presentaba mayor irritabilidad y cansancio fácil. En febrero de 2007 presentó          intenso dolor abdominal asociado a hematuria, diagnosticándose litiasis          renal y nefrocalcinosis. Posteriormente, eliminó cálculo urinario en forma          espontánea. Se inició estudio pesquisándose hipercalcemia de 12,0 mg/dL          (valor normal (VN): 8,5-10,5), siendo referido al Hospital Clínico de          la Pontificia Universidad Católica de Chile para completar estudio. Presentaba          antecedentes quirúrgicos de herniorrafia inguinal bilateral, tonsilectomía          y apendicectomía. Entre sus antecedentes familiares destacó su madre con          cáncer papilar de tiroides, un tío con sarcoma de pierna y una tía con          cáncer cervicouterino. No recibía ningún medicamento hasta el inicio de          los síntomas. Al examen físico destacó un joven en buenas          condiciones generales con peso de 65 kg, talla 172 cm, presión arterial          de 118/62 mm de Hg, tiroides normal, vello púbico Tanner II, testículos          normales de 12 cm3 y pene normal. El estudio bioquímico y la densitometría          ósea se presentan en las Tablas 1 y 2, respectivamente.          Otros estudios: cálculo urinario constituido por oxalato de calcio (90%)          y fosfato de calcio (10%). Ecotomografía renal: urolitiasis yuxtavesical          derecha no obstructiva y signos sugerentes de nefrocalcinosis. Ecotomografía          cervical: pequeña lesión nodular (7x4 mm) en situación infratiroidea derecha,          con abundante flujo vascular en su interior, compatible con adenoma paratiroideo          (Figura 1). Cintigrama de paratiroides MIBI-SPECT          compatible con glándula paratiroides inferior derecha hiperfuncionante          (Figura 2).    

   

   

Con el diagnóstico de HPT 1o          se realizó exploración cervical, pesquisándose paratiroides inferior derecha          aumentada, la cual fue resecada. El monitoreo de PTH intraoperatoria mostró          evolución típica de curación quirúrgica de HPT 1o, desde valor          basal de PTH (promedio de 2 muestras) de 153 pg/mL a valores de 21 y 19,9          pg/mL a los 5 y 10 min post paratiroidectomía, respectivamente, lo que          corresponde a una caída de 88,6%. El paciente evolucionó favorablemente          en el postoperatorio inmediato, observándose normocalcemia a las 24 h          y fue dado de alta en buenas condiciones generales. La biopsia informó          un adenoma paratiroideo de 440 mg. DISCUSIÓN El HPT 1o es una enfermedad          endocrina frecuente en adultos, con una prevalencia del 3/1.000 en la          población general, que se eleva hasta 21/1.000 en la mujer postmenopáusica6.          En las grandes series, sin embargo, la ocurrencia de HPT 1o          en niños o adolescentes no supera 2%2,3. Nuestro paciente se presentó clínicamente          con muchas de las manifestaciones clásicas de un HPT 1o avanzado,          con gran compromiso óseo manifestado por déficit de masa ósea, múltiples          fracturas ante traumas menores y compromiso renal manifestado por urolitiasis          y nefrocalcinosis. La revisión de la literatura confirma que alrededor          de 80% de los HPT 1o en niños y adolescentes son sintomáticos          al momento del diagnóstico5,7-9, lo que contrasta con las experiencias          en adultos, donde la forma de presentación más frecuente es la asintomática          por hallazgo de hipercalcemia en exámenes de rutina . La explicación para          la mayor proporción de formas sintomáticas de HPT 1o en pacientes          jóvenes no es totalmente conocida, pero tendría relación con mayor proporción          de formas familiares (de más rápida evolución) y un diagnóstico más tardío,          similar a lo que ocurría en adultos antes de la masificación de las determinaciones          automatizadas de calcemia3. Los síntomas principales de presentación          del HPT 1o en adolescentes son: fatiga, letargia, cefalea,          depresión, nefrolitiasis, dolor abdominal, vómitos, polidipsia, poliuria          y retraso en el crecimiento 5,8,9,12, todos ellos relacionados          con hipercalcemia significativa. Muchos de estos síntomas son inespecíficos,          lo que probablemente es responsable del diagnóstico tardío. A este respecto          cabe destacar que el tiempo medio entre el inicio de los síntomas y el          diagnóstico es mayor a dos 2 años5,8, como también se observó          en nuestro caso. Por otro lado, en el momento de la presentación aproximadamente          40% de los pacientes jóvenes presenta daño en un órgano blanco (nefrocalcinosis,          nefrolitiasis, enfermedad ósea, pancreatitis) . Respecto a la etiología, también hay diferencias          en la presentación del HPT 1o en niños en comparación con los          adultos. En niños y adolescentes existe una mayor proporción de formas          familiares y por tanto de hiperplasia o enfermedad multiglandular. Así,          un estudio muestra que alrededor de 50% corresponden a adenomas, 39% a          hiperplasia de las 4 paratiroides (repartidos entre enfermedad esporádica,          neoplasia endocrina múltiple (NEM) tipo I y II A), 3% de carcinoma paratiroideo          y en 8% no se encuentra lesión paratiroidea en la primera cirugía . Un          hecho destacable y con implicancias terapéuticas es que cuando existe          una historia familiar de HPT 1o, ello se relaciona fuertemente          con hiperplasia de paratiroides y excepcionalmente con adenomas4,          . Nuestro paciente no tenía antecedentes familiares de la enfermedad y          presentó un adenoma único, basado en los hallazgos quirúrgicos e histológicos          y en el hecho que después de su extirpación, la curva de descenso de PTH          cumplió los criterios de curación de la enfermedad13. El diagnóstico bioquímico del HPT 1o          en el adolescente no presenta diferencias respecto del que se realiza          en el adulto, basándose en la presencia de hipercalcemia, en concomitancia          con PTH elevada (85% de las veces) o inapropiadamente normal (15% restante),          asociada a hipercalciuria. A diferencia del adulto, la determinación rutinaria          de calcemia es menos frecuente y por ello requiere de un mayor índice          de sospecha, recomendándose su determinación cuando se está frente a uno          de lo síntomas o complicaciones mencionadas. En cuanto a la utilidad de los métodos          de imagen en el HPT 1o hay controversia respecto a su uso rutinario          en el preoperatorio de pacientes adultos, dado que existe una tasa no          despreciable de falsos positivos y negativos y se ha establecido el concepto          que el "mejor método de localización" de la lesión paratiroidea          en pacientes operados por primera vez, es un cirujano experto14.          No obstante, en la edad pediátrica, se sugiere realizar de rutina estudios          de imagen complementarios en el preoperatorio debido a la alta tasa de          hiperplasias paratiroideas y adenomas ectópicos, lo que se asocia a una          elevada frecuencia de reoperaciones (20%-25%)5,7,8. Un estudio          mostró 9% de adenomas paratiroideos mediastínicos en edad pediátrica y          en estos casos la cintigrafía sería de especial utilidad dado que identificaría          100% de estas localizaciones extracervicales8. La ecotomografía          cervical presenta una sensibilidad de 86%, especificidad de 67% y valor          predictivo positivo de 95%5,8,15. De esta forma, los estudios          imagenológicos recomendados son el cintigrama MIBI-SPECT y la ecotomografía          cervical de alta resolución. Una vez certificado bioquímicamente un          HPT 1o en niños o adolescentes, realizada la imagenología respectiva          y el estudio de los órganos o sistemas comprometidos, debe procederse          a efectuar el diagnóstico etiológico preciso. El espectro diagnóstico          va desde HPT 1o esporádico, NEM I, NEM IIA, HPT 1o          familiar no-NEM y síndrome HPT 1o asociado a tumor mandibular16.          La diferenciación entre estas entidades tiene por objeto descartar compromisos          genéticos que puedan asociarse a otras patologías (NEM) y estudiar a los          demás componentes de la familia en dichos casos17. La determinación          final de la etiología del HPT 1o en estos casos dependerá de          la historia familiar, hallazgos de la presentación clínica, histología          y evolución de cada individuo. Un hecho que ha cobrado más importancia          en los últimos años es la alta frecuencia de déficit de vitamina D en          los pacientes con HPT 1o, situación que también afectó a nuestro          paciente18. El mecanismo involucrado sería un consumo exagerado          de 250HD por conversión a 1,25(OH)2D a causa de las altas concentraciones          de PTH que induce más actividad de la 1 α          hidroxilasa renal19.          La normalización de los niveles del 250HD mediante suplementos orales          en sujetos con HPT 1o leve (calcemia menor a 12 mg/dL) no exacerba          la hipercalcemia y puede disminuir los niveles de PTH y recambio óseo. En todo paciente con HPT 1o          en niños o adolescentes, el tratamiento de elección es la cirugía. Para          ello se recomienda una exploración cervical bilateral de rutina, dada          la mayor frecuencia de hiperplasia multiglandular. Las técnicas unilaterales          o mínimamente invasivas han sido evaluadas en adultos, pero no han sido          validadas en población pediátrica7. En el caso de NEM Tipo          1, se recomienda una paratiroidectomía subtotal o total con reimplante          de tejido paratiroideo en el antebrazo. En el caso de NEM tipo HA, la          estrategia quirúrgica depende de la presentación clínica, estudio de localización          e historia familiar de cáncer medular de tiroides5,7. Los elementos          que nos deben hacer sospechar las formas familiares de HPT 1o          son una historia familiar positiva, la edad (a menor edad mayor es la          posibilidad de una forma familiar), hallazgo de hiperplasia paratiroidea,          compromiso multiglandular y asociación con otros tumores (hipofisiarios,          tiroideo, enteropancreáticos, feocromocitoma, mandibular, etc). Las diferencias          principales entre HPT 1o del adolescente y del adulto se presentan          en la Tabla 3.    

En conclusión, presentamos un caso de HPT          1o, en un adolescente, variedad de HPT 1o no comunicada          previamente en nuestro medio. A raíz de este caso, destacamos lo frecuente          de las formas sintomáticas de esta enfermedad en este grupo etario con          mayor compromiso renal y esquelético, mayor frecuencia de hiperplasia          y de adenomas ectópicos y la probabilidad de que formen parte de una patología          genética con transmisión familiar. Por ello, los conceptos aplicados en          el estudio y tratamiento del HPT 1o de adultos no son siempre          adecuados en caso de niños y adolescentes, lo que debe tenerse presente          para evitar errores terapéuticos y minimizar la alta tasa de reoperaciones          comunicada en este grupo.   REFERENCIAS 1. Wermers RA, Khosla S, Atkinson EJ, Achenbach          SJ, Oberg AL, Grant CS, Melton LJ 3ed. Incidence of primary          hyperparathyroidism in Rochester, Minnesota, 1993-2001: an update on the          changing epidemiology ofthe disease. J Bone Miner Res 2006; 21:          171-7.        [ Links ]2. García García E, López Moreno MD, Valenzuela          Serrano MI, López Siguero JP. Parathyroid adenoma in pre-school age children.          An Esp Pediatr 2000; 53: 277-9.        [ Links ]3. Soriano Guillen L, Muñoz Calvo MT, Torriios          Román C, Sánchez-Prieto El, Pozo Román J, Argente Oliver J. Renal lithiasis          as a manifestation of primary hyperparathyroidism. An Esp Pediatr 2001;          55: 277-81.        [ Links ]4. Allo M, Thompson N, Harness J, Nishiyama          R. Primary hyperparathyroidism in children, adolescents and young adults.          World J Surg 1982; 6: 771-6.        [ Links ]5. Kollars J, Zarroug A, Van Heerden J,          Lteif A, Stavlo P, Suárez L et al. Primary hyperparathyroidism in pediatric          patients. Pediatrics 2005; 115: 974-80.        [ Links ]6. Adami S, Marcocci C, Gatti D. Epidemiology          of primary hyperparathyroidism in Europe. J Bone Miner Res 2002;          Suppl 2: 18-23.        [ Links ]7. Cupisti K, Raffel A, Dotzenrath C, Krausch          M, Röher HD, Schulte KM. Primary hyperparathyroidism in the young age          group: Particularities of diagnostic and therapeutic schemes. World          J Surg 2004; 28: 1153-6.        [ Links ]8. Mitchell D, Rybak L, Glatz F. Hyperparathyroid          crisis in a pediatric patient. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2004;          68: 237-41.        [ Links ]9. Harman C, Van Heerden J, Farley D, Grant          C, Thompson G, Curlee K. Sporadic primary hyperparathyroidism in young          patients. A separate disease entity? Arch Surg 1999; 134: 651-6.        [ Links ]10. López JM, Sapunar J, Campusano C, Arteaga          E, Rodríguez JA, León A et al. Changes in the clinical presentation of          primary hyperparathyroidism. Analysis of 84 cases. Rev Méd Chile 1993;          121: 265-72.        [ Links ]11. Arteaga E, González G. Diagnostic errors          in primary hyperparathyroidism. Rev Méd Chile 2003; 131: 573-5.        [ Links ]12. Joshua B, Feinmesser R, Ulanovski D,          Gilat H, Sulkes J, Eshed V et al. Primary hyperparathyroidism in young          adults. Otolaryngology-Headand Neck Surgery  2004; 131: 628-32.        [ Links ]13. Irvin G, Carneiro D. Management changes          in primary hyperparathyroidism. JAMA 2000; 248: 934-6.        [ Links ]14. Bilezikian J, Silverberg S. Asymptomatic          primary hyperparathyroidism. N Engl J Med 2004; 350: 1746-51.        [ Links ]15. Reyes C, Chamorro A, Arteaga E, Rodríguez          JA, López JM, Soto JR et al. Primary hyperparathyroidism: usefulness of          high resolution echography in local diagnosis. Rev Méd Chile 1989;          117: 411-5.        [ Links ]16. Allgrove J. Parathyroid disorders.          Current Pediatrias 2001; 11: 357-63.        [ Links ]17. Carrasco C, González A, Carvatal C,          Campusano C, Oestreicher E, Arteaga E et al. Novel intronic mutation of          NEM 1 gene causing familial isolated primary hyperparathyroidism. J          Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 4124-9.        [ Links ]18. Silverberg SJ, Shane E, Dempster DW,          Bilezikian JP. The effects of vitamin D insufficiency in patients with          primary hyperparathyroidism. Am J Med 1999; 107: 561-7.        [ Links ]19. Clements MR, Davies M, Hayes ME, Hickey          CD, Lumb GA, Mawer EB, Adams PH. The role of 1,25-di-hydroxyvitamin D          in the mechanism of acquired vitamin D deficiency. Clin Endocrinol          (Oxf) 1992; 37: 17-27.        [ Links ]20. Grey A, Lucas J, Horne A, Gamble G,          Davidson JS, Reid IR. Vitamin D repletion in patients with primary hyperparathyroidism          and coexistent vitamin D insufficiency. J Clin Endocrinl Metab 2005;          90: 2122-6.        [ Links ]    Recibido el 13 de noviembre, 2007. Aceptado          el 16 de enero, 2008. Correspondencia          a: Dr. Eugenio Arteaga. E mail: arteaga@med.puc.cl 

El hiperparatiroidismo primario (HPT 1o)          puede ocurrir a cualquiera edad, pero la gran mayoría de los casos se          diagnostica en mayores de 45 años, afectando 2 veces más frecuentemente          a mujeres que a hombres y presentándose en la actualidad habitualmente          como un hallazgo incidental en un sujeto asintomático1. En          contraste, el HPT 1o es una entidad muy infrecuente en la infancia          y la adolescencia2,3. El primer caso fue reportado en 1930          por Pemberton en un niño de 14 años con hipercalcemia, hipercalciuria,          vómitos, constipación y poliuria4. Tiene una prevalencia de          2-5 casos por cada 100.000 adolescentes . El HPT 1o en el adolescente          tiene importantes diferencias con el adulto en la clínica, diagnóstico          y terapéutica, que deben ser consideradas en el manejo de estos pacientes.          En Chile, según nuestro mejor conocimiento, no existen publicaciones de          HPT 1o en adolescentes. Por ello, nuestro objetivo es presentar          el caso de un adolescente de 13 años con HPT 1o y discutir          las particularidades de esta patología en este grupo etario.

CASO CLÍNICO

Varón de 13 años, previamente sano, que          el año 2004 presentó cuatro fracturas consecutivas en pulgar derecho e          izquierdo y meñique derecho e izquierdo, respectivamente, todas relacionadas          a trauma menor. En 2005 presentó una fractura de la tibia derecha, y en          2006 tuvo una nueva fractura en la misma tibia, también en relación a          un trauma menor. En todas estas oportunidades hubo demostración radiológica          de las fracturas con reparación completa de ellas post inmovilización.          Al ser consultada dirigidamente, la madre relataba que desde 3 años antes          presentaba mayor irritabilidad y cansancio fácil. En febrero de 2007 presentó          intenso dolor abdominal asociado a hematuria, diagnosticándose litiasis          renal y nefrocalcinosis. Posteriormente, eliminó cálculo urinario en forma          espontánea. Se inició estudio pesquisándose hipercalcemia de 12,0 mg/dL          (valor normal (VN): 8,5-10,5), siendo referido al Hospital Clínico de          la Pontificia Universidad Católica de Chile para completar estudio. Presentaba          antecedentes quirúrgicos de herniorrafia inguinal bilateral, tonsilectomía          y apendicectomía. Entre sus antecedentes familiares destacó su madre con          cáncer papilar de tiroides, un tío con sarcoma de pierna y una tía con          cáncer cervicouterino. No recibía ningún medicamento hasta el inicio de          los síntomas.

Al examen físico destacó un joven en buenas          condiciones generales con peso de 65 kg, talla 172 cm, presión arterial          de 118/62 mm de Hg, tiroides normal, vello púbico Tanner II, testículos          normales de 12 cm3 y pene normal.

El estudio bioquímico y la densitometría          ósea se presentan en las Tablas 1 y 2, respectivamente.          Otros estudios: cálculo urinario constituido por oxalato de calcio (90%)          y fosfato de calcio (10%). Ecotomografía renal: urolitiasis yuxtavesical          derecha no obstructiva y signos sugerentes de nefrocalcinosis. Ecotomografía          cervical: pequeña lesión nodular (7x4 mm) en situación infratiroidea derecha,          con abundante flujo vascular en su interior, compatible con adenoma paratiroideo          (Figura 1). Cintigrama de paratiroides MIBI-SPECT          compatible con glándula paratiroides inferior derecha hiperfuncionante          (Figura 2).

   

   

   

Con el diagnóstico de HPT 1o          se realizó exploración cervical, pesquisándose paratiroides inferior derecha          aumentada, la cual fue resecada. El monitoreo de PTH intraoperatoria mostró          evolución típica de curación quirúrgica de HPT 1o, desde valor          basal de PTH (promedio de 2 muestras) de 153 pg/mL a valores de 21 y 19,9          pg/mL a los 5 y 10 min post paratiroidectomía, respectivamente, lo que          corresponde a una caída de 88,6%. El paciente evolucionó favorablemente          en el postoperatorio inmediato, observándose normocalcemia a las 24 h          y fue dado de alta en buenas condiciones generales. La biopsia informó          un adenoma paratiroideo de 440 mg.

DISCUSIÓN

El HPT 1o es una enfermedad          endocrina frecuente en adultos, con una prevalencia del 3/1.000 en la          población general, que se eleva hasta 21/1.000 en la mujer postmenopáusica6.          En las grandes series, sin embargo, la ocurrencia de HPT 1o          en niños o adolescentes no supera 2%2,3.

Nuestro paciente se presentó clínicamente          con muchas de las manifestaciones clásicas de un HPT 1o avanzado,          con gran compromiso óseo manifestado por déficit de masa ósea, múltiples          fracturas ante traumas menores y compromiso renal manifestado por urolitiasis          y nefrocalcinosis. La revisión de la literatura confirma que alrededor          de 80% de los HPT 1o en niños y adolescentes son sintomáticos          al momento del diagnóstico5,7-9, lo que contrasta con las experiencias          en adultos, donde la forma de presentación más frecuente es la asintomática          por hallazgo de hipercalcemia en exámenes de rutina . La explicación para          la mayor proporción de formas sintomáticas de HPT 1o en pacientes          jóvenes no es totalmente conocida, pero tendría relación con mayor proporción          de formas familiares (de más rápida evolución) y un diagnóstico más tardío,          similar a lo que ocurría en adultos antes de la masificación de las determinaciones          automatizadas de calcemia3.

Los síntomas principales de presentación          del HPT 1o en adolescentes son: fatiga, letargia, cefalea,          depresión, nefrolitiasis, dolor abdominal, vómitos, polidipsia, poliuria          y retraso en el crecimiento 5,8,9,12, todos ellos relacionados          con hipercalcemia significativa. Muchos de estos síntomas son inespecíficos,          lo que probablemente es responsable del diagnóstico tardío. A este respecto          cabe destacar que el tiempo medio entre el inicio de los síntomas y el          diagnóstico es mayor a dos 2 años5,8, como también se observó          en nuestro caso. Por otro lado, en el momento de la presentación aproximadamente          40% de los pacientes jóvenes presenta daño en un órgano blanco (nefrocalcinosis,          nefrolitiasis, enfermedad ósea, pancreatitis) .

Respecto a la etiología, también hay diferencias          en la presentación del HPT 1o en niños en comparación con los          adultos. En niños y adolescentes existe una mayor proporción de formas          familiares y por tanto de hiperplasia o enfermedad multiglandular. Así,          un estudio muestra que alrededor de 50% corresponden a adenomas, 39% a          hiperplasia de las 4 paratiroides (repartidos entre enfermedad esporádica,          neoplasia endocrina múltiple (NEM) tipo I y II A), 3% de carcinoma paratiroideo          y en 8% no se encuentra lesión paratiroidea en la primera cirugía . Un          hecho destacable y con implicancias terapéuticas es que cuando existe          una historia familiar de HPT 1o, ello se relaciona fuertemente          con hiperplasia de paratiroides y excepcionalmente con adenomas4,          . Nuestro paciente no tenía antecedentes familiares de la enfermedad y          presentó un adenoma único, basado en los hallazgos quirúrgicos e histológicos          y en el hecho que después de su extirpación, la curva de descenso de PTH          cumplió los criterios de curación de la enfermedad13.

El diagnóstico bioquímico del HPT 1o          en el adolescente no presenta diferencias respecto del que se realiza          en el adulto, basándose en la presencia de hipercalcemia, en concomitancia          con PTH elevada (85% de las veces) o inapropiadamente normal (15% restante),          asociada a hipercalciuria. A diferencia del adulto, la determinación rutinaria          de calcemia es menos frecuente y por ello requiere de un mayor índice          de sospecha, recomendándose su determinación cuando se está frente a uno          de lo síntomas o complicaciones mencionadas.

En cuanto a la utilidad de los métodos          de imagen en el HPT 1o hay controversia respecto a su uso rutinario          en el preoperatorio de pacientes adultos, dado que existe una tasa no          despreciable de falsos positivos y negativos y se ha establecido el concepto          que el "mejor método de localización" de la lesión paratiroidea          en pacientes operados por primera vez, es un cirujano experto14.          No obstante, en la edad pediátrica, se sugiere realizar de rutina estudios          de imagen complementarios en el preoperatorio debido a la alta tasa de          hiperplasias paratiroideas y adenomas ectópicos, lo que se asocia a una          elevada frecuencia de reoperaciones (20%-25%)5,7,8. Un estudio          mostró 9% de adenomas paratiroideos mediastínicos en edad pediátrica y          en estos casos la cintigrafía sería de especial utilidad dado que identificaría          100% de estas localizaciones extracervicales8. La ecotomografía          cervical presenta una sensibilidad de 86%, especificidad de 67% y valor          predictivo positivo de 95%5,8,15. De esta forma, los estudios          imagenológicos recomendados son el cintigrama MIBI-SPECT y la ecotomografía          cervical de alta resolución.

Una vez certificado bioquímicamente un          HPT 1o en niños o adolescentes, realizada la imagenología respectiva          y el estudio de los órganos o sistemas comprometidos, debe procederse          a efectuar el diagnóstico etiológico preciso. El espectro diagnóstico          va desde HPT 1o esporádico, NEM I, NEM IIA, HPT 1o          familiar no-NEM y síndrome HPT 1o asociado a tumor mandibular16.          La diferenciación entre estas entidades tiene por objeto descartar compromisos          genéticos que puedan asociarse a otras patologías (NEM) y estudiar a los          demás componentes de la familia en dichos casos17. La determinación          final de la etiología del HPT 1o en estos casos dependerá de          la historia familiar, hallazgos de la presentación clínica, histología          y evolución de cada individuo.

Un hecho que ha cobrado más importancia          en los últimos años es la alta frecuencia de déficit de vitamina D en          los pacientes con HPT 1o, situación que también afectó a nuestro          paciente18. El mecanismo involucrado sería un consumo exagerado          de 250HD por conversión a 1,25(OH)2D a causa de las altas concentraciones          de PTH que induce más actividad de la 1 α          hidroxilasa renal19.          La normalización de los niveles del 250HD mediante suplementos orales          en sujetos con HPT 1o leve (calcemia menor a 12 mg/dL) no exacerba          la hipercalcemia y puede disminuir los niveles de PTH y recambio óseo.

En todo paciente con HPT 1o          en niños o adolescentes, el tratamiento de elección es la cirugía. Para          ello se recomienda una exploración cervical bilateral de rutina, dada          la mayor frecuencia de hiperplasia multiglandular. Las técnicas unilaterales          o mínimamente invasivas han sido evaluadas en adultos, pero no han sido          validadas en población pediátrica7. En el caso de NEM Tipo          1, se recomienda una paratiroidectomía subtotal o total con reimplante          de tejido paratiroideo en el antebrazo. En el caso de NEM tipo HA, la          estrategia quirúrgica depende de la presentación clínica, estudio de localización          e historia familiar de cáncer medular de tiroides5,7. Los elementos          que nos deben hacer sospechar las formas familiares de HPT 1o          son una historia familiar positiva, la edad (a menor edad mayor es la          posibilidad de una forma familiar), hallazgo de hiperplasia paratiroidea,          compromiso multiglandular y asociación con otros tumores (hipofisiarios,          tiroideo, enteropancreáticos, feocromocitoma, mandibular, etc). Las diferencias          principales entre HPT 1o del adolescente y del adulto se presentan          en la Tabla 3.

   

En conclusión, presentamos un caso de HPT          1o, en un adolescente, variedad de HPT 1o no comunicada          previamente en nuestro medio. A raíz de este caso, destacamos lo frecuente          de las formas sintomáticas de esta enfermedad en este grupo etario con          mayor compromiso renal y esquelético, mayor frecuencia de hiperplasia          y de adenomas ectópicos y la probabilidad de que formen parte de una patología          genética con transmisión familiar. Por ello, los conceptos aplicados en          el estudio y tratamiento del HPT 1o de adultos no son siempre          adecuados en caso de niños y adolescentes, lo que debe tenerse presente          para evitar errores terapéuticos y minimizar la alta tasa de reoperaciones          comunicada en este grupo.