https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300004
Prevalencia de disfunción sexual en mujeres climatéricas

  La sexualidad es un aspecto central de la calidad    de vida de la mujer y es reflejo de su bienestar físico, psicológico y social1.    El climaterio impacta negativamente en la sexualidad2, pudiendo variar    entre las diferentes personas, e incluso entre diferentes países, influenciado    por factores biológicos y socioculturales3,4. La sexualidad humana es un fenómeno complejo,    comprende procesos tanto psicológicos como orgánicos y su comportamiento ha    variado en el tiempo. Por este motivo resulta tan complejo su estudio, que sumado    a los problemas metodológicos que han presentado la mayoría de los estudios    que investigan el tema, resulta en una dificultad para interpretar y comparar    los resultados publicados sobre esta área de la conducta humana5. Rosen y cols, basados en el International    Consensus Development Conference on Female Sexual Dysfunctions6    desarrollaron un test con propiedades psicométricas, capaz de evaluar la función    sexual en mujeres en sus diversos dominios: deseo, excitación, orgasmo, dolor,    lubricación y satisfacción. Lo denominaron "índice de Función Sexual    Femenina" (IFSF)7, el cual ha demostrado altos niveles de    confiabilidad, consistencia interna, aplicabilidad en un amplio rango de edad,    y ha sido validado clínicamente en mujeres chilenas de 20 a 59 años8. Los estudios existentes en nuestro país sobre    sexualidad femenina son escasos, y los realizados en mujeres climatéricas se    centran en grupos con patologías específicas o usuarias de alguna terapia en    particular. No existen estudios que evalúen la prevalencia de disfunción sexual    en mujeres sanas de edad media mediante el IFSF. El objetivo de este estudio es aplicar el test    desarrollado por Rosen en mujeres en la etapa del climaterio y evaluar la presencia    de disfunción sexual y sus variables asociadas. PACIENTES Y MÉTODO Estudio descriptivo de corte transversal, en    el período comprendido entre agosto y noviembre de 2007. La muestra estuvo constituida    por mujeres de 40 a 59 años, que acudieron como acompañantes a centros de salud    de la ciudad de Santiago (Hospital San José, Hospital Dipreca, Hospital de Urgencias    Asistencia Pública). Para el cálculo del tamaño muestral se utilizó el programa    estadístico Epi-Info 6.04; con una frecuencia esperada de trastornos de sexualidad    de 51%5, una población estimada en la ciudad de Santiago de 600.000    mujeres entre 40 a 59 años, un error máximo aceptable de 10% del estimado y    95% de confianza, se obtuvo que el tamaño mínimo de la muestra debiera ser 369    personas. Los criterios de inclusión consideraron ser mujer    de 40 a 59 años de edad y salud normal, definida por el National Center for    Health Statis-tics como compatible con el desempeño de las actividades rutinarias9.    Se excluyó del estudio las mujeres con déficit mental que les impidiera entender    el cuestionario o padecimientos psíquicos o físicos que les dificulten el desarrollo    de la actividad sexual. Se evaluó la función sexual femenina en mujeres    de edad media mediante el cuestionario "índice de Función Sexual Femenina"    (IFSF), desarrollado por Rosen y validado al español (Cronbach >70%)8.    Este cuestionario consta de 19 preguntas y se agrupa en seis dominios: deseo,    excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción y dolor; cada pregunta tiene    5 ó 6 alternativas de respuesta, con un puntaje que varía de 0 a 5 en cada pregunta.    El puntaje de cada dominio se multiplica por un factor y el resultado final    es la suma aritmética de los dominios, a mayor puntaje mejor sexualidad. El    punto de corte para definir disfunción sexual es un puntaje menor a 26,55 puntos10. Se consignó además la edad, años de estudio,    estado civil, presencia o no de menstruaciones, paridad, cirugía ginecológica,    uso de terapia hormonal de reemplazo, antecedente de violación, asistencia regular    a la iglesia y autopercepción de salud. El protocolo del estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de la Fundación PROSAM y previa aplicación de la encuesta se    solicitó el consentimiento informado a cada paciente. Estadística. Se empleó el programa Epi-Info    versión 6.04 (Centers for Disease Control, USA; OMS, Suiza). La comparación    entre los grupos fue evaluada con ANOVA o con Kruskall-Wallis, según homogeneidad    de la varianza medida con la prueba de Bartlet. Los resultados se expresaron    como promedio ± desviación estándar, considerándose significación estadística    valores de p <0,05. Para la evaluación simultánea de la influencia de diferentes    variables sobre la función sexual femenina se realizó un análisis de regresión    logística con el programa Epi-Info 2000. RESULTADOS Se solicitó a 412 mujeres que contestaran la    encuesta "índice de Función Sexual Femenina", 42 (10%) rechazaron    participar en ella. Se presentan los resultados de 370 mujeres. En la Tabla 1 se muestran algunas    características biosociodemográficas de estas mujeres como un solo grupo; y,    separadas por actividad sexual. La edad media de todas las encuestadas fue de    49,3 ± 5,8 años, con una escolaridad promedio de 10,8 ± 3,4 años    y 68,1% de ellas tenía pareja estable. La paridad promedio era de 2,8 ±1,5    niños, 44,3% eran postmenopáusicas, 6,2% eran usuarias de terapia hormonal y    95,4% percibían su salud como normal. Dentro del grupo de las mujeres postmenopáusicas,    a cuarenta (24,4%) se les había realizado histerecto-mía, 30 (75,0% de las histerectomizadas)    de ellas con salpingooforectomía bilateral asociada.    

Del total de encuestadas, 123 (33,2%) mujeres    se encontraban sin actividad sexual; comparadas con las mujeres con actividad    sexual, las inactivas tenían significativamente más edad, un porcentaje menor    tenía pareja estable y más eran postmenopáusicas. La Tabla 2 muestra los puntajes    del IFSF de las mujeres sexualmente activas agrupados por edad. Se observa en    ellas una caída significativa del puntaje total de casi 4 puntos en el grupo    de 55 a 59 años, comparada con las más jóvenes (28,57 ± 4,63 vs 24,43    ± 5,53; p <0,0001). En cuanto a los dominios evaluados por el IFSF,    los más afectados por la edad son la lubricación, que cae desde 5,05 ±    0,93 a 3,77 ± 1,24 8 (p <0,0001); el orgasmo, desde 5,02 ±    0,95 a 4,16 ± 1,40 (p <0.01) y el dolor, desde 4,72 ± 1,07    a 4,28 ± 1,47 (p <0,01).    

En la Tabla 3 se observa que    la prevalencia de disfunción sexual, score total del IFSF menor de 26,55,    aumenta significativamente con la edad, observándose que la mayoría (64,9%)    de las mujeres entre 55 y 59 años presentaban disfunción sexual comparada con    31,7% de las encuestadas cuyas edades fluctuaban entre 40 y 44 años (p <0,0007).    

En la Tabla 4 se aprecia el    impacto de diversas variables de salud y socioculturales sobre el riesgo de    tener disfunción sexual. De las variables que aumentan el riesgo significativamente    destacan la edad superior a 48 años, la paridad mayor de dos hijos y el estado    postmenopáusico. No parecen influir el antecedente de violación, el uso de TRH    y la histerectomía. Como factor que disminuye el riesgo se encuentra la percepción    de salud normal.    

Sin embargo, al realizar regresión logística    resultan factores de riesgo significativos sólo la edad superior a 48 años,    la paridad mayor de dos hijos y la percepción de salud (Tabla    5). La asistencia regular a iglesias fue un factor que tendió a ser protector.    

DISCUSIÓN La sexualidad es una parte integral y relevante    de la calidad de vida y es alterada por la menopausia2. Sin embargo,    la función sexual no sólo depende de los niveles estrogénicos, sino que de la    interacción de factores biológicos con aspectos sicológicos, sociales y culturales,    factores propios de cada mujer y que le dan la característica de ser una cualidad    individual11. En este estudio, llama la atención que un tercio    de las mujeres evaluadas se encontraba sin actividad sexual, teniendo 45% de    ellas una pareja estable. Dentro de las razones que explican la inactividad    sexual en mujeres de edad media, la disfunción sexual explica la mitad de los    casos y el restante está dado por similares proporciones por mala relación con    la pareja o la falta de ella12. Nuestros resultados muestran un alto porcentaje    de mujeres con disfunción sexual en el período del climaterio, llegando a 57%,    cifra cercana a la descrita en otro estudio nacional similar^, que describe    una prevalencia de 50,2% de trastornos de la sexualidad en mujeres climatéricas,    pero utilizando el test de Laumann, el cual no contempla los dominios lubricación    y satisfacción, que sí incluye el IFSF. Otro estudio chileno, esta vez utilizando el    IFSF para evaluar el impacto de la TRH en mujeres climatéricas, mostró que el    puntaje total se deteriora significativamente con la edad13. Sin    embargo, a la fecha de publicación de ese estudio no se había aún establecido    un puntaje que definiera disfunción sexual y por lo tanto no da cifras de prevalencia    de disfunción, sólo indica como cambian los puntajes con la edad. El presente    estudio sería el primero que evalúa la prevalencia de trastornos de la sexualidad    en mujeres basado en el International Consensus Development Conference on    Female Sexual Dysfunctions. De los factores evaluados en nuestro estudio,    la edad resultó ser un factor de riesgo significativo al afectar la sexualidad    femenina globalmente, aumentando el riesgo de disfunción sexual casi al doble,    probablemente debido a la disminución hormonal secundaria al envejecimiento14,15.    Estos resultados coinciden con los descritos previamente por Blümel y cols que    también muestran una significativa caída de la sexualidad con la edad13.    Dentro de los diferentes dominios de la sexualidad, los más afectados por el    envejecimiento fueron la lubricación, el orgasmo, el dolor y satisfacción, no    así el deseo y la excitación. La atrofia genital secundaria a la disminución    de estrógenos se relaciona con disfunción orgánica, lo que explicaría que algunos    dominios del IFSF que evalúan aspectos orgánicos como la menor lubricación y    el aumento del dolor, fueran afectados significativamente con la edad16.    Un estudio efectuado por Levine y cols17 demuestra que mujeres con    disfunción sexual tienen 3,8 veces mayor probabilidad de tener atrofia vulvovaginal,    que mujeres sin disfunción, esta atrofia podría explicar la alta prevalencia    de trastornos de sexualidad encontrada en este estudio. Con respecto al deseo    y la excitación, se ha postulado que estos dominios de sexualidad se relacionarían    al estado mental de la mujer y a los sentimientos hacia la pareja18. Respecto a otros factores relacionados con la    sexualidad femenina, la paridad mayor a dos hijos resultó tener un impacto negativo    en la sexualidad femenina en nuestro modelo de regresión logística. En la literatura,    estudios realizados en gemelas, reportaron que mujeres nulíparas tenían función    sexual superior comparada con mujeres genotípicamente idénticas con paridad    mayor a 2 hijos19. La menopausia y disfunción sexual se relacionan    directamente en diversos estudios20,21. El nuestro no encontró relación    significativa con la menopausia al realizar el análisis de regresión logística,    sin embargo existen otros factores como la edad y la percepción de salud que    demostraron ser más determinantes en la disfunción sexual. Una posible explicación    de por qué la menopausia no resultó tan significativa como la edad, es que los    síntomas que producen sintomatología suficiente para provocar disfunción sexual,    según el IFSF, se dan en la etapa tardía de la menopausia, la cual corresponde    aproximadamente al rango de 55 y 59 años, que es el segmento etario con los    puntajes IFSF más bajos. En conclusión, este estudio evidencia en nuestra    población la alta prevalencia de disfunción sexual durante el período del climaterio    y su relación directa con la edad. En este sentido, la evaluación mediante el    IFSF ha resultado de gran utilidad para lograr un acercamiento más estandarizado    a entender y evaluar el funcionamiento sexual femenino y lograr diferenciar    clínicamente cuando se trata de variación individual de la sexualidad o disfunción    de la misma.   REFERENCIAS 1. Ojaniatva A, Makinen J, Helenius H, Korkeiia    K, Sundell J, Rautava P. Sexual activity and perceived health among Finnish    middle-aged women. Health Qual Life Outcomes 2006; 4: 29.        [ Links ]2. Castelo-Branco C, Blumel JE, Araya H, Riquelme    R, Castro G, Haya J, Gramegna G. Prevalence of sexual dysfunction in a cohort    of middle-aged women: influences of menopause and hormone replacement therapy.    J Obstet Gynaecol 2003; 23: 426-30.        [ Links ]3. Nicolosi A, Laumann EO, Glasser DB, Moreira    ED JR, Paik A, Gingell C; Global Study of Sexual Attitudes and Behaviors Investigators'    Group. Sexual behavior and sexual dysfunctions after age 40: trie global study    of sexual attitudes and behaviors. Urology 2004; 64: 991-7.        [ Links ]4. Nazareth I, Boynton P, King M. Problems with    sexual function in people attending London general practitioners: cross sectional    study. BMJ 2003; 327: 423.        [ Links ]5. Blumel J, Araya H, Riquelme R, Castro G, Sánchez    F, Gramegna G. Prevalencia de los trastornos de la sexualidad en mujeres climatéricas.    Influencia de la menopausia y de la terapia de reemplazo hormonal. Rev Méd    Chile 2002; 130: 131-8.        [ Links ]6. Basson R, Berman J, Burnett A, Derogatis L,    Fergurson D, Fourcroy J et al. Report of the International Consensus Development    Conference on Female Sexual Dysfunction: definitions and classifications. J    Urol 2000; 163: 888-93.        [ Links ]7. Rosen R, Brown C, Heiman J, Leiblum S, Meston    C, Shabsigh R et al. The Female Sexual Function index (FSFI): A multidimensional    self-report instrument for the assessment of female sexual function. J Sex    Marital Ther 2000; 26: 191-208.        [ Links ]8. Blumel JE, Binfa L, Cataldo L, Carrasco A,    Izaguirre H, Sarra S. Indice de función sexual femenina: un test para    evaluar la sexualidad de la mujer. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69:    118-25.        [ Links ]9. Brett KM, Chong Y. Hormone Replacement Therapy:    Knowledge and Use in the States Unites. Hyattsville, Maryland: National Center    for Health Statistics, 2001.        [ Links ]10. Wiegel M, Meston C, Rosen R. The female sexual    function index (FSFI): cross-validation and development of clinical cutoff scores.    J Sex Marital Ther 2005; 31: 1-20.        [ Links ]11. Genazzani AR, Nicolucci A, Campagnoli C,    Crosignani P, Nappi C, Serra GB et al. Assessment of the QoL in Italian menopausal    women: comparison between HRT users and non-users. Maturitas 2002; 42:    267-80.        [ Links ]12. Blumel JE, Castelo-Branco C, Cancelo MJ.    Impairment of sexual activity in middle-aged women in Chile. Menopause 2004;    11: 78-81.        [ Links ]13. Blumel JE, Bravo F, Recavarren M, Sarrá S.    Función sexual en mujeres usuarias de terapia de reemplazo hormonal. Rev    Méd Chile 2003; 131: 1251-5.        [ Links ]14. Graziottin A, Leiblum SR. Biological and    psychosocial pathophysiology of female sexual dysfunction during the menopausal    transition. J Sex Med 2005; 2 Suppl 3: 133-45.        [ Links ]15. Nappi RE, Albani F, Valentino V, Polatti    F, Chiovato L, Genazzani AR. Aging and sexuality in women. Minerva Ginecol    2007; 59: 287-98.        [ Links ]16. Bachmann GA. Influence of menopause on sexuality.    Int J Fertil Menopausal Stud 1995; 40 Suppl 1: 16-22.        [ Links ]17. Levine KB, Williams RE, Hartmann KE. Vulvovaginal    atrophy is strongly associated with female sexual dysfunction among sexually    active postmenopausal women. Menopause 2008; 15: 661-6.        [ Links ]18. Basson R, Brotto LA, Laan E, Redmond G, Utian    WH. Assessment and management of women's sexual dysfunctions: problematic desire    and arousal. J Sex Med 2005; 2: 291-300.        [ Links ]19. Botros S, Abramov Y, Miller J, Sand P, Gandhi    S, Nickolov A, Goldberg R. Effect of Parity on Sexual Function. Obstet Gynecol    2006; 107: 765-70.        [ Links ]20. Mansfield PK, Koch PB, Voda AM. Midlife women's    attributions for their sexual response changes. Health Care Women Int 2000;    21: 543-59.        [ Links ]21. Avis N, Stellato R, Crawford S, Johannes    C, Longcope C. Is there an association between menopause status and sexual functioning?    Menopause 2000; 7: 297-309.        [ Links ]  Recibido el 22 de abril, 2008. Aceptado el 5    de diciembre, 2008. Correspondencia    a: Rodrigo Figueroa J. Casilla n°78, San Bernardo. Santiago de Chile.    Fax: 8847138. E mail: rodrigo.figueroa@gmail.com



La sexualidad es un aspecto central de la calidad    de vida de la mujer y es reflejo de su bienestar físico, psicológico y social1.    El climaterio impacta negativamente en la sexualidad2, pudiendo variar    entre las diferentes personas, e incluso entre diferentes países, influenciado    por factores biológicos y socioculturales3,4.

La sexualidad humana es un fenómeno complejo,    comprende procesos tanto psicológicos como orgánicos y su comportamiento ha    variado en el tiempo. Por este motivo resulta tan complejo su estudio, que sumado    a los problemas metodológicos que han presentado la mayoría de los estudios    que investigan el tema, resulta en una dificultad para interpretar y comparar    los resultados publicados sobre esta área de la conducta humana5.

Rosen y cols, basados en el International    Consensus Development Conference on Female Sexual Dysfunctions6    desarrollaron un test con propiedades psicométricas, capaz de evaluar la función    sexual en mujeres en sus diversos dominios: deseo, excitación, orgasmo, dolor,    lubricación y satisfacción. Lo denominaron "índice de Función Sexual    Femenina" (IFSF)7, el cual ha demostrado altos niveles de    confiabilidad, consistencia interna, aplicabilidad en un amplio rango de edad,    y ha sido validado clínicamente en mujeres chilenas de 20 a 59 años8.

Los estudios existentes en nuestro país sobre    sexualidad femenina son escasos, y los realizados en mujeres climatéricas se    centran en grupos con patologías específicas o usuarias de alguna terapia en    particular. No existen estudios que evalúen la prevalencia de disfunción sexual    en mujeres sanas de edad media mediante el IFSF.

El objetivo de este estudio es aplicar el test    desarrollado por Rosen en mujeres en la etapa del climaterio y evaluar la presencia    de disfunción sexual y sus variables asociadas.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio descriptivo de corte transversal, en    el período comprendido entre agosto y noviembre de 2007. La muestra estuvo constituida    por mujeres de 40 a 59 años, que acudieron como acompañantes a centros de salud    de la ciudad de Santiago (Hospital San José, Hospital Dipreca, Hospital de Urgencias    Asistencia Pública). Para el cálculo del tamaño muestral se utilizó el programa    estadístico Epi-Info 6.04; con una frecuencia esperada de trastornos de sexualidad    de 51%5, una población estimada en la ciudad de Santiago de 600.000    mujeres entre 40 a 59 años, un error máximo aceptable de 10% del estimado y    95% de confianza, se obtuvo que el tamaño mínimo de la muestra debiera ser 369    personas.

Los criterios de inclusión consideraron ser mujer    de 40 a 59 años de edad y salud normal, definida por el National Center for    Health Statis-tics como compatible con el desempeño de las actividades rutinarias9.    Se excluyó del estudio las mujeres con déficit mental que les impidiera entender    el cuestionario o padecimientos psíquicos o físicos que les dificulten el desarrollo    de la actividad sexual.

Se evaluó la función sexual femenina en mujeres    de edad media mediante el cuestionario "índice de Función Sexual Femenina"    (IFSF), desarrollado por Rosen y validado al español (Cronbach >70%)8.    Este cuestionario consta de 19 preguntas y se agrupa en seis dominios: deseo,    excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción y dolor; cada pregunta tiene    5 ó 6 alternativas de respuesta, con un puntaje que varía de 0 a 5 en cada pregunta.    El puntaje de cada dominio se multiplica por un factor y el resultado final    es la suma aritmética de los dominios, a mayor puntaje mejor sexualidad. El    punto de corte para definir disfunción sexual es un puntaje menor a 26,55 puntos10.

Se consignó además la edad, años de estudio,    estado civil, presencia o no de menstruaciones, paridad, cirugía ginecológica,    uso de terapia hormonal de reemplazo, antecedente de violación, asistencia regular    a la iglesia y autopercepción de salud.

El protocolo del estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de la Fundación PROSAM y previa aplicación de la encuesta se    solicitó el consentimiento informado a cada paciente.

Estadística. Se empleó el programa Epi-Info    versión 6.04 (Centers for Disease Control, USA; OMS, Suiza). La comparación    entre los grupos fue evaluada con ANOVA o con Kruskall-Wallis, según homogeneidad    de la varianza medida con la prueba de Bartlet. Los resultados se expresaron    como promedio ± desviación estándar, considerándose significación estadística    valores de p <0,05. Para la evaluación simultánea de la influencia de diferentes    variables sobre la función sexual femenina se realizó un análisis de regresión    logística con el programa Epi-Info 2000.

RESULTADOS

Se solicitó a 412 mujeres que contestaran la    encuesta "índice de Función Sexual Femenina", 42 (10%) rechazaron    participar en ella. Se presentan los resultados de 370 mujeres.

En la Tabla 1 se muestran algunas    características biosociodemográficas de estas mujeres como un solo grupo; y,    separadas por actividad sexual. La edad media de todas las encuestadas fue de    49,3 ± 5,8 años, con una escolaridad promedio de 10,8 ± 3,4 años    y 68,1% de ellas tenía pareja estable. La paridad promedio era de 2,8 ±1,5    niños, 44,3% eran postmenopáusicas, 6,2% eran usuarias de terapia hormonal y    95,4% percibían su salud como normal. Dentro del grupo de las mujeres postmenopáusicas,    a cuarenta (24,4%) se les había realizado histerecto-mía, 30 (75,0% de las histerectomizadas)    de ellas con salpingooforectomía bilateral asociada.

   

Del total de encuestadas, 123 (33,2%) mujeres    se encontraban sin actividad sexual; comparadas con las mujeres con actividad    sexual, las inactivas tenían significativamente más edad, un porcentaje menor    tenía pareja estable y más eran postmenopáusicas.

La Tabla 2 muestra los puntajes    del IFSF de las mujeres sexualmente activas agrupados por edad. Se observa en    ellas una caída significativa del puntaje total de casi 4 puntos en el grupo    de 55 a 59 años, comparada con las más jóvenes (28,57 ± 4,63 vs 24,43    ± 5,53; p <0,0001). En cuanto a los dominios evaluados por el IFSF,    los más afectados por la edad son la lubricación, que cae desde 5,05 ±    0,93 a 3,77 ± 1,24 8 (p <0,0001); el orgasmo, desde 5,02 ±    0,95 a 4,16 ± 1,40 (p <0.01) y el dolor, desde 4,72 ± 1,07    a 4,28 ± 1,47 (p <0,01).

   

En la Tabla 3 se observa que    la prevalencia de disfunción sexual, score total del IFSF menor de 26,55,    aumenta significativamente con la edad, observándose que la mayoría (64,9%)    de las mujeres entre 55 y 59 años presentaban disfunción sexual comparada con    31,7% de las encuestadas cuyas edades fluctuaban entre 40 y 44 años (p <0,0007).

   

En la Tabla 4 se aprecia el    impacto de diversas variables de salud y socioculturales sobre el riesgo de    tener disfunción sexual. De las variables que aumentan el riesgo significativamente    destacan la edad superior a 48 años, la paridad mayor de dos hijos y el estado    postmenopáusico. No parecen influir el antecedente de violación, el uso de TRH    y la histerectomía. Como factor que disminuye el riesgo se encuentra la percepción    de salud normal.

   

Sin embargo, al realizar regresión logística    resultan factores de riesgo significativos sólo la edad superior a 48 años,    la paridad mayor de dos hijos y la percepción de salud (Tabla    5). La asistencia regular a iglesias fue un factor que tendió a ser protector.

   

DISCUSIÓN

La sexualidad es una parte integral y relevante    de la calidad de vida y es alterada por la menopausia2. Sin embargo,    la función sexual no sólo depende de los niveles estrogénicos, sino que de la    interacción de factores biológicos con aspectos sicológicos, sociales y culturales,    factores propios de cada mujer y que le dan la característica de ser una cualidad    individual11.

En este estudio, llama la atención que un tercio    de las mujeres evaluadas se encontraba sin actividad sexual, teniendo 45% de    ellas una pareja estable. Dentro de las razones que explican la inactividad    sexual en mujeres de edad media, la disfunción sexual explica la mitad de los    casos y el restante está dado por similares proporciones por mala relación con    la pareja o la falta de ella12.

Nuestros resultados muestran un alto porcentaje    de mujeres con disfunción sexual en el período del climaterio, llegando a 57%,    cifra cercana a la descrita en otro estudio nacional similar^, que describe    una prevalencia de 50,2% de trastornos de la sexualidad en mujeres climatéricas,    pero utilizando el test de Laumann, el cual no contempla los dominios lubricación    y satisfacción, que sí incluye el IFSF.

Otro estudio chileno, esta vez utilizando el    IFSF para evaluar el impacto de la TRH en mujeres climatéricas, mostró que el    puntaje total se deteriora significativamente con la edad13. Sin    embargo, a la fecha de publicación de ese estudio no se había aún establecido    un puntaje que definiera disfunción sexual y por lo tanto no da cifras de prevalencia    de disfunción, sólo indica como cambian los puntajes con la edad. El presente    estudio sería el primero que evalúa la prevalencia de trastornos de la sexualidad    en mujeres basado en el International Consensus Development Conference on    Female Sexual Dysfunctions.

De los factores evaluados en nuestro estudio,    la edad resultó ser un factor de riesgo significativo al afectar la sexualidad    femenina globalmente, aumentando el riesgo de disfunción sexual casi al doble,    probablemente debido a la disminución hormonal secundaria al envejecimiento14,15.    Estos resultados coinciden con los descritos previamente por Blümel y cols que    también muestran una significativa caída de la sexualidad con la edad13.    Dentro de los diferentes dominios de la sexualidad, los más afectados por el    envejecimiento fueron la lubricación, el orgasmo, el dolor y satisfacción, no    así el deseo y la excitación. La atrofia genital secundaria a la disminución    de estrógenos se relaciona con disfunción orgánica, lo que explicaría que algunos    dominios del IFSF que evalúan aspectos orgánicos como la menor lubricación y    el aumento del dolor, fueran afectados significativamente con la edad16.    Un estudio efectuado por Levine y cols17 demuestra que mujeres con    disfunción sexual tienen 3,8 veces mayor probabilidad de tener atrofia vulvovaginal,    que mujeres sin disfunción, esta atrofia podría explicar la alta prevalencia    de trastornos de sexualidad encontrada en este estudio. Con respecto al deseo    y la excitación, se ha postulado que estos dominios de sexualidad se relacionarían    al estado mental de la mujer y a los sentimientos hacia la pareja18.

Respecto a otros factores relacionados con la    sexualidad femenina, la paridad mayor a dos hijos resultó tener un impacto negativo    en la sexualidad femenina en nuestro modelo de regresión logística. En la literatura,    estudios realizados en gemelas, reportaron que mujeres nulíparas tenían función    sexual superior comparada con mujeres genotípicamente idénticas con paridad    mayor a 2 hijos19.

La menopausia y disfunción sexual se relacionan    directamente en diversos estudios20,21. El nuestro no encontró relación    significativa con la menopausia al realizar el análisis de regresión logística,    sin embargo existen otros factores como la edad y la percepción de salud que    demostraron ser más determinantes en la disfunción sexual. Una posible explicación    de por qué la menopausia no resultó tan significativa como la edad, es que los    síntomas que producen sintomatología suficiente para provocar disfunción sexual,    según el IFSF, se dan en la etapa tardía de la menopausia, la cual corresponde    aproximadamente al rango de 55 y 59 años, que es el segmento etario con los    puntajes IFSF más bajos.

En conclusión, este estudio evidencia en nuestra    población la alta prevalencia de disfunción sexual durante el período del climaterio    y su relación directa con la edad. En este sentido, la evaluación mediante el    IFSF ha resultado de gran utilidad para lograr un acercamiento más estandarizado    a entender y evaluar el funcionamiento sexual femenino y lograr diferenciar    clínicamente cuando se trata de variación individual de la sexualidad o disfunción    de la misma.