https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200007
Alta prevalencia de trastorno específico de lenguaje en isla Robinson Crusoe y probable efecto fundador

Rev Méd Chile          2008; 136: 186-192

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Alta          prevalencia de trastorno específico de lenguaje en isla Robinson Crusoe          y probable efecto fundador

High          prevalence of specific language impairment in Robinson Crusoe Island.          A possible founder effect

Pía Villanueva1,2a,          Zulema de Barbieri1a, Hernán M. Palomino2b, Hernán          Palomino3c.

1Escuela          de Fonoaudiología, Universidad de Chile.     2Facultad de Odontología, Universidad de Chile.     3Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Santiago de Chile.           aFonoaudióloga     bCirujano Dentista           cCirujano Dentista, Genetista

Dirección para correspondencia

Background:          Specific language impairment (SLI) occurs in 2% to 8% of preschool          children. Major and candidate genes are probably involved. Genetic drift          is a cause for the presence of high frequencies of deleterious alíeles          of a specific disease and the founder effect is one of its forms. Robinson          Crusoe Island has 633 inhabitants and its actual population began with          8 families that repopulated the island at the end ofXIXth century. Aim          To assess the frequency of specific language impairment among children          living in Robinson Crusoe Island. Material and methods: All 66 children          aged between 3 and 9 years living in the island, were studied. Parents          were interviewed and in children, non verbal intelligence, audiometric          parameters, comprehension and expression of oral language were assessed.          Extended genealogies were also performed. Results: Forty children          had at least one parent that was descending of founder families. Among          these, 35% had SLI. Eighth five percent of SLI affected children came          from the same colonizer family. Conclusions: The prevalence of          SLI in Robinson Crusoe Island is higher than that reponed in mainland          Chile and abroad. This high prevalence, associated to a high frequency          of consanguinity, supports the influence of genetic mechanisms in SLI          transmission, based on a founder effect. 

(Key          words: Consanguinity; Founder effect; Language development disorders).

 

A partir          de estudios sobre patologías del lenguaje en la población infantil, se          han descrito distintos cuadros clínicos de acuerdo a la semiología lingüística          y no lingüística, lo que ha permitido          distinguir un grupo de trastornos del desarrollo del lenguaje que se presenta          en forma aislada, aparentemente primaria y que habitual-mente se califica          como específico1.

Este tipo          de cuadro denominado trastorno específico de lenguaje (TEL), en inglés          specific language impairment (SLI - MIM 602081)2, se          define como un conjunto de dificultades del desarrollo del lenguaje verbal          que no puede ser justificada          por defectos instrumentales, auditivos, ni por retraso intelectual, trastornos          psicopatológi-cos o deprivación sociocultural .

El TEL es          uno de los trastornos de la comunicación oral más frecuente en niños preescolares,          con prevalencias estimadas entre 2% y 7% de la población de habla inglesa4,5.          La American Psychiatric Association indica una prevalencia de TEL          entre 6% y 8%6. Estudios en nuestro país indicarían la presencia          de TEL en 4% de los niños entre 3 y 7 años7. Se presenta con          mayor frecuencia en varones6,7.

El TEL se          caracteriza por presentar una semiología lingüística variada. Estas dificultades          van desde problemas puntuales en la producción de palabras, hasta formas          más severas, en las que se ven afectados todos los niveles (fonológico,          semántico, morfosintáctico y pragmático) de forma variable, en las dimensiones          expresivas y comprensivas del lenguaje oral3,8,11.

Si este problema          no es detectado y tratado a tiempo, puede afectar otras áreas de aprendizaje,          especialmente el lenguaje escrito3,12,13. Se plantea que los          menores con este cuadro pueden presentar dificultades en la memoria de          trabajo y en habilidades metalingüísticas. Sin embargo, otras áreas del          desarrollo relacionadas con aspectos no verbales se encontrarían dentro          de parámetros normales. Esto determinaría que el déficit del lenguaje          sea un aspecto nuclear en el desarrollo psicomotor de estos niños3,10.

Para identificar          a un niño con TEL es fundamental la historia clínica, en la que no se          evidencie déficit auditivo, retraso psicomotor, déficit cognitivo, ni          trastornos de personalidad. Se han descrito frecuentemente antecedentes          de déficit de lenguaje o aprendizaje en algún familiar directo del propósito          afectado1.

Así, distintas          evidencias indican la presencia de mecanismos genéticos involucrados en          la susceptibilidad al TEL. Diferentes estudios han demostrado una fuerte          agregación familiar, observándose afectados 46% de los familiares de los          probandos, comparados con 18% en los del grupo control14. Tomblin          y Buckwalter15 encontraron 22% de parientes en primer grado          afectados comparados con 4% y 6% de la población general. La heredabilidad          estimada es entre 45% y 77%16. Estudios en mellizos presentan          una concordancia entre 70% y 96% en monocigóticos y entre 46% y 69% en          dicigóticos15,17,18.

O'Brien y          cois19 indicaron, en base a análisis de segregación compleja,          que el modelo que mejor se adecúa a los datos obtenidos de genealogías          de familias de propósitos afectados, es la presencia de un gen mayor de          naturaleza dominante, aunque no descartan transmisión poligénica, señalando          que existen factores genéticos con un modo complejo de transmisión. Una          familia extensa de tres generaciones estudiada en Inglaterra, en la cual          más de la mitad de sus miembros estaban afectados por alteraciones severas          del habla y del lenguaje, permitió postular a esta patología con un patrón          de herencia simple de naturaleza autosómica dominante20.

Lai y cois21,22          detectaron que el gen FOXP2, que codifica para un factor de transcripción,          ubicado en 7q31, estaría relacionado con los procesos del desarrollo que          culminan en el habla y el lenguaje. El SLI Consortium, (institución inglesa          de investigación en TEL) identificó otros 2 loci relacionados con          TEL, ubicados en 16q (SLI1) y 19q (SLI2), que podrían tener importancia          como factor de riesgo para alteraciones de lenguaje23. Agrupando          la información de otros estudios y amplificando la muestra, confirman          un fuerte ligamiento del TEL al locus SLI1 en 16q24. Además,          se encontró en una población canadiense de familias de ancestros célticos,          evidencia de ligamiento entre TEL y el locus 13q21 y posiblemente          a 2p .

Las patologías          de origen genético se presentan con mayor frecuencia en poblaciones pequeñas,          aisladas y de origen reciente. Por la menor variabilidad génica y la mayor          frecuencia de matrimonios consanguíneos que en poblaciones grandes. El          estudio en estas poblaciones permite determinar el efecto fundador de          un gen causante de patologías genéticas de alta frecuencia, ya que la          probabilidad de encontrar un gen ancestral común en matrimonios consanguíneos          es mayor, aunque ésta disminuye en cada generación a la mitad .

La población          de la isla Robinson Crusoe puede ser considerada un semiaislado, de origen          reciente y de población pequeña. Las islas Robinson Crusoe, Santa Clara,          Alejandro Selkirk y un conjunto de pequeños islotes, conforman el archipiélago          Juan Fernández, que se encuentra frente a San Antonio, a 667 kilómetros          del continente. La isla Robinson Crusoe, la única habitada, tiene 633          habitantes según CENSO 200227 en el pueblo San Juan Bautista.

El archipiélago          fue descubierto en 1574. En 1750 empezó la colonización con la fundación          de San Juan Bautista.          La isla fue despoblada alrededor de 1850. A fines del siglo XIX se estableció          la última colonización, con el arrendamiento al Barón Von Rodt, quien          con un grupo de 8 familias repobló la isla28,30.

Actualmente,          77% de la población infantil total, así como 85% de la población infantil          originaria, tiene al menos uno de los apellidos colonizadores31,          lo que podría indicar mayor grado de consanguinidad poblacional, concordante          con una población pequeña y semiaislada.

Una de las          causas de las elevadas frecuencias de alelos deletéreos es la deriva génica,          que es la fluctuación por azar de la frecuencia de alelos que ocurre en          poblaciones pequeñas. El efecto fundador es una forma de deriva genética          y se refiere a la existencia de un alelo infrecuente en uno de los fundadores          y que produciría una frecuencia superior de ese alelo a la que existe          en la población de la que proviene32.

El presente          trabajo tiene como propósito determinar prevalencia de TEL en la población          infantil originaria de la isla Robinson Crusoe, y si dicha prevalencia          puede ser atribuida a un efecto fundador.

MATERIAL          Y MÉTODO

La muestra          estuvo constituida por 66 menores entre 3 y 8 años 11 meses, lo que corresponde          a la totalidad de la población infantil que habita la isla Robinson Crusoe          en ese grupo etáreo.

Para identificar          a los niños con TEL, se realizaron evaluaciones individuales en las dependencias          de la Posta de Salud Rural Juan Fernández, mediante los siguientes procedimientos:

• Entrevista          a los padres, recopilando antecedentes familiares, escolares, mórbidos          y del desarrollo.     • Antecedentes          pediátricos para descartar otras patologías de base.     • Evaluación          de inteligencia no verbal33.     • Screening          auditivo34.     • Evaluación          de comprensión y expresión del lenguaje oral, en aspectos fonológico y          morfo-sintáctico, mediante pruebas que cuentan con normas de referencia          nacional35,36.

Los niños          evaluados se agruparon en las siguientes categorías diagnósticas:

• TEL: Se          aplicaron los criterios internacionales que contemplan: coeficiente intelectual          (CI) no verbal normal (+/- 1 DS), screening auditivo normal, rendimiento          expresivo o comprensivo deficiente (bajo 2 DS). Antecedentes de desarrollo          psicomotor normal y sin otros antecedentes mórbidos relevantes4,23,24.     • Retraso          de lenguaje: Niños que presentaban déficit de lenguaje asociado a otros          antecedentes (retraso desarrollo psicomotor, déficit intelectual, auditivo,          entre otros).     • Desarrollo          normal del lenguaje: Los niños que rindieron dentro de parámetros normales          en las pruebas de lenguaje aplicadas.

Para confeccionar          las genealogías, se recopilaron en el Registro Civil de la isla las actas          de nacimiento desde 1902, fecha que corresponde a la primera generación          de nacidos en Robinson Crusoe desde su recolonización. Esta información          fue corroborada con entrevistas a los familiares de los menores.

Los propósitos          y métodos de recolección de la información fueron aprobados por el Comité          de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y forman          parte de los Proyectos DID TNAC 01-02/01 y MULT 05/05-02 financiados por          la universidad. Previamente, la Municipalidad de Juan Fernández firmó          un convenio con la Universidad de Chile para la realización de este proyecto.

RESULTADOS

De los 145          niños que habitan la isla (entre 1 mes y 14 años, 11 meses), 66 de ellos          cumplen con la condición etárea para diagnosticar TEL según los parámetros          internacionales, esto es edad entre 3 años y 8 años 11 meses.

En la confección          de las genealogías extensas de los 66 menores, se consideró como familia          originaria a aquellas cuyo ancestro común fue parte del grupo de colonizadores          que repobló la isla en 1877. Dichas familias tienen entre cuatro y cinco          generaciones nacidas en la isla.



Se consideraron          como familias introducidas aquellas que llegaron a la isla con posterioridad          a 1960. Estas son principalmente familias de funcionarios de servicios          públicos y de Fuerzas Armadas y de Orden, destinados a la isla, que no          han generado vínculo sanguíneo con la población originaria.

Del total          de niños (n =66), 40 correspondían a menores considerados originarios,          ya que presentan retraso de lenguaje y 1 niño presentó TEL (3,8%) (Tabla          2).     





DISCUSIÓN La isla Robinson          Crusoe es un semiaislado geográfico, colonizado a fines del siglo XIX          en base a 8 familias fundadoras. Hasta la fecha, se han establecido 5          generaciones con alto grado de endogamia, que se refleja en que más de          70% de la actual población infantil proviene directamente de alguna de          las familias fundadoras. La estructura genética de la población es entonces,          considerada muy joven y con muy poca variabilidad poblacional26,32. La frecuencia          de TEL en niños originarios es de 35%, cifra significativamente mayor          a lo observado en otras poblaciones, tanto de Chile (4%) como del extranjero          (2% y 8%)4,6,7 y a lo evidenciado en los niños no isleños (3,8%). Esta alta          prevalencia de TEL en el archipiélago, sugiere la existencia de un efecto          fundador en la susceptibilidad del TEL, por la deriva génica propia de          poblaciones pequeñas y asociada a un mayor grado          de consanguinidad. Esto produciría una mayor frecuencia del posible alelo          subyacente a TEL, dado las características de semiaislado geográfico que          tiene la isla. Efectivamente, la mayor proporción de los niños diagnosticados          con TEL provienen de una de las familias colonizadoras. Pese a que          diversos trabajos señalan mayor prevalencia en varones en una relación          de 3: l7,39, la distribución isleña de TEL es idéntica en hombres          y mujeres. La menor variabilidad genética existente y, probablemente,          el menor número de individuos, pueden ser causas de estas diferencias.          Así, este trabajo permite postular que no existen diferencias de género          en la susceptibilidad de TEL. La mayor          frecuencia de TEL en la isla implica que este tipo de trastorno debería          estar presente en las generaciones anteriores de acuerdo a estudios realizados          en familias inglesas que presentaron mayor agregación familiar40. En la actualidad          existe dificultad para realizar el diagnóstico de TEL en poblaciones adultas,          esto debido fundamentalmente a la falta de procedimientos estandarizados          de evaluación para este grupo etáreo. Una de las formas de pesquisar este          tipo          de trastornos en adultos, es a través de la recopilación de antecedentes          del desarrollo del lenguaje y del aprendizaje escolar, descartando otros          antecedentes asociados que expliquen el trastorno, método que se utiliza          en los estudios realizados en poblaciones de habla inglesa41. La importancia          de demostrar la evidencia genética en la etiología del TEL, implica identificar          grupos vulnerables con probabilidades mayores de presentar este tipo de          patología. Por otra parte, los resultados de este estudio ponen en evidencia          la necesidad de implementar políticas de salud que permitan dar solución          a este problema. El diagnóstico precoz y el desarrollo de programas de          estimulación de lenguaje, contribuirían a disminuir          el impacto que esto puede tener en el desarrollo global de los niños. AGRADECIMIENTOS Al Alcalde          de Juan Fernández Sr. Leopoldo González, al personal de la Municipalidad,          Registro Civil, Escuela Rural y Posta Rural, en especial a la Dra. Mónica          Quevedo. Agradecemos también a Carabineros de Chile, en particular a la          dotación del Retén Isla Robinson Crusoe y a su General Director Alejandro          Bernales por el apoyo logístico brindado a esta investigación científica.          Expresamos nuestra sincera gratitud a todos los isleños involucrados en          este proyecto. REFERENCIAS 1. Chevrie-Muller          C, Narbona J. Clasificación de los trastornos del lenguaje en el niño.          En: Narbona J y Chevrie-Muller C. El Lenguaje del Niño. Desarrollo          Normal, Evaluación y Trastornos. Barcelona: Editorial Masson, 1997;          183-200.        [ Links ]2. MIM. Online          Mendelian Inheritance in man. www.ncb.nlm.nih.          gov/OMIM/ (Consultado el 23 de Abril de 2007).        [ Links ]3. Aguado          G. Caracterización del trastorno específico del lenguaje. Conceptos básicos.          En: Aguado G. Trastorno Específico del Lenguaje. Málaga: Aljibe,          2000; 15-30.        [ Links ]4. Tomblin          JB, Records NL, Buckwalter PR, Zhang X, Smith E, O'Brien M. Prevalence          of specific language impairment in kindergarten children. J Speech          LangHear Res 1997; 40: 1245-60.         [ Links ]5. Law J,          Boyle J, Harris F, FLarkness A, Nye C. Screening for speech and language          delay: a systematic review of the literature. Health Technol Assess          1998; 2: 1-184.        [ Links ]6. Shriberg          FD, Tomblin JB, Mcsweeny JF. Prevalence of speech delay in 6 year-old          children and comorbidity with language impairment. J. Speech Lang Hear          Res 1999; 42: 1461-81.        [ Links ]7. De Barbieri          Z, Maggiolo M, Alfaro S. Trastornos de la comunicación oral en niños que          asisten a control de salud en un consultorio de atención primaria. Rev          Chil Pediatr 1999; 70: 36-40.        [ Links ]8. Martínez          F, Herrera C, Valle J, Vásquez M. Razonamiento analógico verbal y no verbal          en niños con trastorno específico de lenguaje. Rev Chil Fo-noaud 2002;          3: 5-24.        [ Links ]9. Martínez          F, Palomino HM, De Barbieri Z, Villanueva P. Bases genéticas del trastorno          específico del lenguaje. Rev Chil Fonoaud 2003; 4: 37-49.        [ Links ]10. Mendoza          E. Criterio de Identificación del TEF. En: Mendoza E, Trastorno Específico          de Lenguaje. Madrid: Ed. Pirámide, 2001; 45-66.        [ Links ]11. Conti-Ramsden          G. Classification of children with specific language impairment: longitudinal          considerations. J Speech Lang Hear Res 1999; 42: 1195-204.        [ Links ]12. De Barbieri          Z, Coloma C. La conciencia fonológica en niños con trastorno específico          de lenguaje. RevLogop Fon Aud 2004; 24: 157-64.        [ Links ]13. Orellana          E. El desarrollo del lenguaje oral y sus implicancias en el aprendizaje          lector. Rev Pensam Educat 1996; 19:207-24.        [ Links ]14. Stromswold          K. Genetics of spoken language disorders. HumBiol 1998; 70: 297-324.        [ Links ]15. Tombun          JB, Buckwalter PR. Heritability of poor language achievement among twins.          / Speech Lang Hear Res 1998; 41: 188-99.        [ Links ]16. Tombun          JB, Smith E, Zhang X. Epidemiology of specific language impairment: prenatal          and perinatal risk factors. JCommun Disord 1997; 30: 325-44.        [ Links ]17. Bishop          DV, North T, Donian C. Genetic basis of specific language impairment:          evidence from a twin study. DevMed ChildNeurol 1995; 37: 56-71.        [ Links ]18. Plomin          R, Dale P. Genetics and early language development: a UK study of twins.          En: Bishop DV, Leonard L, (Eds.). Speech and language impairments in          children. Hove: Psychology Press 2000; 35-51.        [ Links ]19. O'Brien          EK, Zhang X, Nishimura C, Tombun JB, Murray JC. Association of specific          language impairment (SLI) to the region of 7q31. Am J Hum Genet 2003;          72: 1536-43.        [ Links ]20. Hurst          JA, Baraitser M, Auger E, Graham F, Norell S. An extended family with          a dominantly inherited speech disorder. Dev Med Child Neurol 1990;          32: 347-55.        [ Links ]21. Lai C,          Fisher S, Hurst J, Levy E, Hodgson S, Fox Metal. The SPCH1 region on human          7q31: genomic characterization of the critical interval and localization          of translocation associated with speech and language disorders. Am          J Hum Genet 2000; 67: 357-68.        [ Links ]22. Lai C,          Fisher S, Hurst J, Varga-Khadem F, Monaco A. A forkhead-domain gene is          mutated in severe speech and language disorder. Nature 2001; 416:          519-23.        [ Links ]23. The SLI          Consortium. A genowide Scan Identifies Two Novel Loci Involved in Specific          Language Impairment. Am J Hum Genet 2002; 70: 384-98.        [ Links ]24. The SLI          Consortium. Highly significance linkage to SLI1 locus in an expanded sample          of individual affected by specific language impairment. Am J Hum Genet          2004; 74: 1225-38.        [ Links ]25. Barlett          CW, Flax JF Logue MW, Vieland VJ, Bassett AS, Tallal P et al. A major          susceptibility locus for specific language impairment is located on 13q21.          Am J Hum Genet 2002; 71: 45-55.        [ Links ]26. Bodmer          WF, Cavalli-Sforza LL. Genetics, Evolution and Man, San Francisco:          W.H. Freeman & Co, 1976.        [ Links ]27. INE,          Instituto Nacional de Estadísticas. Censo 2002 REDATAM.          www.LNE.cl (Consultado el 23 de          abril de 2007).        [ Links ]28. Vicuña          Mackenna B. Juan Fernández. Historia verdadera de la isla de Robinson          Crusoe. Tomos I y II. Valparaíso: Ediciones Universitarias de Valparaíso.          1883 (Reedición 1983).        [ Links ]29. Brescpa          de Val M. Mares de Leyenda. Santiago: Marenostrum 1982.        [ Links ]30. Ruh M.          Alfredo Von Rodt, Subdelegado de Juan Fernández. Depto de Ciencias          Antropológicas y Arqueológicas Universidad de Chile, 1979.        [ Links ]31. ViuANUEVA          P, De Barbieri Z, Martínez L, Palomino HM. Trastorno específico de lenguaje          en el archipiélago de Juan Fernández. Rev Pediatr 2003; 45: 87.        [ Links ]32. Cavalli-Sforza          LL, Bodmer WF. The genetics of Human Populations. San Francisco:          W.H.Freeman & Co. Dover publications 1971.        [ Links ]33. BuRGEMESiSTER          BB, Blum LH, Lorge I. Escala de Madurez Mental de Columbia. Madrid:          ED. TEA Ed, 2004.        [ Links ]34. International          Standards Organization. International standards for acoustics. Audiometrics          test methods. Part 1: Basic pure tone and bone conduction threshold audiometry.          Ginebra: ISO 1989, ISO 8253-1: 1989.        [ Links ]35. Maggiolo          M, Pavez M. Test para evaluar ¡os procesos fonológicos de simplificación          (TEPROSLF). Santiago: Facultad de Medicina, Universidad de Chile:          Ed. Escuela de Fonoaudiología, 2000.        [ Links ]36. Pavez          MM. Test Exploratorio de Gramática Española de A. Toronto. Aplicación          en Chile. Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile, 2003.        [ Links ]37. Palomino          H, Cerda-Flores RM, Blanco R, Palomino HM, Barton SA, De Andrade M et          al. Complex segregation analysis of facial clefting in Chile. J Craniofac          Genet DevBiol 1997; 17: 57-64.        [ Links ]38. Palomino          HM, Palomino H, Calm D, Barton SA, Chakraborty R. Facial clefting and          amerindian admixture in populations of Santiago, Chile. Am J HumBiol          1997; 9: 225-32.        [ Links ]39. Law J.          The early identification of language impairment in children. London:          Champan & Hall 1992.        [ Links ]40. Tallal          P Hirsch L, Realpe-Bonilla T, Miller S, Brzus-towics L, Bartlett et al.          Familial aggregation in specific language impairment. J Speech Lang          Hear to 2001; 44: 1172-82.        [ Links ]41. Tombun          JB, Freese P, Record N. Diagnosing specific language impairments in adults          for the purpose of pedigree analysis. J Speech Lang Hear Res 1992;          35: 832-43.        [ Links ]Recibido          el 25 de septiembre, 2006. Aceptado el 5 de septiembre, 2007.  Trabajo          financiado por Proyectos DID TNAC 01-02/01, DI MULT 05-05/02 de la Universidad          de Chile. Correspondencia          a: Flga. Pía Villanueva B. Escuela de Fonoaudiología, Facultad de          Medicina Universidad de Chile. Independencia 1027, Independencia. Santiago          de Chile. Fax: 9786608. E mail: piavillahk@yahoo.com 

   





DISCUSIÓN

La isla Robinson          Crusoe es un semiaislado geográfico, colonizado a fines del siglo XIX          en base a 8 familias fundadoras. Hasta la fecha, se han establecido 5          generaciones con alto grado de endogamia, que se refleja en que más de          70% de la actual población infantil proviene directamente de alguna de          las familias fundadoras. La estructura genética de la población es entonces,          considerada muy joven y con muy poca variabilidad poblacional26,32.

La frecuencia          de TEL en niños originarios es de 35%, cifra significativamente mayor          a lo observado en otras poblaciones, tanto de Chile (4%) como del extranjero          (2% y 8%)4,6,7 y a lo evidenciado en los niños no isleños (3,8%).

Esta alta          prevalencia de TEL en el archipiélago, sugiere la existencia de un efecto          fundador en la susceptibilidad del TEL, por la deriva génica propia de          poblaciones pequeñas y asociada a un mayor grado          de consanguinidad. Esto produciría una mayor frecuencia del posible alelo          subyacente a TEL, dado las características de semiaislado geográfico que          tiene la isla. Efectivamente, la mayor proporción de los niños diagnosticados          con TEL provienen de una de las familias colonizadoras.

Pese a que          diversos trabajos señalan mayor prevalencia en varones en una relación          de 3: l7,39, la distribución isleña de TEL es idéntica en hombres          y mujeres. La menor variabilidad genética existente y, probablemente,          el menor número de individuos, pueden ser causas de estas diferencias.          Así, este trabajo permite postular que no existen diferencias de género          en la susceptibilidad de TEL.

La mayor          frecuencia de TEL en la isla implica que este tipo de trastorno debería          estar presente en las generaciones anteriores de acuerdo a estudios realizados          en familias inglesas que presentaron mayor agregación familiar40.

En la actualidad          existe dificultad para realizar el diagnóstico de TEL en poblaciones adultas,          esto debido fundamentalmente a la falta de procedimientos estandarizados          de evaluación para este grupo etáreo. Una de las formas de pesquisar este          tipo          de trastornos en adultos, es a través de la recopilación de antecedentes          del desarrollo del lenguaje y del aprendizaje escolar, descartando otros          antecedentes asociados que expliquen el trastorno, método que se utiliza          en los estudios realizados en poblaciones de habla inglesa41.

La importancia          de demostrar la evidencia genética en la etiología del TEL, implica identificar          grupos vulnerables con probabilidades mayores de presentar este tipo de          patología. Por otra parte, los resultados de este estudio ponen en evidencia          la necesidad de implementar políticas de salud que permitan dar solución          a este problema. El diagnóstico precoz y el desarrollo de programas de          estimulación de lenguaje, contribuirían a disminuir          el impacto que esto puede tener en el desarrollo global de los niños.

AGRADECIMIENTOS