https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600016
Reflexiones sobre la conducta obstétrica en la embarazada con feto anencefálico

  Cada vez que enfrentamos la dramática situación          de una madre con un embarazo con feto anencefálico, el equipo médico y          cada uno de sus integrantes, no permanece ajeno a lo que la madre siente          y sufre, y de una manera u otra, en un silencio reflexivo o no, se ve          involucrado en la histórica búsqueda paternalista médica sobre el mejor          quehacer en esta situación. La anencefalia es el defecto más grave          de las anomalías fetales; siempre es letal y ocasiona un óbito o la muerte          neonatal temprana1. Anteayer, en el silencioso no saber y evolucionar          de los embarazos con fetos anencefálicos, éramos espectadores en el momento          del parto del cómo se resolvía éste: con presentaciones distócicas, ya          sea de cara con el polo malformado o en podálica, y recién allí éramos          sorprendidos por las características morfológicas del recién nacido. Ayer,          en la búsqueda de las causas de un parto prematuro o de alguna complicación,          fuimos ya capaces de diagnosticar que estábamos en presencia de un feto          anencefálico, pero este diagnóstico se conseguía en embarazos ya avanzados,          en el tercer trimestre, y utilizando métodos que en la actualidad están          obsoletos, como la radiografía obstétrica2. Hoy, con evaluaciones          ecográficas precoces, es deseable y necesario que el diagnóstico de un          feto anencefálico se realice muy tempranamente3 y con ello          se ha hecho también más precoz vivir el problema de decidir la conducta          obstétrica. Algunos opinan que es necesario interrumpir          el embarazo de la paciente al momento del diagnóstico, sin reflexión mayor,          aunque cada caso sea diferente por ser siempre una paciente diferente.          Para otros, la solución es esperar la resolución espontánea, en resguardo          y protección de los riesgos que pudiesen presentarse con la interrupción          del embarazo. Sin embargo, ¿en cuánto guiamos o presionamos a las pacientes          a tomar decisiones?, ¿en cuánto aceptamos sus propias decisiones?, ¿en          cuánto validamos el sentido común y el buen criterio en nuestras prácticas          clínicas? De lo anterior se puede comprender que nadie puede arrogarse          ser el portador de una verdad plena. De la interacción del equipo obstétrico          con la paciente es desde donde habrá de emerger la sugerencia del "debería          mejor hacer" para cada caso, nunca perdiendo de vista nuestro entorno          legal particular, que finalmente regula y define los límites del quehacer. Muchos son los puntos de apoyo para la          reflexión ética sobre este tema, pero su base está en la condición funcional          cerebral del feto, que es un ser irreversiblemente inconsciente, a quien          nuestras acciones no podrán cambiar su condición, pero sí podemos respetarle          su proceso de vida con existencia limitada dentro del vientre materno.          Qué protege más a la madre o cuál opción de acción le es más favorable,          es algo que se debe elegir con mucho cuidado. Cualquier intervención que          adoptemos no va a beneficiar al feto, pero sí puede representar un riesgo          para la madre. Los métodos utilizados para inducir un aborto o un parto          prematuro, las instrumentaciones, intervenciones, anestesias y otras medicaciones,          pueden generar eventos adversos maternos complejos con las consecuencias          que se deriven de ellos y que, además, dejarán adicionalmente expuestos          legalmente a los participantes en la atención médica. Si esos mismos métodos          se usan en la resolución del proceso natural y se genera una complicación,          ésta se enmarcará en la Lex Artis y no en la ilegalidad. Ahora          bien, si evaluamos esto dentro de un sistema de salud respaldado por un          marco legal que autorice el aborto en determinadas circunstancias, se          debería garantizar la toma de una decisión informada competente, libre          y responsable, en pleno ejercicio de la autonomía de la madre. En la evolución espontánea o natural de          estos embarazos, clásicamente se describe la aparición de polihidroamnios,          distocias de presentación fetal al parto y alta mortalidad in utero 1,4,5. De lo anterior, hoy no nos es posible contar con buenas          estadísticas debido a que en muchos países estas situaciones se resuelven          precozmente en el embarazo, en oposición a la conducta expectante que          tendría 3 a 5 veces mayor riesgo de morbilidad como de mortalidad que          la interrupción del embarazo en el primer trimestre6. Esta          actitud activa no nos es posible observarla en nuestro medio por la legislación          vigente. En principio, en términos reales, el conflicto          presenta tres opciones: la solicitud de "aborto terapéutico",          la "interrupción prematura" del embarazo, o la evolución espontánea          con atención del parto de iniciación espontánea (o electivo). La caracterización clínica fetal del anencefálico,          ha sido descrita en el trabajo de Besio et al, que se publica en esta          Revista 7, su morfología y funcionalismo lo hacen diferente,          pero no lo dejan fuera de la especie, el qué hacer o no hacer no cambiará          su condición y el pronóstico fetal no variará con nuestro actuar. En cuanto          al pronóstico materno, si el embarazo se resuelve prematuramente con muerte          fetal in útero o precozmente post aborto o post parto, ello no          liberará a la madre de la eventual sensación de culpa; más bien la dejará          con ella por haber participado -si lo hizo- en la decisión de interrumpir          la gestación y la muerte inmediata de su recién nacido. Si buscamos proteger          la salud mental materna con la interrupción del embarazo, tal vez no lo          consigamos, salvo proteger la nuestra si somos partidarios de interrumpir. Con el transcurrir de los años, las técnicas          de interrupción del embarazo, que incluso costaron la vida a muchas madres,          han sido perfeccionadas y con ello han disminuido sus complicaciones,          pero los cuestionamientos éticos y sus alcances legales siguen vigentes. La conducta obstétrica que se sugería en          el pasado era expectante, en espera de un parto normal, sin mayores riesgos          maternos ni fetales8, pero con las advertencias de una mayor          posibilidad de variedad de posición de cara, si la presentación era en          encefálica y sugiriéndose una estricta vigilancia para el parto ante una          mayor probabilidad de producirse una distocia de hombros debido al menor          efecto de cuña dilatante del polo cefálico fetal y la necesidad de tener          que realizar maniobras que incluyen clásicamente la fractura de la clavícula          fetal o cleidotomía2. En nuestra práctica clínica, hoy, luego          del diagnóstico de anencefalia y habiendo comunicado a la madre la compleja          situación encontrada a su feto, la paciente es asesorada por su obstetra          tratante y por un equipo multiprofesional que incluye un psicólogo. Con          la actitud acorde y uniformada de un equipo congruente, la paciente puede          encontrar un respaldo que le permitirá conducirse hasta el término espontáneo,          considerando incluso la opción de donar órganos de su recién nacido, al          momento de nacer. Durante el tránsito hacia el término es posible que          aparezcan complicaciones propias del embarazo y los riesgos propios que          ello conlleva. En la experiencia recolectada por nuestro equipo, en nuestro          hospital, como Centro de Referencia de malformados en la Unidad de CERPO          (Centro de Referencia Perinatal Oriente), la conducta de mantener una          actitud expectante, dentro del marco legal, no nos ha permitido ver complicaciones          específicamente relacionadas con el embarazo o los partos de estas pacientes,          realizándose su manejo y conducción de acuerdo a la historia obstétrica          de cada una de ellas. Entre los años 2003 y 2007 en nuestro Servicio se          han atendido 35.682 partos y de ellos 14 han sido con fetos anencéfalos.          De estos 14 anencéfalos, 7 terminaron con parto por cesárea, por inducción          fracasada o electivamente por su historia obstétrica (la tasa general          de cesáreas en nuestro hospital es de 30%). Todos los fetos al momento          del parto, fuese vaginal o por cesárea, tuvieron presentación cefálica          y hubo sólo 2 mortinatos. Con relación a las complicaciones maternas,          si se considera complicación para la embarazada la cesárea, ésta se utilizó          en 50% de los casos y en uno se debió realizar histerectomía por presentar          inercia uterina en el parto. Con relación a la edad de gestación al parto          7 llegaron a término, 5 se resolvieron entre las 33 y 37 semanas y sólo          2 antes de las 30 semanas (26 y 27 semanas, respectivamente), evolución          no diferente a la observada en casos de gemelares discordantes con uno          anencéfalo en que la evolución espontánea se favorece en función del feto          no afectado . Según Besio et al7 en Sudamérica          se describe una frecuencia de 11,7 casos de fetos anencefáli-cos por cada          10.000 nacimientos. En Estados Unidos de Norteamérica, en cambio, la incidencia          sería 9,4 por 100.000 nacidos vivos, cifra que estaría subestimada por          los abortos espontáneos y provocados de los fetos afectados. En nuestro Servicio observamos una frecuencia          de anencefalia de 0,04% [CI 95%: 0,02% a 0,07%] sin diferencias respecto          a la frecuencia nacional informada (0,069% [CI 95% 0,05% a 0,09%] de 6,9          por 10.000 nacimientos9,10. No pudiendo actuar en otro contexto que          no sea dentro de la legalidad, es nuestra convicción que si logramos que          la paciente acepte su condición y la guía hacia obtener la resolución          espontánea del embarazo, o al menos alcanzar hacia el término las condiciones          obstétricas aptas para su resolución, se podrá obtener en ella los mejores          resultados obstétricos, que le otorguen la preservación de la salud en          resguardo de su fertilidad y vida reproductiva futura. Es aceptado también          que hay pacientes cuyo estado de salud previo al embarazo o por presentar          patologías intercurren-tes de alto riesgo, hagan recomendable la interrupción          prematura del embarazo. Esto deberá proponerse a la paciente, con información          sobre los riesgos médico-quirúrgicos que implican la resolución o no de          su situación, para que ella tome una decisión informada. Es de conocimiento común que ésta es una          situación irreversible desde el punto de vista fetal, quien en el mejor          de los casos morirá precozmente como recién nacido. Para que la madre          comprenda esta evolución se requiere la participación de un equipo dispuesto          a guiarla sobre la base de conocer su nivel intelectual, su familia, red          de apoyo, temores y expectativas, aclaración sobre sus sentimientos de          culpa y sus creencias religiosas. La situación que le corresponde vivir          a este segmento de la población obstétrica, es una hoja del libro de su          vida, tal vez un capítulo de su vida, que debe ser muy bien resuelto,          y esta resolución deberá considerar en plenitud la decisión de la paciente,          su pareja, familia, representante legal u otros vínculos validados por          ella, todo en una búsqueda del concepto integral de salud para ella, sin          manipulación, sin coacción y tal vez ni siquiera persuasión hacia un quehacer          que siempre tendrá riesgos, que habitualmente busca resolver nuestra visión          del problema y no la de la paciente. A ella debería concedérsele toda          la información sobre la situación que va a vivir, a objeto de que pueda          realizar una toma de decisión informada, en pleno ejercicio de su autonomía,          ya que sería ella quien debería portar las consecuencias físicas y psíquicas,          de lo que se concluya hacer y se haga en ella. Aprendimos ayer que con          actitudes paternalistas, aunque siempre inspiradas en querer ayudar, se          tomaron decisiones de un hacer en estas pacientes, sin ellas participar          siquiera del saber de los riesgos que involucraban las propuestas de interrumpir          el embarazo. Los riesgos a que fueron sometidas para la resolución mediante          abortos, incluyeron su muerte, lo que nunca guardó relación con los riesgos          a que se exponían en la evolución y resolución espontánea de su situación.          Hoy estos riesgos serían menores que la evolución espontánea y son la          propuesta en los países desarrollados. Actualmente, muchas de nuestras          reflexiones son realizadas e influidas por el marco legal en que nos encontramos          para proceder en estos casos en que vamos tras la búsqueda de la autonomía          de la paciente, sabiendo que dentro de ese marco no la podrán ejecutar.   REFERENCIAS 1. Cunningham FG, Leveno KJ, Bloom SL,          Hauth JC, Gilstrap LCIII, Wenstrom KD. Obstetricia de Williams, Genética.          Cap. 12 pag. 302, Distocias, cap. 20 pag. 507, Trastornos del líquido          amniótico Cap. 21 pag. 527, vigésima segunda Edición 2006.        [ Links ]2. Botella Llusiá. Tratado de Ginecología          "Patología Obstétrica" tomo II 1970; capítulo 25: 490.        [ Links ]3. Changgeng Yi Xue Za Zhi, Hsieh TT, Lo          LM, Hsu JJ, Chiu TH, Liou JD et al. Congenital malformation in newborns.          Analysis of 501 cases. Taiwan, R.O.C. 1995; 18: 9-14.        [ Links ]4. Holzgreve W, Beller FK. Niños anencéfalos          como donadores de órganos. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas 1992;          4: 778.        [ Links ]5. Lipitz S, Meizner I, Yagel S, Shapiro          I, Achiron R. Expectant management of twin pregnancies discordant for          anencephaly. Sch Obstet Gynecol 1995; 86: 969-72.        [ Links ]6. J Ayub Med Coll Abbotabad. Use of Foley's          catheter and prostaglandin F-2 alpha in second trimester termination of          pregnancy. Islam A. Abbasi AN, Sarwar I. 2006; 18: 35-9.        [ Links ]7. Besio MR, Besio FH. Estatuto ontológico          y ético del feto anencefálico una perspectiva filosófica. Rev Méd Chile          2008; 136: 783-8.        [ Links ]8. Duff P. Diagnosis and management of          face presentation. Obstet Gynecol 1981; 57: 105-12.        [ Links ]9. Nazer J, Cifuentes L, Meza M. Incidencia          de las malformaciones congénitas en 10 maternidades chilenas participantes          en el ECLAMC. Comparación de tres periodos (1971-1977, 1982-1988, 1989-1994).          Rev Méd Chile 1997; 125: 993-1001.        [ Links ]10. Nazer J, Aravena T, Cifuentes L. Malformaciones          congénitas en Chile. Un problema emergente (periodo 1995-1999). Rev          Méd Chile 2001; 129: 895-904.        [ Links ]  Recibido el 12 de mayo, 2008. Aceptado          el 19 de mayo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Manuel Sedaño L. E mail: manuelsedanol@yahoo.es 

Cada vez que enfrentamos la dramática situación          de una madre con un embarazo con feto anencefálico, el equipo médico y          cada uno de sus integrantes, no permanece ajeno a lo que la madre siente          y sufre, y de una manera u otra, en un silencio reflexivo o no, se ve          involucrado en la histórica búsqueda paternalista médica sobre el mejor          quehacer en esta situación.

La anencefalia es el defecto más grave          de las anomalías fetales; siempre es letal y ocasiona un óbito o la muerte          neonatal temprana1. Anteayer, en el silencioso no saber y evolucionar          de los embarazos con fetos anencefálicos, éramos espectadores en el momento          del parto del cómo se resolvía éste: con presentaciones distócicas, ya          sea de cara con el polo malformado o en podálica, y recién allí éramos          sorprendidos por las características morfológicas del recién nacido. Ayer,          en la búsqueda de las causas de un parto prematuro o de alguna complicación,          fuimos ya capaces de diagnosticar que estábamos en presencia de un feto          anencefálico, pero este diagnóstico se conseguía en embarazos ya avanzados,          en el tercer trimestre, y utilizando métodos que en la actualidad están          obsoletos, como la radiografía obstétrica2. Hoy, con evaluaciones          ecográficas precoces, es deseable y necesario que el diagnóstico de un          feto anencefálico se realice muy tempranamente3 y con ello          se ha hecho también más precoz vivir el problema de decidir la conducta          obstétrica.

Algunos opinan que es necesario interrumpir          el embarazo de la paciente al momento del diagnóstico, sin reflexión mayor,          aunque cada caso sea diferente por ser siempre una paciente diferente.          Para otros, la solución es esperar la resolución espontánea, en resguardo          y protección de los riesgos que pudiesen presentarse con la interrupción          del embarazo. Sin embargo, ¿en cuánto guiamos o presionamos a las pacientes          a tomar decisiones?, ¿en cuánto aceptamos sus propias decisiones?, ¿en          cuánto validamos el sentido común y el buen criterio en nuestras prácticas          clínicas? De lo anterior se puede comprender que nadie puede arrogarse          ser el portador de una verdad plena. De la interacción del equipo obstétrico          con la paciente es desde donde habrá de emerger la sugerencia del "debería          mejor hacer" para cada caso, nunca perdiendo de vista nuestro entorno          legal particular, que finalmente regula y define los límites del quehacer.

Muchos son los puntos de apoyo para la          reflexión ética sobre este tema, pero su base está en la condición funcional          cerebral del feto, que es un ser irreversiblemente inconsciente, a quien          nuestras acciones no podrán cambiar su condición, pero sí podemos respetarle          su proceso de vida con existencia limitada dentro del vientre materno.          Qué protege más a la madre o cuál opción de acción le es más favorable,          es algo que se debe elegir con mucho cuidado. Cualquier intervención que          adoptemos no va a beneficiar al feto, pero sí puede representar un riesgo          para la madre. Los métodos utilizados para inducir un aborto o un parto          prematuro, las instrumentaciones, intervenciones, anestesias y otras medicaciones,          pueden generar eventos adversos maternos complejos con las consecuencias          que se deriven de ellos y que, además, dejarán adicionalmente expuestos          legalmente a los participantes en la atención médica. Si esos mismos métodos          se usan en la resolución del proceso natural y se genera una complicación,          ésta se enmarcará en la Lex Artis y no en la ilegalidad. Ahora          bien, si evaluamos esto dentro de un sistema de salud respaldado por un          marco legal que autorice el aborto en determinadas circunstancias, se          debería garantizar la toma de una decisión informada competente, libre          y responsable, en pleno ejercicio de la autonomía de la madre.

En la evolución espontánea o natural de          estos embarazos, clásicamente se describe la aparición de polihidroamnios,          distocias de presentación fetal al parto y alta mortalidad in utero 1,4,5. De lo anterior, hoy no nos es posible contar con buenas          estadísticas debido a que en muchos países estas situaciones se resuelven          precozmente en el embarazo, en oposición a la conducta expectante que          tendría 3 a 5 veces mayor riesgo de morbilidad como de mortalidad que          la interrupción del embarazo en el primer trimestre6. Esta          actitud activa no nos es posible observarla en nuestro medio por la legislación          vigente.

En principio, en términos reales, el conflicto          presenta tres opciones: la solicitud de "aborto terapéutico",          la "interrupción prematura" del embarazo, o la evolución espontánea          con atención del parto de iniciación espontánea (o electivo).

La caracterización clínica fetal del anencefálico,          ha sido descrita en el trabajo de Besio et al, que se publica en esta          Revista 7, su morfología y funcionalismo lo hacen diferente,          pero no lo dejan fuera de la especie, el qué hacer o no hacer no cambiará          su condición y el pronóstico fetal no variará con nuestro actuar. En cuanto          al pronóstico materno, si el embarazo se resuelve prematuramente con muerte          fetal in útero o precozmente post aborto o post parto, ello no          liberará a la madre de la eventual sensación de culpa; más bien la dejará          con ella por haber participado -si lo hizo- en la decisión de interrumpir          la gestación y la muerte inmediata de su recién nacido. Si buscamos proteger          la salud mental materna con la interrupción del embarazo, tal vez no lo          consigamos, salvo proteger la nuestra si somos partidarios de interrumpir.

Con el transcurrir de los años, las técnicas          de interrupción del embarazo, que incluso costaron la vida a muchas madres,          han sido perfeccionadas y con ello han disminuido sus complicaciones,          pero los cuestionamientos éticos y sus alcances legales siguen vigentes.

La conducta obstétrica que se sugería en          el pasado era expectante, en espera de un parto normal, sin mayores riesgos          maternos ni fetales8, pero con las advertencias de una mayor          posibilidad de variedad de posición de cara, si la presentación era en          encefálica y sugiriéndose una estricta vigilancia para el parto ante una          mayor probabilidad de producirse una distocia de hombros debido al menor          efecto de cuña dilatante del polo cefálico fetal y la necesidad de tener          que realizar maniobras que incluyen clásicamente la fractura de la clavícula          fetal o cleidotomía2.

En nuestra práctica clínica, hoy, luego          del diagnóstico de anencefalia y habiendo comunicado a la madre la compleja          situación encontrada a su feto, la paciente es asesorada por su obstetra          tratante y por un equipo multiprofesional que incluye un psicólogo. Con          la actitud acorde y uniformada de un equipo congruente, la paciente puede          encontrar un respaldo que le permitirá conducirse hasta el término espontáneo,          considerando incluso la opción de donar órganos de su recién nacido, al          momento de nacer. Durante el tránsito hacia el término es posible que          aparezcan complicaciones propias del embarazo y los riesgos propios que          ello conlleva. En la experiencia recolectada por nuestro equipo, en nuestro          hospital, como Centro de Referencia de malformados en la Unidad de CERPO          (Centro de Referencia Perinatal Oriente), la conducta de mantener una          actitud expectante, dentro del marco legal, no nos ha permitido ver complicaciones          específicamente relacionadas con el embarazo o los partos de estas pacientes,          realizándose su manejo y conducción de acuerdo a la historia obstétrica          de cada una de ellas. Entre los años 2003 y 2007 en nuestro Servicio se          han atendido 35.682 partos y de ellos 14 han sido con fetos anencéfalos.          De estos 14 anencéfalos, 7 terminaron con parto por cesárea, por inducción          fracasada o electivamente por su historia obstétrica (la tasa general          de cesáreas en nuestro hospital es de 30%). Todos los fetos al momento          del parto, fuese vaginal o por cesárea, tuvieron presentación cefálica          y hubo sólo 2 mortinatos. Con relación a las complicaciones maternas,          si se considera complicación para la embarazada la cesárea, ésta se utilizó          en 50% de los casos y en uno se debió realizar histerectomía por presentar          inercia uterina en el parto. Con relación a la edad de gestación al parto          7 llegaron a término, 5 se resolvieron entre las 33 y 37 semanas y sólo          2 antes de las 30 semanas (26 y 27 semanas, respectivamente), evolución          no diferente a la observada en casos de gemelares discordantes con uno          anencéfalo en que la evolución espontánea se favorece en función del feto          no afectado .

Según Besio et al7 en Sudamérica          se describe una frecuencia de 11,7 casos de fetos anencefáli-cos por cada          10.000 nacimientos. En Estados Unidos de Norteamérica, en cambio, la incidencia          sería 9,4 por 100.000 nacidos vivos, cifra que estaría subestimada por          los abortos espontáneos y provocados de los fetos afectados.

En nuestro Servicio observamos una frecuencia          de anencefalia de 0,04% [CI 95%: 0,02% a 0,07%] sin diferencias respecto          a la frecuencia nacional informada (0,069% [CI 95% 0,05% a 0,09%] de 6,9          por 10.000 nacimientos9,10.

No pudiendo actuar en otro contexto que          no sea dentro de la legalidad, es nuestra convicción que si logramos que          la paciente acepte su condición y la guía hacia obtener la resolución          espontánea del embarazo, o al menos alcanzar hacia el término las condiciones          obstétricas aptas para su resolución, se podrá obtener en ella los mejores          resultados obstétricos, que le otorguen la preservación de la salud en          resguardo de su fertilidad y vida reproductiva futura. Es aceptado también          que hay pacientes cuyo estado de salud previo al embarazo o por presentar          patologías intercurren-tes de alto riesgo, hagan recomendable la interrupción          prematura del embarazo. Esto deberá proponerse a la paciente, con información          sobre los riesgos médico-quirúrgicos que implican la resolución o no de          su situación, para que ella tome una decisión informada.

Es de conocimiento común que ésta es una          situación irreversible desde el punto de vista fetal, quien en el mejor          de los casos morirá precozmente como recién nacido. Para que la madre          comprenda esta evolución se requiere la participación de un equipo dispuesto          a guiarla sobre la base de conocer su nivel intelectual, su familia, red          de apoyo, temores y expectativas, aclaración sobre sus sentimientos de          culpa y sus creencias religiosas. La situación que le corresponde vivir          a este segmento de la población obstétrica, es una hoja del libro de su          vida, tal vez un capítulo de su vida, que debe ser muy bien resuelto,          y esta resolución deberá considerar en plenitud la decisión de la paciente,          su pareja, familia, representante legal u otros vínculos validados por          ella, todo en una búsqueda del concepto integral de salud para ella, sin          manipulación, sin coacción y tal vez ni siquiera persuasión hacia un quehacer          que siempre tendrá riesgos, que habitualmente busca resolver nuestra visión          del problema y no la de la paciente. A ella debería concedérsele toda          la información sobre la situación que va a vivir, a objeto de que pueda          realizar una toma de decisión informada, en pleno ejercicio de su autonomía,          ya que sería ella quien debería portar las consecuencias físicas y psíquicas,          de lo que se concluya hacer y se haga en ella. Aprendimos ayer que con          actitudes paternalistas, aunque siempre inspiradas en querer ayudar, se          tomaron decisiones de un hacer en estas pacientes, sin ellas participar          siquiera del saber de los riesgos que involucraban las propuestas de interrumpir          el embarazo. Los riesgos a que fueron sometidas para la resolución mediante          abortos, incluyeron su muerte, lo que nunca guardó relación con los riesgos          a que se exponían en la evolución y resolución espontánea de su situación.          Hoy estos riesgos serían menores que la evolución espontánea y son la          propuesta en los países desarrollados. Actualmente, muchas de nuestras          reflexiones son realizadas e influidas por el marco legal en que nos encontramos          para proceder en estos casos en que vamos tras la búsqueda de la autonomía          de la paciente, sabiendo que dentro de ese marco no la podrán ejecutar.