https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900006
Perfil metabólico de riesgo cardiovascular y resistencia a la insulina según índice de masa corporal, circunferencia de cintura y cintura hipertrigliceridémica en pacientes adultos

 

La insulina ejerce un papel primordial como regulador    de la homeostasis de la glucosa y los lípidos, por lo tanto interviene en el    perfil metabó-lico del individuo1. Una disminución de la sensibilidad    tisular a la insulina provoca un incremento compensatorio de la secreción de    la hormona que se conoce como resistencia a la insulina (RI), un trastorno cuya    principal causa en el humano, es la obesidad1.

La obesidad puede ser diagnosticada a través    de un método de fácil medición y umversalmente aceptado, llamado índice de masa    corporal (IMC)2. Específicamente, la acumulación anormal de grasa    en la región abdominal, se denomina centrípeta y la variable antropométrica    más utilizada para su estimación es la medida de la circunferencia de cintura    (CC)3.

Es bien aceptado que la obesidad constituye un    factor de riesgo para la salud debido a su asociación con numerosas complicaciones    meta-bólicas4. Estudios epidemiológicos han descrito que existe un    aumento de la incidencia de ciertas enfermedades crónicas no transmisibles con    el aumento del IMC, pero desde el punto de vista clínico, esta definición tiene    algunas limitaciones, dado que algunos pacientes pueden presentar un perfil    metabólico de riesgo normal a pesar de mostrar un exceso de grasa corporal,    mientras que en otros con un exceso moderado de peso, se observan complicaciones    metabólicas". Ante esto, diversas investigaciones han enfatizado la noción    introducida por Vague en 19477, que indicaba que las personas que    presentaban una obesidad de tipo abdominal desarrollaban diversas patologías    cardiometabólicas, más frecuentemente que aquellas con obesidad periférica8.

Por otra parte, se ha evidenciado en hombres    de mediana edad inicialmente asintomáticos, la presencia de un nuevo fenotipo    en el cual converge una tríada de marcadores metabólicos de riesgo aterogénico:    hiperinsulinemia en ayunas, incremento de la apolipoproteína B y las LDL pequeñas    y densas9. Dado que estas determinaciones son costosas y poco accesibles,    investigaciones han demostrado que esta tríada tiene un altísimo porcentaje    de concordancia con la diada: CC elevada más hipertrigliceridemia, conjunción    denominada cintura hipertrigliceridémica (CHT)10. Estudios indican    que la utilización de CHT ayuda a identificar mejor a los pacientes con obesidad    abdominal que pudieran estar desarrollando    cierto grado de RI10.

Se conoce que los factores de riesgo cardiome-tabólico    y las medidas antropométricas son influenciadas por diversas variables sociodemográficas,    así como por la exposición a factores ambientales como la dieta. Considerando,    además, que Venezuela atraviesa un proceso de transición nutricio-nal, se planteó    el presente trabajo que tuvo como objetivo evaluar el perfil metabólico de riesgo    cardiovascular y RI en pacientes adultos según índice de masa corporal, circunferencia    de cintura y cintura hipertrigliceridémica.

Material y método

Estudio descriptivo, de corte transversal, que    incluyó una muestra de 75 pacientes adultos, que consultaron un Ambulatorio    Urbano de atención primaria de salud, Naguanagua, Estado Carabobo, Venezuela,    en el período comprendido entre mayo y julio de 2008. Se solicitó consentimiento    informado al paciente y contó con la aprobación del Comité de Ética del centro11.    Se excluyó al adulto que presentase patología que pudiese alterar su peso o    talla, con hipertensión arterial no controlada, diabetes mellitus, feocromocitoma    y terapia hipolipemiante.

Se midió peso, talla y CC, según protocolos internacionales    recomendados12. En la determinación del peso y talla se utilizó una    báscula previamente calibrada con estadímetro (Health-metef) y la CC    se midió con una cinta métrica no expansible, graduada en milímetros (mm). El    IMC se estimó a partir de la relación peso (kg)/ talla (m2), lo que    permitió la distribución de los pacientes en tres grupos, normopeso (entre 18,5    y 24,9 kg/m2), sobrepeso (entre 25 y 29,9 kg/ m2) y obesos    (>30 kg/m2)2. La CC y triglicéridos se clasificaron    según los criterios de la IDF13, considerando CC elevada (mujeres    >80 cm; hombres >90 cm) e hipertrigliceridemia >150 mg/dL.

La presión arterial (PA) se midió utilizando    el método auscultatorio, con un instrumento calibrado y adecuadamente validado.    Los pacientes debieron estar sentados y quietos en una silla durante 5 min,    con los pies en el suelo, y el brazo a la altura del corazón .

Análisis de laboratorio. Se midió en muestra    de ayunas glicemia y lípidos utilizando métodos colo-rimétricos enzimáticos    (Wiener Lab) y para la insulina se utilizó el método ELISA (Crystal Chem Inc).    La determinación de RI se realizó mediante el cálculo del índice HOMA (Homeostasis    Model Assessment)^, que se calcula como insulina basal (mUI/ L) x glicemia    basal (mmol/L)/22,5. Se consideró como valor diagnóstico de RI un HOMA >2,5    .

Estadística. Los datos se expresaron como    media (x) ± desviación estándar (DE). Se aplicó el test de Kolmogorov-Smirnov    para conocer si las variables se distribuyeron en forma normal. Las comparaciones    de variables continuas entre los pacientes normopeso, sobrepeso y obesidad se    realizaron mediante análisis de la varianza (ANOVA) con la prueba post hoc de    la máxima diferencia significativa de Tukey. Las comparaciones de los promedios    de las variables según CC y CHT se realizaron a través de la t de Student para    muestras independientes. Para establecer la contribución de múltiples variables    independientes en la RI, se realizó

un análisis multivariante mediante regresión    lineal por selección de variables paso a paso (método stepwisé). Se escogió    un valor de p <0,05 como nivel de significación estadística.

Resultados

La edad promedio de los participantes fue de    46,1±15,6 años. De ellos, 63 (84%) eran del género femenino (46,0±11,3    años) y 12 (16%) del masculino (46,5±10,2 años). Ambos grupos fueron    similares en cuanto a la distribución de la edad. El porcentaje de individuos    con sobrepeso y obesidad fue de 37,3%, respectivamente.

Los valores promedios de las variables estudiadas    en el grupo total y según IMC se resumen en la Tabla 1. Al comparar entre categorías    de IMC, se encontraron diferencias para las variables peso, IMC, CC, PA, lípidos,    glicemia, insulina y HOMA a medida que se incrementó el IMC.

De los pacientes estudiados, 80% presentó CC    elevada y 50,6% CHT. En los individuos con CC elevada se evidenció mayor peso,    IMC, PAS, triglicéridos, insulina y HOMA con respecto a aquellos con CC normal.    Los pacientes identificados con CHT presentaron adicionalmente un aumento significativo    de PAD, glicemia, colesterol total y disminución de la HDLc en relación con    el grupo sin CHT (Tabla 2); resultados idénticos se obtuvieron cuando se compararon    los individuos con CHT vs individuos con sólo CC elevada.

Tabla 1. 

Valores representativos (media    ± desviación estándar) de las variables estudiadas, en el grupo total    y según índice de masa corporal



Según el análisis multivariante de regresión    lineal se observó un efecto positivo del IMC, la CHT y la PAD sobre la RI (p    <0,001) (Tabla 3).

Discusión

Los resultados del presente estudio revelan una    importante frecuencia de exceso de peso y de obesidad abdominal, indicando que    el sobrepeso constituye un factor de riesgo de alta prevalencia en el municipio    investigado, situación que puede ser atribuida al hecho de que países como Venezuela,    están adoptando hábitos sedentarios y dietas con alto contenido en grasas saturadas    y carbohidratos17. La prevalencia observada concuerda con la encontrada    en Paraguay (70%)17, seguida de Estados Unidos de Norteamérica y    Chile con 64% y 6l,3%, respectivamente18.

Tabla 2. 

Valores representativos (media    ± desviación estándar) de las variables estudiadas, según circunferencia    de cintura (CC) y cintura hipertrigliceridémica (CHT)



Tabla 3. 

Predicción de la resistencia a    la insulina determinado por HOMA (Homeostasis Model Assessment), mediante    regresión lineal*



En esta investigación, a medida que se incrementó    el IMC, existió tendencia al aumento de los niveles de colesterol total, LDLc    y triglicéridos, con una reducción de la HDLc, encontrándose diferencias significativas    cuando se comparó el grupo obeso versus el normopeso o el grupo obeso versus    el sobrepeso. Esta dislipidemia se acompañó de elevación significativa de la    insulina y del índice HOMA, presentando mayor grado de RI los pacientes obesos,    lo cual coincide con lo reportado por otros autores19. En el grupo    con sobrepeso, sólo la insulina y el HOMA se incrementaron significativamente    con respecto al grupo normopeso. Lo anterior denota la importancia de la RI    como hallazgo común al acumulo progresivo de grasa corporal. En concordancia    con los resultados obtenidos, se ha propuesto que la disminución de la sensibilidad    a la insulina asociada a la obesidad obedece a que la funcionalidad del tejido    adiposo es afectada por su hipertrofia y sobre todo por su acumulo en el abdomen,    convirtiéndose en un tejido inflamado, infiltrado anormalmente por macrófagos,    que hipersecreta leptina, citoquinas y resistina; estos agentes humorales se    han relacionado con RI debido a que pueden alterar las vías de señalización    de la hormona20. Adicionalmente, disminuye su secreción de adiponectina,    una adipoquina a la cual se han atribuido efectos insulino-sensibiliza-dores.    El tejido adiposo hipertrófico también libera una elevada cantidad de ácidos    grasos libres, los cuales contribuyen al establecimiento de la RI con una hiperinsulinemia    compensatoria20-21.

Diversos estudios demuestran una asociación significativa    entre obesidad intraabdominal, el riesgo de enfermedad cardiovascular y diabetes22.    Al distribuir los pacientes de acuerdo a su CC, se evidenciaron valores superiores    de peso, IMC, RAS, triglicéridos, insulina y HOMA en los individuos con CC elevada.    Si bien es cierto que no se alcanzaron diferencias estadísticamente significativas    para PAD y otros indicadores del perfil lipídico, la tendencia de dichas variables    fue similar a la observada en los individuos obesos según IMC. Farin et al23    evidenciaron en adultos sanos que a mayor adiposidad mayor es la RI, glicemia    y trigliceridemia, independientemente del indicador de    adiposidad empleado, sea IMC o CC; sin embargo, estos autores sólo observaron    incremento del colesterol total y LDLc, así como disminución de HDLc cuando    se definió obesidad por IMC. Aunque en el presente trabajo el número de individuos    por grupo pudo impedir probar diferencias y los resultados coinciden con los    reportados por Farin et al23, es importante destacar que el IMC promedio    en el grupo con CC elevada fue menor que el de los individuos obesos según IMC.    A este respecto, la gordura per se, sin separarla del grado de obesidad    (sobrepeso contra obesidad) o distribución (central vs periférica) exhibe un    efecto dosis-respuesta sobre los lípidos sanguíneos24.

La dislipidemia observada en los individuos obesos    según IMC o con obesidad abdominal según CC corresponde a la descrita por la    literatu-ra25. El perfil lipídico de la obesidad se caracteriza por    hipertrigliceridemia y valores bajos de HDLc25. En relación al colesterol    total y LDLc, por lo general, se incrementan ligeramente o se mantienen dentro    de los límites normales, lo cual concuerda con lo encontrado en este trabajo.    Los mecanismos metabólicos que explican los cambios observados se asocian a    RI y han sido ampliamente revisados2^'26.

La PA promedio se elevó con el grado de obesidad    y el incremento de la CC. La obesidad está estrechamente relacionada con valores    de PA por encima de lo óptimo, siendo mayores cuando la obesidad es abdominal.    El aumento de la PA podría deberse a efectos directos sobre la hemodi-namia    o a incremento de la resistencia vascular periférica debido a disfunción endotelial,    RI, activación del sistema nervioso simpático, adipoqui-nas o apnea del sueño27.    La glicemia, por su parte, siguió la misma tendencia que la PA, aunque no se    observaron valores promedios diagnósticos de intolerancia a la glucosa o diabetes.    Se ha probado que la función de la célula fi pancreática se reduce antes de    que se demuestre hiperglicemia, ocurriendo una transición entre una tolerancia    normal a la glucosa a una anormal, hasta llegar a diabetes28. Si    bien la diabetes es más frecuente entre los individuos obesos, sólo una pequeña    porción de ellos la desarrolla. Uno de los mecanismos planteados que explicaría    la pérdida de la función de la célula fi sería la RI, la cual incrementaría    su función secretora, resultando una célula "exhausta" a largo plazo28.

Se evidenció una alta proporción de pacientes    con CHT (50,6%), esta prevalencia es notablemente mayor a la hallada entre hombres    canadienses29 y mujeres norteamericanas30, las diferencias    podrían deberse a las características de las poblaciones estudiadas y al tamaño    de la muestra. Por otra parte, en comparación con los individuos sin CHT y también    con aquellos que sólo presentaron CC elevada, los pacientes con CHT presentaron    mayor peso, IMC, CC, PAS, PAD, colesterol total, triglicéridos, glicemia, insulina    y RI así como cifras más bajas de HDLc. Estos resultados son semejantes a los    encontrados en adultos norteamericanos31 e iraníes32 donde    se evidenció un perfil metabólico más adverso entre los individuos con CHT,    apoyando la propuesta que la CHT es un fenotipo útil para identificar pacientes    con exceso de tejido adiposo visceral, con acumulación ectó-pica de grasa en    músculo, epicardio e hígado10 y a riesgo de desarrollar síndrome    metabólico33,34. A la par, diversos estudios han demostrado el valor    predictivo de la CHT para enfermedad cardiovascular en individuos con y sin    alteración del metabolismo de la glucosa35-36".

Kahn y Valdez31 compararon los cambios    metabólicos que se detectan en individuos con CHT alterada vs individuos con    IMC >30 kg/m2, observando mayor dislipidemia y glicemia entre    los pacientes con CHT pero mayor insulinemia y PAS en los pacientes con sólo    IMC elevado. En la presente investigación se encontró que los valores medios    de CC, PA y lípidos en los pacientes obesos fueron más desfavorables, sin embargo,    la glicemia, insulinemia y HOMA promedios fueron similares según IMC y CHT.    Es preciso destacar que los individuos con CHT mostraron un IMC y CC promedio    menores que los pacientes obesos según IMC, por lo que esta diferencia podría    explicar parcialmente las cifras más adversas de lípidos y PA en los obesos.    No obstante, también pudiera inferirse que la CHT podría ser un indicador igualmente    sensible para detectar hipe-rinsulinemia y RI como el IMC, ya que el grupo de    pacientes con CHT aun con valores medios de IMC menores presentaron cifras comparables    de tales variables.

En este trabajo se demostró un efecto positivo    del IMC, la CHT y la PAD sobre la RI. La influencia del IMC sobre la RI ha hecho    pensar a muchos investigadores que el factor    ambiental cumple un rol fundamental, donde la predisposición genética, hábitos    alimentarios inadecuados, la disminución de la actividad física y los efectos    de la urbanización, especialmente en los países en desarrollo, juegan un papel    preponderante37. Ascaso et al38 reportaron una correlación    significativa de la RI con el perímetro de cintura y los triglicéridos plasmáticos.    Santi et al3 hallaron resultados similares. Por otra parte, varios    mecanismos relacionan la RI con la hipertensión, estableciéndose que la insulina    estimula la producción de endotelina-1 y la acción de ésta en la pared vascular;    así mismo promueve la reabsorción renal de sodio, relacionándose la RI con hipertensión    arterial sal sensible39.

Por último, es preciso señalar que el presente    estudio tiene varias limitaciones. El diseño transversal del mismo impide inferir    relaciones causales. Por el tamaño y predominio del género femenino en la muestra    así como por el modo en que se enrolaron los individuos estudiados no fue posible    distribuir los datos según género o edad, ni es posible realizar extrapolaciones    poblacionales.

En conclusión, los pacientes con CHT demostraron    un perfil cardiometabólico más desfavorable que el encontrado con CC elevada,    aunque no más que el evidenciado de acuerdo al IMC. La CHT podría incluirse    en la práctica clínica como una herramienta para identificar individuos asintomáticos    de alto riesgo metabólico, más allá de la utilización del IMC y de la CC como    únicas variables. Se requieren estudios prospectivos que corroboren los resultados    obtenidos.

Agradecimientos

A todos los pacientes que participaron en el    estudio. A docentes y estudiantes de la Escuela de Bioanálisis de la Universidad    de Carabobo, que formaron parte del Proyecto de Servicio Comunitario "Integración    Comunidad-Universidad para el análisis de la problemática de la Hipertensión    Arterial en adultos de comunidades de Naguanagua, Estado Carabobo, como base    para diseñar proyectos sociales". Año 2008.