https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100001
Embriones híbridos como fuente de células troncales embrionarias

  Se          ha informado recientemente que la HFEA (Human Fertilisation & Embryology          Authority) en el Reino Unido ha comunicado que no encuentra objeciones          a que se realice investigación en embriones híbridos, producidos por la          transferencia de núcleos somáticos humanos a óvulos de vacuno enucleados1,2.          Este anuncio significa que la entidad reguladora británica acogerá, para          su revisión y posible aprobación, proyectos de investigación que empleen          esta técnica, siempre que sean científicamente serios y que ofrezcan generar          nuevos conocimientos. El objetivo es obtener una fuente de células madre          o troncales embrionarias cuyo propósito final es, al igual que en toda          investigación con células madre, obtener nuevas posibilidades terapéuticas.          Hasta la fecha se han presentado dos proyectos de este tipo y se espera          el pronunciamiento de la HFEA para iniciarlos. En muchas personas esta          información genera una reacción de sorpresa, temor y fuerte rechazo al          imaginar que la investigación científica nos está llevando a la creación          de "monstruos" inter-especies. ¿Es ésta la realidad? ¿Cuáles          son las razones de este tipo de investigación y por qué es aceptada por          algunos científicos? Para analizar el tema desde el punto de          vista ético, es necesario primero entender la nueva técnica y su justificación. Desde hace más de diez años se ha realizado          investigación en células madre, lo cual constituye un área importante          de investigación en muchos países y parte sustancial de ella se realiza          en células troncales de origen embrionario. Estas células se obtienen          del macizo celular interno del embrión, lo que lleva necesariamente a          su destrucción. Los embriones pueden ser de animales de experimentación          o embriones humanos que se obtienen de los sobrantes en Centros de Fecundación          Asistida y que son donados por pacientes para su uso en investigación.          También es posible producir embriones mediante la transferencia del núcleo          de una célula adulta a un óvulo enucleado, lo cual es una clonación por          transferencia nuclear que, si se destina a la investigación, recibe el          nombre de "clonación terapéutica"3. Esta técnica          es poco eficiente y requiere un elevado número de óvulos humanos que se          obtienen, difícilmente, por donación de pacientes en tratamiento de infertilidad          o de mujeres que, sin ser pacientes, venden sus óvulos. Como consecuencia,          no hay disponibilidad suficiente de óvulos para los proyectos de investigación          y ante esta realidad se ha recurrido a la técnica de transferir núcleos          somáticos humanos a óvulos de vaca o de conejo4. Se logra así          evitar la necesidad de usar óvulos humanos, y se genera un tipo de embrión          híbrido que tiene más de 99% de ADN humano proveniente del núcleo celular          del donante y menos de 1% de ADN mitocondrial del citoplasma del óvulo          de la especie animal. A este tipo de híbrido se le llama híbrido citoplasmático          o "cybrid embryo" y es genéticamente diferente a embriones          híbridos verdaderos, producidos por la fecundación de gametos de dos especies5,          o a embriones transgénicos que se producen introduciendo los genes de          una especie en embriones de otra. Lo autorizado por la HEEA, con la opinión          pública mayoritariamente favorable", sólo se refiere a producir embriones          híbridos citoplasmáticos. Estos embriones probablemente no son viables          y no están destinados a ser transferidos a una mujer, sino a ser fuente          de células troncales embrionarias para la investigación. La razón para investigar en células troncales          embrionarias reside en que son pluripotenciales y por lo tanto más factibles          de diferenciar en distintas líneas celulares. Sin embargo, a pesar de          sus fines científicos beneficiosos en la búsqueda de posibilidades terapéuticas,          el uso de células troncales de origen embrionario tiene serias objeciones          morales y está legalmente prohibido en muchos países, porque conlleva          la destrucción de embriones. La alternativa de investigar en células troncales          obtenidas de diversos tejidos adultos no tiene reparos éticos porque no          se destruyen embriones humanos, está umversalmente permitida y en gran          desarrollo, pero se estima que será un camino más lento porque estas células          no son pluripotenciales. Por lo ya expuesto, la producción de células          troncales embrionarias a partir de híbridos citoplasmáticos promete ser          más eficiente y evita la necesidad de disponer de óvulos humanos. Se argumenta          que, con esta alternativa técnica, no se somete a mujeres al riesgo de          la donación de óvulos y que los reparos éticos son menores si se compara          con las ventajas del progreso en la investigación con fines terapéuticos.          Quienes así piensan consideran que producir embriones híbridos citoplasmáticos          no constituye un "no respeto" al embrión humano y que la investigación          se podría realizar sin reparos, siempre que se asegure que estos embriones          se destinarán sólo a la investigación científica. La posibilidad de su          transferencia al útero de una mujer para permitir el desarrollo embrionario          en ella sería un escenario totalmente diferente y sujeto a un nuevo análisis          ético, pero desde ya se considera que serían poco viables y que tendrían          un alto riesgo de anomalías del desarrollo. Los que objetan la generación de híbridos          para la investigación consideran que estas técnicas vulneran la dignidad          humana, al igual que ocurre con toda investigación en células madre embrionarias          humanas, por la necesaria destrucción de embriones. Se argumenta también          que, más que un avance científico, se trata de un exceso de manipulación          del inicio de la vida y que su aceptación es una apertura para aprobar          la generación de otros tipos de híbridos o quimeras, con fines aún desconocidos.          Otra clase de rechazo es el de quienes piensan que los conocimientos adquiridos,          a partir de la investigación en células madre obtenidas de embriones híbridos,          podrían no ser extrapolables a lo que ocurre con células o tejidos que          son genéticamente 100% humanos. La pregunta que no asume ni responde la          HFEA es cuál es la naturaleza de esta nueva entidad biológica producida          por transferencia nuclear entre especies diferentes. Se trata de un embrión          con un genoma 99% humano y citoplasma de vacuno, que no tiene origen gamético,          que no es un nuevo genoma, que no se sabe si es viable ante una eventual          transferencia y que está destinado a ser cultivado para producir células          pluripotenciales con genoma humano. No es exactamente un clon de quien          aportó el núcleo somático, pero es morfológicamente un cigoto y no hay          diferencias cualitativas entre un híbrido citoplasmático y un embrión          generado por transferencia nuclear en la misma especie7. Por          lo tanto debe ser considerado biológicamente un embrión humano, aunque          tenga una mínima proporción de ADN mitocondrial de vacuno y aunque sea          destinado de manera exclusiva a ser cultivado para la producción de células          troncales. Sin embargo, no parece posible definir su naturaleza con claridad          absoluta. Las consecuencias éticas de esta definición son esenciales pues,          si se le considera sólo como un tipo especial de célula, no correspondería          tener hacia ella más obligaciones que las que se tienen con otras células          o tejidos. Pero, si se le considera un embrión humano, se le debe reconocer          su derecho a ser respetado y protegido como a todo ser humano, aceptando          que existen dudas y polémicas no resueltas acerca de los deberes que tenemos          hacia el embrión temprano o preimplantacional. Otro problema se plantea por el hecho de          investigar a partir de una manipulación reproductiva inter-especies. Aun          cuando en rigor no es una intervención antinatural de la reproducción,          sino la búsqueda de alternativas para producir células troncales embrionarias,          la información de prensa reporta que se han formulado críticas de parte          de quienes no aceptan moralmente ninguna forma de manipulación o intervención          de la reproducción humana. La dificultad reside en que la oposición en          bloque a todo este tipo de investigación tiene el riesgo de obstaculizar          la investigación en células madre embrionarias, la cual es una esperanza          para encontrar, en menor plazo, alternativas de tratamiento para una amplia          gama de enfermedades que hoy son incurables. Una vez más, el avance de la ciencia y          la tecnología nos enfrenta a temas nuevos y abre interrogantes en el ámbito          científico, ético y legal a las cuales es muy difícil responder de manera          definitiva. La Bioética está llamada a contribuir a la reflexión racional,          de una manera amplia y plural, evitando llegar a conclusiones anticipadas          o insuficientemente fundamentadas. Aunque este nuevo tema planteado puede          ser visto como una forma de manipulación del inicio de la vida humana,          la decisión de la HFEA no es tan radical como parece3. En lo          fundamental se le considera como una alternativa para obtener células          pluripotenciales que permitirán avanzar en la investigación científica          con fines terapéuticos. Nuevamente la objeción principal es la necesaria          destrucción de embriones humanos, aunque en este caso su origen es diferente          y su naturaleza no está clara.   Referencias 1. Dyer C. HFEA is to launch public debate          on hybrid animal-human embryos. BMJ 2007; 334: 925.        [ Links ]2. HFEA. Statement on its decision regarding          hybrid embryos. Consultado el 5 septiembre de 2007.        [ Links ]3. Evers K. European Perspectives on Therapeutic          Cloning. N Engl J Med 2002; 346:1579-82.        [ Links ]4. Illmensee K, Levanduski M, Zavos PM.          Evaluation of the embryonic preimplantation potential of human adult somatic          cells via an embryo interspecies bioassay using bovine oocytes. Fértil          Steril 2006; 85: Suppl 1: 1248-60.        [ Links ]5. Editorial. Animal-human hybrid-embryo          research. Lancet 2007; 370: 909.        [ Links ]6. Kmietowicz Z. Public support for hybrid          embryos rises with knowledge, poll shows. BMJ 2007; 335: 466-7.        [ Links ]7. HFEA. Hybrids and Chimeras Consultation,          www.hfea.gov.uk/en/1517.html, April 2007.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Juan Pablo Beca I. Las Condes 12438, Lo Barnechea. Santiago-Chile.          Fax: (562) 2999162. E mail: jpbeca@udd.cl 

Se          ha informado recientemente que la HFEA (Human Fertilisation & Embryology          Authority) en el Reino Unido ha comunicado que no encuentra objeciones          a que se realice investigación en embriones híbridos, producidos por la          transferencia de núcleos somáticos humanos a óvulos de vacuno enucleados1,2.          Este anuncio significa que la entidad reguladora británica acogerá, para          su revisión y posible aprobación, proyectos de investigación que empleen          esta técnica, siempre que sean científicamente serios y que ofrezcan generar          nuevos conocimientos. El objetivo es obtener una fuente de células madre          o troncales embrionarias cuyo propósito final es, al igual que en toda          investigación con células madre, obtener nuevas posibilidades terapéuticas.          Hasta la fecha se han presentado dos proyectos de este tipo y se espera          el pronunciamiento de la HFEA para iniciarlos. En muchas personas esta          información genera una reacción de sorpresa, temor y fuerte rechazo al          imaginar que la investigación científica nos está llevando a la creación          de "monstruos" inter-especies. ¿Es ésta la realidad? ¿Cuáles          son las razones de este tipo de investigación y por qué es aceptada por          algunos científicos?

Para analizar el tema desde el punto de          vista ético, es necesario primero entender la nueva técnica y su justificación.

Desde hace más de diez años se ha realizado          investigación en células madre, lo cual constituye un área importante          de investigación en muchos países y parte sustancial de ella se realiza          en células troncales de origen embrionario. Estas células se obtienen          del macizo celular interno del embrión, lo que lleva necesariamente a          su destrucción. Los embriones pueden ser de animales de experimentación          o embriones humanos que se obtienen de los sobrantes en Centros de Fecundación          Asistida y que son donados por pacientes para su uso en investigación.          También es posible producir embriones mediante la transferencia del núcleo          de una célula adulta a un óvulo enucleado, lo cual es una clonación por          transferencia nuclear que, si se destina a la investigación, recibe el          nombre de "clonación terapéutica"3. Esta técnica          es poco eficiente y requiere un elevado número de óvulos humanos que se          obtienen, difícilmente, por donación de pacientes en tratamiento de infertilidad          o de mujeres que, sin ser pacientes, venden sus óvulos. Como consecuencia,          no hay disponibilidad suficiente de óvulos para los proyectos de investigación          y ante esta realidad se ha recurrido a la técnica de transferir núcleos          somáticos humanos a óvulos de vaca o de conejo4. Se logra así          evitar la necesidad de usar óvulos humanos, y se genera un tipo de embrión          híbrido que tiene más de 99% de ADN humano proveniente del núcleo celular          del donante y menos de 1% de ADN mitocondrial del citoplasma del óvulo          de la especie animal. A este tipo de híbrido se le llama híbrido citoplasmático          o "cybrid embryo" y es genéticamente diferente a embriones          híbridos verdaderos, producidos por la fecundación de gametos de dos especies5,          o a embriones transgénicos que se producen introduciendo los genes de          una especie en embriones de otra. Lo autorizado por la HEEA, con la opinión          pública mayoritariamente favorable", sólo se refiere a producir embriones          híbridos citoplasmáticos. Estos embriones probablemente no son viables          y no están destinados a ser transferidos a una mujer, sino a ser fuente          de células troncales embrionarias para la investigación.

La razón para investigar en células troncales          embrionarias reside en que son pluripotenciales y por lo tanto más factibles          de diferenciar en distintas líneas celulares. Sin embargo, a pesar de          sus fines científicos beneficiosos en la búsqueda de posibilidades terapéuticas,          el uso de células troncales de origen embrionario tiene serias objeciones          morales y está legalmente prohibido en muchos países, porque conlleva          la destrucción de embriones. La alternativa de investigar en células troncales          obtenidas de diversos tejidos adultos no tiene reparos éticos porque no          se destruyen embriones humanos, está umversalmente permitida y en gran          desarrollo, pero se estima que será un camino más lento porque estas células          no son pluripotenciales.

Por lo ya expuesto, la producción de células          troncales embrionarias a partir de híbridos citoplasmáticos promete ser          más eficiente y evita la necesidad de disponer de óvulos humanos. Se argumenta          que, con esta alternativa técnica, no se somete a mujeres al riesgo de          la donación de óvulos y que los reparos éticos son menores si se compara          con las ventajas del progreso en la investigación con fines terapéuticos.          Quienes así piensan consideran que producir embriones híbridos citoplasmáticos          no constituye un "no respeto" al embrión humano y que la investigación          se podría realizar sin reparos, siempre que se asegure que estos embriones          se destinarán sólo a la investigación científica. La posibilidad de su          transferencia al útero de una mujer para permitir el desarrollo embrionario          en ella sería un escenario totalmente diferente y sujeto a un nuevo análisis          ético, pero desde ya se considera que serían poco viables y que tendrían          un alto riesgo de anomalías del desarrollo.

Los que objetan la generación de híbridos          para la investigación consideran que estas técnicas vulneran la dignidad          humana, al igual que ocurre con toda investigación en células madre embrionarias          humanas, por la necesaria destrucción de embriones. Se argumenta también          que, más que un avance científico, se trata de un exceso de manipulación          del inicio de la vida y que su aceptación es una apertura para aprobar          la generación de otros tipos de híbridos o quimeras, con fines aún desconocidos.          Otra clase de rechazo es el de quienes piensan que los conocimientos adquiridos,          a partir de la investigación en células madre obtenidas de embriones híbridos,          podrían no ser extrapolables a lo que ocurre con células o tejidos que          son genéticamente 100% humanos.

La pregunta que no asume ni responde la          HFEA es cuál es la naturaleza de esta nueva entidad biológica producida          por transferencia nuclear entre especies diferentes. Se trata de un embrión          con un genoma 99% humano y citoplasma de vacuno, que no tiene origen gamético,          que no es un nuevo genoma, que no se sabe si es viable ante una eventual          transferencia y que está destinado a ser cultivado para producir células          pluripotenciales con genoma humano. No es exactamente un clon de quien          aportó el núcleo somático, pero es morfológicamente un cigoto y no hay          diferencias cualitativas entre un híbrido citoplasmático y un embrión          generado por transferencia nuclear en la misma especie7. Por          lo tanto debe ser considerado biológicamente un embrión humano, aunque          tenga una mínima proporción de ADN mitocondrial de vacuno y aunque sea          destinado de manera exclusiva a ser cultivado para la producción de células          troncales. Sin embargo, no parece posible definir su naturaleza con claridad          absoluta. Las consecuencias éticas de esta definición son esenciales pues,          si se le considera sólo como un tipo especial de célula, no correspondería          tener hacia ella más obligaciones que las que se tienen con otras células          o tejidos. Pero, si se le considera un embrión humano, se le debe reconocer          su derecho a ser respetado y protegido como a todo ser humano, aceptando          que existen dudas y polémicas no resueltas acerca de los deberes que tenemos          hacia el embrión temprano o preimplantacional.

Otro problema se plantea por el hecho de          investigar a partir de una manipulación reproductiva inter-especies. Aun          cuando en rigor no es una intervención antinatural de la reproducción,          sino la búsqueda de alternativas para producir células troncales embrionarias,          la información de prensa reporta que se han formulado críticas de parte          de quienes no aceptan moralmente ninguna forma de manipulación o intervención          de la reproducción humana. La dificultad reside en que la oposición en          bloque a todo este tipo de investigación tiene el riesgo de obstaculizar          la investigación en células madre embrionarias, la cual es una esperanza          para encontrar, en menor plazo, alternativas de tratamiento para una amplia          gama de enfermedades que hoy son incurables.

Una vez más, el avance de la ciencia y          la tecnología nos enfrenta a temas nuevos y abre interrogantes en el ámbito          científico, ético y legal a las cuales es muy difícil responder de manera          definitiva. La Bioética está llamada a contribuir a la reflexión racional,          de una manera amplia y plural, evitando llegar a conclusiones anticipadas          o insuficientemente fundamentadas. Aunque este nuevo tema planteado puede          ser visto como una forma de manipulación del inicio de la vida humana,          la decisión de la HFEA no es tan radical como parece3. En lo          fundamental se le considera como una alternativa para obtener células          pluripotenciales que permitirán avanzar en la investigación científica          con fines terapéuticos. Nuevamente la objeción principal es la necesaria          destrucción de embriones humanos, aunque en este caso su origen es diferente          y su naturaleza no está clara.