https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200008
Características epidemiológicas y clínicas de las fracturas de cadera en adultos mayores en un hospital público chileno

 

Las fracturas de cadera (FC) son una gravísima consecuencia de la fragilidad ósea. Su                 importancia radica en su alta incidencia, alto impacto funcional, socialy económico,                 y alta morbimortalidad. Sus costes y mortalidad equivalen a la suma de costes y                 mortalidad por enfermedades cardiovasculares y neoplasias1-3.

Las publicaciones chilenas describen aspectos como su prevalencia en                     institucionalizados4, evolución de la incidencia5 y                 diferencias étnicas6. Contreras et al (1991)7, describieron                 aspectos epidemiológicos de la FC en el marco de una descripción general de las                 fracturas en Chile. Valdivia et al (1996)8, realizaron un estudio de                 casos y controles para identificar factores de riesgo para FC en población chilena.                 Una muestra revisada por Riedemann y Neira (2001-2006), fue incluida en el estudio                 con que Kanis et al (2012)9, revisaron la incidencia de FC en el mundo.                 Finalmente, Jiménez et al (2013)10, reportaron características                 epidemiológicas de 938 pacientes con FC.

En el mundo, las características de las FC varían según el nivel de envejecimiento                 poblacional y desarrollo económico9. En países desarrollados se ha                 trabajado sobre aspectos organizacionales, como optimización de la oportunidad de                 acceso al manejo quirúrgico11,12 y colaboración entre                     especialidades13,14. Además, se discute temas como las diferencias                 entre fracturas intra (FIC) y extracapsulares (FEC)15,16 y relaciones                 entre mortalidad y distintas variables17-19.

Como la literatura destaca diferencias regionales incluso en un mismo                     país9, consideramos interesante comprobar si se mantienen las                 tendencias descritas en otros trabajos chilenos. También nos pareció relevante                 contrastar nuestros resultados con los de series internacionales, definiendo líneas                 de trabajo que optimicen el manejo actual y aportando información en los temas                 actualmente en discusión.

Así, nuestros primeros objetivos son descriptivos: Caracterizar los sujetos con FC de                 nuestra serie, y contrastar los resultados con estudios nacionales e                 internacionales.

Finalmente, nos propusimos buscar significación en temas actualmente en discusión:                 FEC vs FIC, y relaciones entre mortalidad, oportunidad quirúrgica, tiempos de                 estancia hospitalaria y decisión de no operar.

Pacientes y Métodos

 Diseño transversal 

Muestreo no probabilístico de colección completa. Se incluyó sujetos chilenos de                     ambos géneros y ≥ 60 años, ingresados con FC al Servicio de Ortopedia y                     Traumatología Adultos del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar, entre                     01/01/2010-31/12/2012.

Los datos se obtuvieron conforme los pacientes ingresaban al Hospital, tras la                     firma de consentimiento informado. Se contrastó el listado obtenido con los                     registros del Servicio de Estadísticas del Hospital para los códigos CIE-10                     S72.0 (fractura de cuello de fémur), S72.1 (pertrocanteriana) y S72.2                     (subtrocanteriana), obteniéndose 647 sujetos.

Las variables epidemiológicas medidas fueron: Género, edad, incidencia, lugar                     donde ocurrió la fractura, estacionalidad, días-cama, tiempo entre la fractura y                     la cirugía, mortalidad anual y mortalidad intrahospitalaria.

Las variables clínicas medidas fueron: Preexistencia de tratamiento para la                     osteoporosis, ubicación anatómica de la FC, tipo de traumatismo, principales                     diagnósticos etiológicos, número de comorbilidades, tipo de cirugía realizada, y                     causales de no operar.

El diagnóstico de FC fue realizado por Traumatólogo tras análisis                     clínico-radiológico. Se utilizó radiografía de pelvis antero-posterior como                     método inicial. En casos dudosos se solicitó tomografía axial computarizada de                     cadera.

Como el hospital no cuenta con densitómetro, para el diagnóstico de osteoporosis                     se utilizaron los criterios de pesquisa clínica del National Osteoporosis                     Guideline Group (NOGG): Las fracturas mayores por fragilidad en mujeres                     postmenopáusicas y varones ≥ 50 años, en ausencia de densitometría ósea, deben                     considerarse osteoporóticas20.

Para asumir fragilidad ósea, se descartó osteoporosis en las FC por traumatismo                     de alta energía, oncológicas y otras causas estructurales. Las restantes se                     consideraron osteoporóticas. Los pacientes que contaban con diagnóstico                     densitométrico previo de osteoporosis se incluyeron en este grupo. Se consideró                     osteoporosis secundaria (OP2) si los pacientes tenían factores de riesgo                     (fármacos, hipoalbuminemia, hiperparatiroidismo), y osteoporosis primaria (OP1)                     si no.

Se consideró “comorbilidad” todo diagnóstico médico registrado en ficha clínica                     durante la hospitalización por FC. Al alta/fallecimiento se realizó conteo del                     total. No se listó las comorbilidades, sólo se consideró su cantidad.

 Manejo estadístico 

Los datos se traspasaron a planilla Excel (versión 15) y el análisis se realizó                     con el programa SPSS (versión 22). Se calculó incidencia anual y del trienio                     según edad y género. Se realizó estadística descriptiva y analítica, buscándose                     significación en los siguientes niveles: a) Comparación de frecuencias en tablas                     bivariadas (máximo de significación p = 0,05); b) Para variables cualitativas                     categóricas se aplicó χ2.

Para variables cuantitativas (no paramétricas), U de Mann-Whitney. Las variables                     cualitativas (nominales) se transformaron en dicotómicos numéricos (variables                         dummies).

Se calculó el riesgo de ocurrencia de FIC y FEC según estacionalidad a través de                         Odds ratio con IC a 95%.

Se realizó análisis de significación para edad de presentación según género,                     ubicación anatómica según tipo de cirugía, ubicación anatómica según estación                     del año, relación entre TFC y mortalidad a un año, y mortalidad operados-no                     operados. En este último caso también se analizó las diferencias entre los                     grupos “operados” y “no operados” en edad, sujetos ≥ 90 años y número de                     comorbilidades.

Resultados

La Tabla 1 muestra resultados descriptivos según género, y                     valores de significación cuando corresponde.

 

 Tabla 1. Estadísticos descriptivos epidemiológicos y                                         clínicos  



La incidencia de FC para ambos géneros fue 131/100.000 personas ≥ 60 años y                     177/100.000 personas ≥ 65 años (Tabla 2). Fueron utilizados                     10.898 días cama, con una media = 16,8 (DT = 11,4, mínimo = 2, máximo = 115). La                     mortalidad intrahospitalaria fue de 3,1% (20 pacientes), y a un año 23,8% (153                     pacientes). Mortalidad acumulada a 1 año = 26,9%.

 

 Tabla 2. Diferencias de sobrevida entre operados según                                         TFC  



El mes con menor cantidad de FC fue enero, con 39 casos. En consonancia con esto,                     el verano fue la estación con menor representatividad. No hubo diferencias de                     presentación entre FEC y FIC según estación (χ2 = 2,695; p = 0,101).                     Sin embargo, al estratificar por edad, se observa que desde los 75 años es                     claramente mayor el riesgo de sufrir FIC durante la estación cálida y FEC                     durante la fría (OR = 1,534 con IC = 95%).

El principal lugar de ocurrencia fue el domicilio (91,9%), seguido por la calle                     (6,3%), el lugar de trabajo (1%) y otros lugares (0,8%). El mecanismo lesional                     más frecuente fue el traumatismo de baja energía (n = 593, 91,6%), seguido por                     las fracturas no traumáticas (n = 29, 4,5%). El traumatismo de alta energía fue                     el menos frecuente, con n = 25 (3,9%).

El promedio de comorbilidades diagnosticadas durante la hospitalización fue 5 (n                     = 3.471, DT = 1,94). La osteoporosis fue el diagnóstico etiológico más frecuente                     (n = 571, 88,25%). Fue primaria en 420 sujetos (64,9%), y secundaria en 151                     (23,4%). De ellos, 27 (4,7%) se encontraban en tratamiento farmacológico para                     osteoporosis. Siete (1,35%) consumían bifosfonatos (n = 1 ibandronato, n = 1                     zoledronato, n = 5 alendronato) y 20 (3,87%) calcio-vitamina D3 (500 mg-400                     UI/día) en el contexto de insuficiencia renal en hemodiálisis.

La OP2 se asoció a uso de fármacos (n = 77, 51%), hipoalbuminemia severa (n = 70,                     46,4%) e hiperparatiroidismo primario (n = 4, 2,6%). La osteodistrofia renal                     representó 3% (n = 20) y las neoplasias 2%, (n = 15) de la muestra total.

Se operaron 537 sujetos (83%). La técnica de elección en FEC fue osteosíntesis (n                     = 364, 84,8%), el material más utilizado el DHS (n = 351, 81,8%). La técnica de                     elección en FIC fue artroplastía (n = 160, 73,4%), principalmente parcial                     (n = 122, 56%). Las diferencias de tipo de cirugía entre FEC y FIC son                     significativas. FEC están más asociadas al tratamiento con osteosíntesis, y FIC                     con artroplastía (χ2 = 414,65; p = 0,000) (Figura                     1).

  

Figura 1. Diferencias entre FIC y FEC según técnica                                     quirúrgica. FIC = Fracturas                                          Intracapsulares; FEC = Fracturas                                     Extracapsulares; DHS = Dynamic Hip Screw;                                          OTS = Osteosíntesis;                                     PPC = Prótesis Parcial de Cadera; PTC = Prótesis Total de                                     Cadera.



Las causas de no operarse dividieron en condiciones médicas (n = 34, 30,9%);                     mínimo/nulo impacto funcional (n = 29, 26,4%); riesgo vital (n = 8, 7,3%); sin                     indicación quirúrgica (n = 11, 10%); decisión informada (n = 8, 7,3%); 17                     fallecidos (15,4%). Otros (n = 3; 2,7%).

El tiempo que transcurrió entre la fractura y la cirugía fue en promedio 19,3                     días (DE = 12,2, mínimo = 1, máximo = 65). Al segmentar los pacientes operados                     en dos subgrupos según TFC (1-5 días y ≥ 6 días) no hubo diferencias                     significativas en cuanto mortalidad a un año (χ2 = 0,516; p = 0,472)                         (Tabla 2).

La mortalidad al año de ocurrida la FC fue significativamente mayor entre los no                     operados (χ2 = 61.395, p = 0,000), grupo en el que además fue                     significativamente mayor la edad (p = 0,000); el número de varones (p = 0,000)                     el número de sujetos ≥ 90 años (p = 0,000), y el número de comorbilidades (p =                     0,006) (Tabla 3).

 

 Tabla 3. Diferencias entre operados y no                                          operados con                                         relación a mortalidad  

 

Discusión

La proporción mujeres:varones es cercana a 3:1, similar a lo descrito en la                     literatura nacional y extranjera1,8,10. Valdivia et al8                     reportaron 75 años como edad promedio de incidencia en Chile, 58% de fracturas                     domiciliarias, y menor edad de fractura en varones. Nuestros resultados                     confirman esto último (p = 0,000), pero muestran un aumento de casi 6 años en la                     edad de presentación, ocurriendo alrededor de los 80 años, similar a países                         desarrollados1,3,21. También aumentan las FC domiciliarias. Esto                     debe estudiarse dirigidamente.

Kanis et al9 clasifican el riesgo-país de sufrir FC como alto, medio o                     bajo dependiendo de la incidencia de FC (/100.000 habitantes ≥ 65 años): <                     150 bajo, 150-250 moderado, > 250 alto. Chile clasifica como país de bajo                     riesgo. Sin embargo, a la luz de nuestros resultados, al menos desde 2009                     nuestra área geográfica debiera considerarse de riesgo moderado.

Con relación a la estancia hospitalaria, Serra (España, 2002)22                     describió 12-24 días.

Nuestra serie se encuentra en un estadio intermedio, con mayor cantidad de días                     prequirúrgicos (equivalente a nuestra variable TFC). Al respecto, el menor TFC                     se considera un factor de buen pronóstico vital y funcional11. Según                     la normativa de salud pública en Reino Unido la cirugía debe realizarse durante                     las primeras 36 h12 tras ingresar el paciente.

Sólo 7% de nuestra serie se operó en los 5 primeros días. Esto da cuenta de                     deficiencias en la oportunidad de acceso a la cirugía en el servicio público de                     salud, que atiende cerca de 80% de los mayores del país. No existe normativa                     local que regule el TFC, tampoco se encontraron guías o recomendaciones                     nacionales. Que en esta serie las diferencias entre TFC y mortalidad a un año no                     fueran significativas puede deberse a que hubo un grupo importante de sujetos                     que no se operó por alto riesgo vital, lo que homogeniza (y sesga) la muestra                     total con relación a la mortalidad.

Al respecto, la FC en el paciente mayor puede considerarse una complicación                     traumatológica de varias condiciones crónicas. No es una lesión sobre un                     sustrato anatómico sano sino, por lo general, larga y profundamente enfermo. Por                     ello las series muestran porcentajes variables de no operados23-25.                     La selección dirigida de estos casos genera un grupo de pacientes con mayor                     riesgo vital, que es a la vez la causa de la decisión no quirúrgica. Por ello es                     difícil establecer si la mayor mortalidad que ocurre entre los no operados se                     debe a no haberse operado o es la consecuencia esperable de su mal estado                         previo23-25. En nuestra serie, la mayor mortalidad entre no                     operados puede deberse a que ese grupo tiene significativamente mayor edad,                     cantidad de varones, porcentaje de pacientes ≥ 90 años y número de comorbilidad                     que el de operados. Y estas condiciones han sido descritas como factores de                     riesgo para mortalidad en la FC18,19.

Así, como la mortalidad general de nuestra serie es similar a la                         publicada26,27, consideramos que podría disminuir si se optimiza                     el TFC.

Con relación a la mortalidad intrahospitalaria (MIH), en esta serie es bastante                     baja. La literatura relaciona la colaboración ortogeriátrica con baja                         MIH13,14,22,28, lo que podría explicar también nuestros                     resultados.

Respecto al manejo no quirúrgico, Jiménez et al10 informan 9%. Nuestra                     serie dobla este porcentaje, pero la distribución de las causales en tres                     tercios es similar: Condiciones médicas, mínimo impacto funcional/decisión                     informada, y no indicación quirúrgica (consolidación y fallecimiento).                     Consideramos que la definición y consenso de estos criterios es importante al                     momento de tomar esta decisión.

La comorbilidad de estos pacientes es problemática: Al encontrarse oculta                     conspira contra el pronóstico general tanto como ha participado en la génesis de                     daño óseo26. La hipoalbuminemia es buen ejemplo, con valores en la                     presente muestra que concuerdan con la literatura29,30. Otro lo                     constituyen fármacos indicados para tratar enfermedades frecuentes en el mayor,                     pero que son osteolesivos31,32. En esta muestra, 10% se asoció al                     consumo de estas sustancias, principalmente corticoides, primera causa mundial                     de OP233. Esto debe considerarse para tomar medidas preventivas.

Entre ellas destaca el uso de bifosfonatos, calcio y vitamina D, con demostrados                     beneficios en sujetos con FC34-36. Sin embargo, la literatura muestra                     escasa utilización: 5% (España, 1999)37 y 2% (Chile,                         2000-2001)38. En nuestra muestra 4,7%. Al menos en Chile, la                     ausencia de políticas públicas podría explicar esta omisión.

Las diferencias entre FEC y FIC son un tema en discusión. De ser reales, podrían                     implicar cambios drásticos en aspectos como prevención y rehabilitación, con                     repercusiones clínicas y económicas. En Europa y Estados Unidos de Norteamérica                     las más frecuentes son las FIC16,17,39. En nuestra serie predominan                     las FEC, lo mismo en otras series chilenas10 y                         latinoamericanas40. Esto permite plantearse la existencia de                     variables genéticas involucradas. Uzoigwe et al15 describen que los                     portadores de grupo sanguíneo A presentaron mayor riesgo de sufrir FIC, y los                     “no A” de sufrir FEC. Ya que en Chile (y en Latinoamérica) es más prevalente el                     grupo O41 (un grupo “no A”), esta área es de interés para encontrar                     explicaciones a las diferencias de localización anatómica.

En nuestra serie las FIC fueron operadas fundamentalmente con artroplastía y las                     FEC con osteosíntesis, lo que es significativo en otras series                         también42. Con relación a la estacionalidad, series                     internacionales describen menor presentación de FC en verano y mayor en                         invierno22,43. Nuestros resultados coinciden con esto. Además,                     muestran diferencias que relacionan mayor riesgo de sufrir FIC en la estación                     fría y FEC en la cálida desde los 75 años. Al respecto no hay antecedentes                     disponibles en la literatura, y será interesante abordarlo con muestras                     mayores.

Consideramos que las principales fortalezas del presente estudio son el número de                     sujetos y su naturaleza regional. Su limitante fundamental es su carácter                     monocéntrico.

Tras describir varias características epidemiológicas y clínicas de la FC en                     Chile, constatamos cambios con relación a trabajos nacionales anteriores. Por                     otra parte, muchas variables, especialmente epidemiológicas, se comportan en                     forma similar a muestras internacionales, aunque otras (principalmente de tipo                     organizacional) dan cuenta de áreas aún no abordadas por políticas públicas de                     salud. Finalmente, hemos encontrado algunos aportes relacionados con las                     diferencias entre FIC y FEC.

Luego de esta “radiografía” de la situación de las FC en nuestra zona,                     pensamos que la implementación de políticas públicas de prevención y manejo de                     la osteoporosis constituye un desafío urgente. Del mismo modo, la salud pública                     chilena debe mejorar la oportunidad de acceso al manejo quirúrgico, optimizando                     los tiempos pre-quirúrgicos.