https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100003
Valores espirométricos en niños y adolescentes chilenos sanos

 

La medición de los flujos y volúmenes espirométricos constituye una herramienta                 esencial para la evaluación de los pacientes con enfermedad pulmonar, permitiendo                 determinar el tipo y severidad del compromiso, respuesta al tratamiento y su                     evolución1. Estos valores tienen un patrón conocido de incremento                 hasta alcanzar la edad adulta, diferente entre poblaciones, dependiendo de la talla,                 edad, género y raza1-3. 

En la mayoría de los laboratorios de función pulmonar pediátricos de nuestro país se                 utilizan ecuaciones predictivas de Knudson et al4. Sin embargo, aún no                 hay consenso acerca del patrón de referencia a utilizar, ya que al comparar la                 interpretación de espirometrías según Knudson (Arizona, USA) y Gutiérrez                 (Valparaíso, Chile), se observaron diferencias importantes5. Se hace                 entonces muy necesaria una redefinición al respecto, planteándose como hipótesis de                 este estudio que los valores espirométricos de escolares y adolescentes chilenos                 sanos eran mayores que los valores de referencia predichos según fórmulas de Knudson                 et al4. El primer objetivo del estudio fue medir los flujos y volúmenes                 espirométricos en niños y adolescentes chilenos sanos. El segundo fue comparar estos                 valores con los de Knudson4, Gutiérrez6, GLI (Global Lung                     Initiative, Quanjer)1 y NANHES III (Third National Health and                     Nutrition Examination Survey)7. Si se observase una diferencia                 significativa entre los nuevos valores y los anteriormente mencionados, nuestro                 tercer objetivo sería crear nuevas ecuaciones de referencia para nuestra población.                 Como objetivo secundario se planteó realizar un ensayo de validación de estas                 fórmulas.

Material y Método

 Sujetos 

Se invitó a niños y adolescentes sanos entre 6-18 años de escuelas públicas y                     colegios privados (11 instituciones) de diversas comunas de Santiago de Chile                     (altura 543 m sobre el nivel del mar). Se les solicitó responder junto a sus                     padres el cuestionario ISAAC modificado8. Se definió niño sano a                     aquel sin historia personal de prematuridad, enfermedad pulmonar neonatal,                     enfermedad crónica, neumonía, resección pulmonar, asma bronquial o enfermedad                     obstructiva de vía aérea baja1,9. Los participantes no debían haber                     cursado infección respiratoria las 3 semanas previo realización de la                     espirometría. Se excluyeron los fumadores activos.

La edad se anotó en número absoluto, si el niño tenía más de 6 meses cursados ,                     se registró la edad superior. La talla se midió de pie, descalzo, con                     estadiómetro (Secca, Modelo 173, España). El peso se midió con el mismo                     instrumento. Se evaluó el índice de masa corporal (IMC = peso/talla2)                     según normas CDC para determinar estado nutricional. Se excluyeron los niños con                     obesidad mórbida (IMC ≥ P99)10. No se evaluó desarrollo puberal.

 Espirometrías  

Este estudio se realizó durante los años 2004 y 2005. Tres profesionales hicieron                     las mediciones (IC; SC; LF). El espirómetro utilizado era de circuito abierto                     con neumotacógrafo Lilly (Schiller SP100®, Baar, Suiza), calibrado diariamente.                     El equipo estaba programado para calcular el volumen exhalado según 100% de                     humedad y temperatura de 36,8°C. Las mediciones se llevaron a cabo con los niños                     de pie y con pinza nasal. Las curvas flujo/volumen y volumen/tiempo obtenidas                     debían cumplir con normas ATS/ERS de aceptabilidad y                         repetibilidad11,12. Cada sujeto realizó al menos 3 esfuerzos y un                     máximo de 8. 

Los participantes y sus padres completaron consentimiento informado. Éste estudio                     fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia                     Universidad Católica de Chile (Proyecto N° 150313001).

 Elaboración fórmulas predictivas 

Se ajustaron modelos de regresión lineal múltiple, según género, con las                     variables independientes edad, talla y peso, para cada parámetro de función                     pulmonar: CVF, VEF1 relación VEF1/CVF, flujos espiratorios                     forzados a 50% y entre 25 y 75% de la CVF (FEF50 y                         FEF25-75) y flujo espiratorio máximo (FEM). Para ajustar cambio                     de tendencia en los parámetros, en función de la edad, se ajustaron además                     modelos de regresión múltiple incluyendo términos cuadráticos en edad, peso y                     talla (edad2, peso2, talla2). Sin embargo,                     estos modelos no mostraron mejor bondad de ajuste que los modelos que                     incorporaban términos no cuadráticos. El coeficiente de determinación R2                     aumentó sólo 1-2%, por lo cual se decidió utilizar las fórmulas lineales.                     Para la obtención del percentil 5 (P5) de cada variable se siguió igual                     proceso.

 Ensayo de validación 

Se seleccionaron espirometrías basales de 88 pacientes asmáticos controlados.                     Para estudiar el rendimiento de cada variable de función pulmonar en detectar                     una alteración se calculó sensibilidad y especificidad al percentil 5 de las                     nuevas fórmulas (lo que corresponde a z score de -1,645) usando como                         gold standard la interpretación de cada espirometría según valores de                     referencia de Knudson.

 Otras pruebas estadísticas 

Para evaluar la dispersión de los datos se usó Coeficiente de variación (CV =                     DS/promedio x 100). Se usó test t de Student para muestras pareadas para                     comparación entre nuevos valores teóricos y valores teóricos según otros                     autores. Se consideró significativo todo valor p inferior o igual a 0,05. Todos                     los análisis se hicieron usando el programa estadístico SPSS 17.0 para                     Windows.

Resultados

Se obtuvieron 1.674 espirometrías, de las cuales 1.589 cumplían con criterios de                     aceptabilidad y repetibilidad, 861 pertenecientes a mujeres. El motivo principal                     de eliminación de 85 exámenes fue un tiempo espiratorio insuficiente, con                     relación VEF1/CVF muy elevada. 

Se realizaron espirometrías a un promedio de 128 sujetos por edad, desde los 6                     hasta los 18 años: este último grupo fue de tamaño inferior al resto (Tabla 1). La distribución según estado nutricional fue                     semejante a la descrita en la literatura nacional13 (Tabla 2). 

 

 Tabla 1. Distribución de la población estudiada según edad y                                         género  

 

 Tabla 2. Distribución de la población estudiada según estado                                         nutricional   

 

El CV para CVF fue 2,49%, 1,56% para FEV1 y 5,09 para                         FEF25-75. 

Al comparar los promedios según género para CVF, VEF1 y flujos                     espiratorios forzados, los valores fueron significativamente superiores en                     varones que en mujeres, especialmente entre los de 14 y 18 años de edad (p <                     0,01). 

En las Figuras 1 y 2 se grafican los                     promedios de valores absolutos de CVF y FEV1 según edad y género. En                     las Figuras 3 y 4 se muestran la relación                         VEF1/CVF y FEF25-75. Para volúmenes y flujos forzados                     se observa un punto de inflexión entre los 16-17 años.

 

Figura 1. Relación Capacidad Vital Forzada (CVF) con edad                                     según género; e.e.: error estándar.

  

Figura 2. Relación volumen espirado forzado al primer                                     segundo (VEF1) con edad según                                          género; e.e.: error    estándar.

 

Figura 3. Relación índice VEF1/CVF con edad                                     según género; e.e.: error estándar.

  

Figura 4. Relación flujo espiratorio forzado                                     entre 25 y 75% de la capacidad vital                                          forzada                                         (FEF25-75) con edad según género; e.e.: error                                     estándar.



En la comparación con valores teóricos según Knudson, Gutiérrez, GLI y NANHES se                     observó que los obtenidos en nuestro estudio fueron significativamente mayores,                     salvo FEF25-75 en varones con respecto a Gutiérrez. En las Tablas 3 y 4 se muestran las diferencias                     porcentuales.

 

 Tabla 3. Varones. Diferencias porcentuales entre valores                                         obtenidos y valores promedio                                          predictivos según                                             Knudson4, Quanjer1,                                             Gutiérrez6, NANHES (caucásicos y                                             mexicanos)7  

 

 Tabla 4. Mujeres. Diferencias porcentuales entre valores                                         obtenidos y valores promedio                                          predictivos según                                             Knudson4, Quanjer1,                                             Gutiérrez6, NANHES (caucásicos y                                             mexicanos)7  



 En las Tablas 5 y 6 se muestran las                     regresiones de los parámetros espirométricos para la construcción de las                     fórmulas predictivas para cálculo de promedio y cálculo del Percentil 5 para                     cada una de las variables.

 

 Tabla 5. Varones. Regresiones de parámetros                                         espirométricos  

 

 Tabla 6. Mujeres. Regresiones de parámetros                                         espirométricos  



En el ensayo de validación, de las 88 espirometrías 29 se interpretaron como                     alteradas (limitación obstructiva y/ o restrictiva) y 59 normales según Knudson.                     De estas últimas, 29 presentaban relación VEF1/CVF y/o flujo                     espiratorios forzados (FEF25-75 y/o FEF50) en límite de                     normalidad según este patrón predictivo, curva flujo/volumen compatible con                     obstrucción de vía aérea periférica (forma cóncava de la fase espiratoria                     descendente), y además respuesta a broncodilatador. 

En contraste, aplicando las fórmulas propuestas, 40 de las 88 espirometrías                     resultaban alteradas. En el análisis global de validación de las fórmulas, su                     sensibilidad para detectar alteración en CVF fue 100% y su especificidad 96%,                     para VEF1 100% y 85% respectivamente; para VEF1/CVF fue                     95% y 75% y para FEF25-75 92% y 84%, respectivamente. Así, en esta                     muestra, existe 4% de CVF alteradas que no fueron detectadas por Knudson, 15% de                         VEF1, 25% de VEF1/CVF y 16% de                     FEF25-75.

Si se consideran sólo las espirometrías definidas como límite de normalidad (para                     limitación obstructiva), la especificidad de la fórmula para VEF1 fue                     86%, para FEF25-75 86% y para VEF1/CVF 76%. Según esto las                     nuevas fórmulas detectaron en 14% de VEF1, 14% de FEF25-75                     y 24% de VEF1/CVF una alteración no diagnosticada según Knudson et                     al.

Discusión

En este estudio medimos parámetros espirométricos en 1.589 niños y adolescentes                     chilenos de Santiago, Chile. Sus valores mostraron diferencia significativa con                     los predictivos según Knudson, Gutiérrez, NANHES y GLI1,4,6,7.                     Elaboramos ecuaciones propias para CVF, FEV1, VEF1/CVF,                     FEM, MEF50 y MEF25-75, las cuales detectarían alteraciones                     no pesquisadas al utilizar las fórmulas de Knudson et al4. 

En relación a nuestro primer objetivo el número de mediciones fue el adecuado, ya                     que lo sugerido para crear ecuaciones de referencia certeras son al menos 300                     sujetos (150 hombres y 150 mujeres)14. La distribución por edad y                     género fue homogénea hasta los 17 años, destacando un número considerable de                     sujetos de edad 6 años. En publicaciones previas, los sujetos se agrupan según                     rango etario, por lo tanto se desconoce el aporte de los más pequeños, y en                     otros las mediciones se realizan a partir de los 8 años4,6,7,15. El                     IMC fue representativo de nuestra población, incluyendo obesos13. 

Con respecto a la técnica de medición, se siguieron las guías vigentes a la                         fecha11,13, el espirómetro cumplía con los estándares de                         calidad11,16.

 Al relacionar edad con CVF, VEF1 y FEF25-75 se vio un                     aumento exponencial del promedio de cada una de estas variables hasta los 16-17                     años en ambos géneros. A los 18 años se observa una disminución en estos                     valores, lo que no concuerda con lo descrito4,5,16 y probablemente se                     deba al escaso número de sujetos de esta edad. La relación VEF1/CVF                     muestra un patrón irregular, disminuyendo hacia el período del brote estatural,                     y luego aumentando con la edad. Los valores menores se observan a los 9 años en                     las niñas y a los 10 años en los hombres, coincidiendo con el desarrollo puberal                     previo en las niñas (Figura 3). Esta tendencia se explica por el cambio en las                     proporciones entre la vía aérea y el volumen pulmonar con la edad. Durante la                     adolescencia ocurre un aumento importante del volumen pulmonar debido a                     crecimiento alveolar, forma del tórax y fuerza muscular                         respiratoria17,19,21. 

Al comparar los valores absolutos según género encontramos menor diferencia a                     edades menores entre niños y niñas, hallazgos semejantes a los descritos por                         Rosenthal17 y Gutiérrez5. A edades mayores la                     diferencia fue muy significativa, lo que se debe a mayor talla, mayor tamaño del                     tórax y mayor fuerza muscular respiratoria en los varones5,19. 

En 1996, en Chile Gutiérrez y cols5 publicaron fórmulas de referencia                     obtenidas de mediciones en 446 niños y adolescentes sanos residentes en la                     ciudad de Valparaíso (a nivel del mar). Destacan en este estudio que CVF y                         VEF1 fueron entre 9% y 19% mayores que los correspondientes según                     Knudson, según el grupo etario. Con una muestra mayor, en nuestro estudio                     observamos que las mayores diferencias en CVF y VEF1 se observaban al                     comparar con valores predictivos según Knudson y NANHES III (Tablas 3 y 4). Para explicar estas diferencias se                     plantean causas técnicas, como el espirómetro utilizado para las mediciones,                     diferencias en la versión del software del equipo o los protocolos de                         medición19. Y también influyen factores del sujeto, como la etnia                     (tamaño del tórax), situación socioeconómica (secuelas nutricionales en tamaño                     corporal y función pulmonar), altitud de residencia (a mayor altitud mayores                     volúmenes pulmonares), factores ambientales13,19,20. Sin embargo,                     Quanjer plantea que el principal motivo de estas diferencias sería el pequeño                     tamaño muestral de algunos estudios19.

Para la construcción de las fórmulas se decidió incluir talla, edad y peso con el                     fin de proveer ecuaciones de mayor peso predictivo. En investigaciones                         previas1,3,4-6 la talla fue el factor mayormente determinante de                     la función pulmonar en pediatría. En relación a la obtención de la talla, se                     describe que una variación de + 1% en su valor resulta en un cambio en el valor                     predictivo de VEF1 y CVF entre 0,95 y 40%22,23. De esto se                     desprende la importancia de una medición exacta, en contraste con estudios en                     los cuales la talla era la referida por los padres18,24. El aumento                     en CVF y VEF1 persiste luego del cese del crecimiento estatural,                     finalizando a menor edad en las mujeres17,18. Con respecto a las                     variaciones predictivas según la edad registrada, habría un error en 8,5% si se                     anota la edad cumplida, subestimando el valor predictivo, especialmente durante                     la pubertad22. Aunque no fue analizado, este porcentaje de error                     debiera ser inferior en nuestro estudio ya que los niños que tenían más de 6                     meses se aproximaron a su próximo cumpleaños. En relación al peso, está descrito                     que la obesidad reduce la función ventilatoria. Como la prevalencia de obesidad                     es alta en nuestro medio12, sólo se excluyeron los sujetos obesos                     mórbidos para obtener una muestra representativa.

Se formularon modelos lineales (edad, peso, talla), con muy buen coeficiente de                     determinación R2 para CVF y VEF1, bueno para flujos                     espiratorios y bajo para la relación VEF1/CVF. Esto último se ha                     observado también en estudios previos3,5,17,24 y se debe a la gran                     variación que sufre este índice durante las 2 primeras décadas de la vida,                     explicado anteriormente21,23. 

El siguiente paso fue validar las nuevas fórmulas, establecer su fiabilidad,                     relevancia y rendimiento para detectar alteración funcional respiratoria. Se                     eligieron espirometrías de pacientes asmáticos, quienes constituían la gran                     mayoría de niños y adolescentes que acudían al Laboratorio de Función Pulmonar.                     Por otro lado, se contaba con el antecedente del estudio de Álvarez et al, en el                     cual se había demostrado que su interpretación según Knudson subestimaba las                         alteraciones5. Cumpliendo con los requisitos para la publicación                     de ecuaciones de referencia, incluimos fórmulas para el cálculo del límite                     inferior de normalidad (P5)2,14. Los resultados mostraron que las                     nuevas fórmulas predictivas para CVF y VEF1 son igualmente sensibles                     que las de Knudson et al4, detectando todas las alteraciones. La                     menor cifra en sensibilidad para la relación VEF1/CVF y                         FEF25-75 podría explicarse por la mayor variabilidad de estos                     parámetros. Observamos que cierto porcentaje de variables interpretadas como                     normales por Knudson, estaban alteradas según el nuevo modelo. Esto tendría su                     mayor utilidad en las espirometrías definidas como en límite de normalidad,                     cuyas curvas flujo/volumen visualmente corresponden a una limitación                     obstructiva, ya que los nuevos valores de referencia permitirían confirmar la                     presencia de alguna alteración. Estos hallazgos implican que al interpretar las                     espirometrías con ecuaciones de referencia de Knudson et al se estaba                     subestimando los resultados, lo que podría tener consecuencias del punto de                     vista de toma de decisiones terapéuticas. 

Una de las debilidades de nuestro estudio fue no haber medido el tórax en                     posición sentado, ya que las diferencias con los predictivos según otros autores                     podría deberse al mayor tamaño del tórax5. Esto especialmente en                     referencia a los adolescentes, ya que durante el brote estatural cambia la                     relación entre talla de pie y función pulmonar19,21,24,25. Sin                     embargo un estudio reciente demuestra que la inclusión de talla sentado no                     explicaría una variabilidad en los modelos26. El hecho de incorporar                     la edad a las fórmulas constituye una ventaja, ya que contribuye a describir la                     progresión de la función pulmonar11,17,21,27. Otra debilidad de                     nuestro estudio fue el escaso número de espirometrías para validar las                     fórmulas.

Conclusión

Las ecuaciones de referencia espirométricas presentadas fueron diseñadas en base                     a un gran número de datos19, con representatividad importante de cada                     grupo de edad y estado nutritivo concordante con la realidad                         nacional12, en diversos niveles socio-económicos de Santiago y                     respetando las guías internacionales ATS/ERS para la realización de                     espirometrías. 

El uso de estas nuevas fórmulas locales permitirá interpretar correctamente los                     resultados espirométricos obtenidos en niños y adolescentes chilenos, detectando                     alteraciones no observadas al utilizar ecuaciones de referencia de Knudson; esto                     es de crucial importancia para la toma de decisiones terapéuticas especialmente                     en pacientes con enfermedades respiratorias crónicas28. Además junto                     a las ecuaciones formuladas por Gutiérrez y cols, el año 201429                     permitirían la evaluación funcional respiratoria de la población chilena a toda                     edad.

Agradecimientos. Se agradece a los alumnos y sus padres, al                     personal administrativo, personal de salud y profesores de los siguientes                     establecimientos educacionales: Colegio Adventista Porvenir, Benjamín Vicuña                     Mackenna, Compañía de María Seminario, Diego Portales, Elvira Errázuriz, Santo                     Domingo, San Luis, San Marcos, Raúl Silva Henríquez, Fundación Matte Puente                     Alto.