https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700014
Frente a la amenaza de la enfermedad del Ébola…¿por qué permanecer en servicio?: Algunas reflexiones

 

Durante el transcurso del año 2014, la enfermedad por el virus del Ébola pasó de ser                 una patología endémica de regiones concretas de África a constituir una amenaza de                 salud pública mundialmente reconocida. Esta “emergencia pública sanitaria                 internacional”, como calificó la Organización Mundial de la Salud (OMS) a dicha                 situación, puso en evidencia, entre otras cosas, la importante labor de los centros                 asistenciales como organismos de contención. De lo anterior se deduce que es                 necesario contar con una clara estrategia de asistencia médica, para evitar que la                 respuesta frente a la eventual llegada de la enfermedad se transforme en una                 situación caótica que disminuya la efectividad de las medidas adoptadas.

Dentro de este contexto, la respuesta médica positiva al “deber de socorro” no                 siempre podrá ser garantizada en base a las exigencias legales o contractuales a las                 que el profesional esté adscrito, y en especial, cuando el riesgo personal se ha                 incrementado más allá de los estándares habituales. Por lo mismo, muchas de las                 respuestas positivas a este deber tendrán su fundamento en la conciencia moral. Es                 por ello importante averiguar cuáles son las razones fundamentales que dan los                 profesionales que responden positivamente a este deber en situaciones de desastre y,                 conjuntamente, discutir algunas fundamentaciones éticas detrás de esas actuaciones                 positivas.

Los motivos para responder

Al analizar la respuesta positiva del profesional al “deber de socorro” desde la                     perspectiva de la bioética principialista, se podría inferir, que el derecho a                     la asistencia médica se desarrollará dentro del ámbito de los mínimos morales,                     específicamente, a través de los principios de justicia y no maleficencia, en                     cuyas circunstancias, las instituciones de salud tienen la obligación de                     entregar a sus ciudadanos las medidas de atención necesarias frente a amenazas                     que puedan o hayan afectado la integridad de aquellos.

Por otro lado, la respuesta positiva a este deber, por parte del profesional, se                     fundamentará en el compromiso personal con sus pacientes, encargo que                     encontraría su arraigo en el área de los máximos morales, concretamente en torno                     a los principios de beneficencia y autonomía, ámbito en el cual la conciencia                     moral impulsará al sanitario hacia la búsqueda de acciones positivas para el                     logro de su objetivo, a saber: la recuperación de la salud y no sólo la                     eliminación de daños inmediatos.

Lo extraordinario de estos eventos enfrentan al profesional directamente con                     situaciones de gran conflictividad ética. Por una parte, está el compromiso                     moral de éste con el no abandono de su paciente, sustentado por el principio de                         beneficencia1, por otro, el derecho del profesional a tener la                     libertad de tomar sus propias decisiones -respecto a su seguridad- para elegir                     cuándo y cómo prestar cuidado2, y las exigencias sociales de                     respuesta sanitaria reclamadas a la profesión en función del bien común en base                     al principio de justicia3.

El miedo, al riesgo exponencialmente mayor, la falta de compromiso con el ideario                     de la profesión4, la imposibilidad de la ley de exigir ciertos                     comportamientos que en situaciones extraordinarias se pueden transformar en una                     respuesta supererogatoria desde el punto de vista legal5, la                     sensación de una falta de reciprocidad de los empleadores hacia los                     profesionales, la ausencia de guías y pautas de acción para situaciones como                     éstas, y el miedo a posibles demandas6, parecen ser las principales                     determinantes para no responder brindando socorro.

Por otro lado, las razones por las cuales los profesionales médicos se mantienen                     en ejercicio durante situaciones como éstas son muy variadas: ya sea que                     responden motivados por un fuerte sentido del deber de trabajo, producto de una                     ética profesional6-9, donde los protagonistas declaran la existencia                     de “un deber profesional que trae consigo una obligación de actuar incluso en                     circunstancias difíciles y peligrosas”6. Actos que se verían                     fundamentados entre otras cosas: por el entrenamiento especial que otorga la                         profesión3,8,10,11, por las muestras de reciprocidad de la                     profesión hacia la sociedad en razón de las oportunidades y privilegios                         otorgados3,10,12,13, por el impacto en la salud pública que estas                     actuaciones conllevan, así como por las expectativas de la                     población3, etc.

Otra de las razones que se declaran, es la creencia en un deber general de ayuda,                     el cual indica que por el simple hecho de que una persona esté en condiciones de                     ayudar a otra, aquel sería motivo suficiente para cubrir la necesidad de la                     segunda. Aquí, el deber de ayuda constituye una exigencia individual y social                     por el bien común aplicado a todas las personas, y no sólo a los trabajadores                     sanitarios. Sin embargo, algunos de estos trabajadores jugarían un rol                     trascendental debido a sus competencias específicas, dando así razón de una                     responsabilidad especial que otros podrían no tener6,14.

O bien, por una ética de trabajo y lealtad, esta consideración emerge de la                     creencia de que tanto los colegas como los pacientes dependen del trabajo del                     sanitario, y éste, al negarse a trabajar estaría abandonando a aquellos, lo que                     sería moralmente incorrecto3,6.

O simplemente, dicha respuesta estaría determinada por una actitud altruista,                     fundamentada en principios religiosos o filosóficos personales4.

Pero más allá de la explicitación de los motivos entregados por los profesionales                     para responder positivamente a estas situaciones extraordinarias, podría                     resultar interesante reflexionar en torno a algunas de las posibles                     fundamentaciones éticas detrás de estos comportamientos positivos.

El sustento ético detrás de la respuesta positiva al deber de socorro

Schopenhauer afirma que sólo hay tres móviles fundamentales de las acciones                     humanas capaces de mover a la voluntad, a saber: egoísmo (placer propio), maldad                     (querer el dolor ajeno) y compasión (querer el placer ajeno)15. Para                     él, el único móvil capaz de generar acciones morales es la compasión, la cual                     constituye un “hecho innegable de la condición humana (…) por eso siempre se                     apela confiadamente a ella como algo existente necesariamente en todos los                         hombres”15.

Aquel afirma que la compasión tendría una expresión mínima que se materializará                     en los deberes de justicia o deberes perfectos, y una expresión máxima                     manifestada en los deberes de caridad o deberes imperfectos.

Y es precisamente en estos deberes imperfectos donde se desea enfocar la                     discusión. Pues la compasión revelada en su expresión de caridad, no sólo busca                     no dañar al otro, sino que ante todo ayudarlo, y es por esto, que el individuo,                     como dice Schopenhauer, “será movido por aquel motivo puramente moral a ofrecer                     por la necesidad o la exigencia del otro un mayor o menor sacrificio, que puede                     consistir en el empleo de mis fuerzas, en mi propiedad, en mi salud, libertad, o                     incluso en mi vida”15. ¿No es acaso esto lo que ocurre con aquellos                     que cuando ven a otro en claro peligro corren en su auxilio?, ¿no es acaso este                     deber el que impulsó a los profesionales a permanecer en África?, ¿no es                     precisamente este sentimiento de compasión lo que motivó a los profesionales a                     brindar ayuda a los afectados por el terremoto del 27F del año 2010, o a los                     aquejados por el aluvión de Atacama, ocurrido recientemente?

Respecto a esta cuestión, la Asociación Médica Americana, en su código de ética,                     específicamente en el ítem Obligaciones de los Médicos en la Respuesta y                     Preparación a Desastres establece lo siguiente: “… debido al compromiso de                     cuidado con el enfermo y el herido, los médicos tienen la obligación de entregar                     cuidado médico de urgencia durante las situaciones de desastre. Esta obligación                     ética se mantiene incluso enfrentando un riesgo mayor que el usual, para la                     propia seguridad, la salud, o la vida…”16. Asimismo, datos empíricos                     proporcionados por el estudio de Alexander y Wynia, en relación al tema de                     tratar pacientes de alto riesgo demostraron que: 80% estaba dispuesto a cuidar                     pacientes durante el brote de un enfermedad desconocida y potencialmente letal,                     40% estaba dispuesto a colocarse a sí mismo en riesgo de contraer una enfermedad                     letal para salvar la vida de otros, y 33% estaba dispuesto a cuidar pacientes                     infectados de viruela incluso sin estar vacunados. Sin embargo, sólo 21% se                     sintió preparado para tal eventualidad17. La literatura da cuenta de                     ello, al indicar que uno de los principales obstáculos percibidos hacia la                     disposición a trabajar en circunstancias como éstas provendrían de roles                     institucionales no cubiertos.

Se dice que la compasión, como móvil fundamental de la voluntad, que en su máxima                     expresión recibe el nombre de caridad, produce en el sujeto la capacidad de                     percibir la necesidad del otro como propia, en otras palabras, el dolor, el                     sufrimiento, la carencia del otro, se convierten en un motivo suficiente, tanto                     como si ese dolor o necesidad fuesen propios, como indica el autor, “aunque ese                     sufrimiento se me de como algo exterior, a través de la mera intuición o la                     noticia externa, sin embargo, lo con-siento, lo siento como mío, pero no en mí,                     sino en otro”15. Y es precisamente esta co-dependencia la que mueve                     al sujeto a obrar. Stein llama a esto empatía, definiéndola como “un acto que es                     originario como vivencia presente, pero no originaria según su                         contenido”18, y a partir de la cual el yo puede identificarse con                     el otro. Esta capacidad de identificación con el otro no establece diferencia                     entre la persona propia y la persona ajena, entre el yo y los otros, porque el                     yo simplemente se entiende como un nosotros. De esta manera, el otro constituye                     un yo y no un no-yo, como ocurre en el caso del egoísmo o la maldad. Levinas                     afirma que “el término yo significa heme aquí respondiendo de todo y de                         todos”19, porque a fin de cuentas es el otro quien despierta las                     acciones morales.

El mismo Adam Smith da cuenta de la presencia de algunos elementos en la                     naturaleza humana que permitirían al interlocutor colocarse en la situación del                     que padece, a esta capacidad la llama simpatía, algo así como una facultad que                     permitiría coparticipar en los sentimientos ajenos. En su libro “Teoría de los                     Sentimientos Morales”, Smith aclara que “simpatizamos con el dolor y el placer                     ajenos, no por una comunión con los afectos del otro, sino porque nos damos                     cuenta de la situación en que se encuentra (…) y compartimos con él su placer y                     su dolor”, de tal manera que, “la compasión en el espectador deberá surgir de la                     consideración de lo que él en persona sentiría viéndose reducido a la misma                     triste situación”20.

Ahora, por otro lado, esa representación del yo en el otro, sería capaz de                     despertar un sentimiento de responsabilidad por ese otro, siendo la                     responsabilidad una característica propia de lo humano. Propiedad (la                     responsabilidad) que encontraría su arraigo en la capacidad de elección del                     individuo. Pues el hombre, como diría Zubiri, en la necesidad de justificar su                     presencia en este mundo -recordemos que aquel no es determinado en base a los                     instintos como ocurre en el caso de los animales- ha de ser capaz de generar una                     representación del fin, y conjuntamente manifestar una intención por alcanzar                     ese fin. Se dice que “la intención es lo que hace significativo y humano lo que                     de otra manera sería un puro evento natural”21. En otras palabras, el                     hombre en base a su libertad elige, y siempre está obligado a elegir, la persona                     que quiere llegar a ser. Por consiguiente, si soy capaz de elegir, también he de                     ser capaz de responder y de hacerme responsable. En torno a ello, Gracia declara                     que “responder a través de posibilidades es lo que llamamos responsabilidad (…).                     Todos los seres vivos responden de una u otra forma a los estímulos. Pero sólo                     los hombres son “responsables”22. En pocas palabras, si soy libre de                     elegir estoy obligado a responder, y por lo mismo, se me puede imputar                     responsabilidad.

Ahora, ¿cuál será el campo de acción de la responsabilidad? Evidentemente, el                     área de operación de ésta no sólo remitirá a los actos ex-post facto,                     sino también hacia los seres humanos en condición de desamparo. “Al comprobar                     que algo es bueno en sí mismo y además vulnerable, quien tiene poder para                     protegerlo, se siente abochornado de su egoísmo si no lo hace. Al comprobar que                     algo es bueno en sí mismo (recordemos que Kant declara que el hombre es un fin                     en sí mismo, y por tanto, portador de dignidad. Ser un fin en sí mismo significa                     que elijo mis fines y a la vez me defino a mí mismo) y además vulnerable, quien                     tiene poder para protegerlo, para cuidar de ello, debe hacerlo, debe hacerse                     responsable de su suerte”23, dice Cortina refiriéndose a la ética                     jonasiana.

Evidentemente, lo relatado hasta el momento coloca en evidencia que si bien la                     razón juega un rol protagónico al instruirnos acerca de lo correcto o                     incorrecto, de lo justo e injusto, de lo bueno y lo malo, aquella no es                     suficiente para desencadenar la acción, y se necesita de algo más, de un                     sentimiento: el sentimiento moral, que impulse a la voluntad. Hume en su obra                     “Investigación sobre los Principios de la Moral”, declara que “aunque la razón                     sea suficiente (…) para instruirnos acerca de las tendencias útiles o                     perniciosas de las cualidades o acciones, ella sola no es suficiente para                     producir ninguna aprobación o censura moral (…). Con vistas a conceder la                     preferencia a las tendencias útiles sobre las perniciosas es indispensable que                     se manifieste aquí un sentimiento. Este sentimiento no puede ser otro que una                     apreciación de la felicidad de la humanidad y una indignación por su                         sufrimiento”24.

Y en el caso particular que estamos tratando, este sentimiento recibiría el                     nombre de sentimiento de responsabilidad, el cual de acuerdo a                         Jonas25, surgiría cuando el hombre toma conciencia de la                     vulnerabilidad del otro. Consideremos además que la vulnerabilidad pareciera                     “ser un rasgo aun más básico de la constitución humana que la racionalidad,                     porque se da en todos los seres humanos sin excepción”26. Es por                     ello, que cuando la respuesta a esta llamada de auxilio es negativa, la                     conciencia moral de los otros y la del sujeto mismo, reclaman al yo el no                     cumplimiento de su labor.

Conclusiones

Claramente, situaciones sanitarias tan extremas como las generadas por la                     enfermedad del Ébola, exigen a los servicios asistenciales respuestas de ayuda                     en forma inmediata. Sin embargo, parece muy difícil garantizar aquellas                     completamente en base a las exigencias legales o contractuales a las que el                     profesional esté adscrito, puesto que en no pocas oportunidades, el campo de                     acción de estas conductas traspasará el umbral de lo erogatorio para situarse                     dentro de lo supererogatorio -es decir, procederes insertos dentro del área de                     los máximos morales, o de nivel 2- y en donde la conciencia moral juega un rol                     protagónico.

Y es precisamente esta conciencia moral, que impulsada por un sentimiento de                     benevolencia y responsabilidad, la que permitiría al yo compartir la carencia                     ajena, y de esta manera, el primero orientará su voluntad hacia la ejecución de                     acciones que no persiguen otra cosa que la de ayudar al otro en franco                     desvalimiento, en otras palabras, una actitud de pródiga humanidad.