https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300012
¿Qué son las puntuaciones de propensión?

 

Una explicación científica es aquella que identifica causas1. Éste es el                 objetivo de la investigación médica que está en constante búsqueda del motivo que                 desencadenó un evento2. No siempre es fácil discernir entre efecto                 causal, mera correlación o incluso asociación espuria3,4. Aunque no se                 tengan conocimientos formales de epidemiología, invariablemente existirá una                 comprensión innata de lo que es un modelo causal. Si no se supiera que el fuego                 quema o que el cruzar la calle sin mirar podría provocar la muerte, no se habría                 sobrevivido para estar leyendo este texto5. Empíricamente se habla de                 efecto causal cuando se intenta por ejemplo dilucidar si un analgésico es efectivo                 en el alivio de una cefalea. Lo ideal sería evaluar las respuestas en un mismo                 individuo dependiendo de si ingiere o no el medicamento. El contrastar lo que sucede                 al realizar una intervención con lo que acontece al no intervenir, es lo que se ha                 llamado modelo contrafáctico o de Resultados Potenciales4,6, también                 conocido como modelo de Neyman-Rubin7 (Figura 1).

 

 Figura 1. Modelo contrafáctico



En el lenguaje cotidiano, lo contrafáctico está frecuentemente presente al referirnos                 a escenarios ficticios en relación a un suceso verdadero: “si hubiéramos llegado                 antes se habría salvado…”, es la supuesta respuesta que se habría obtenido de no                 haber ocurrido el evento real8.

Como en la realidad no se puede comparar en un mismo individuo y al mismo tiempo lo                 que sucedería al administrar un tratamiento y al no hacerlo, se recurre a establecer                 este cotejo en forma colectiva. Vale decir, en un grupo de personas con cefalea se                 realiza una partición en dos subgrupos, uno en el que se realiza la intervención y                 otro que no se interviene, y se observa el resultado (alivio del dolor). Si                 eventualmente en el subgrupo tratado hubiera una mayor proporción de personas con                 cefalea más dolorosa que en el subgrupo no tratado, podría acontecer que no                 existiera diferencia en el alivio del dolor con el uso del analgésico. ¿Deberíamos                 hablar en este caso de ausencia de efecto causal? No, puesto que estamos comparando                 individuos de características distintas y no lo ocurrido en una misma persona. Lo                 que ocurre en este ejemplo es que se está introduciendo una tercera variable, además                 del factor causal y del efecto, que es la intensidad de la cefalea, la que está                 relacionada tanto con la causa como con el efecto y que confunde la relación entre                 el analgésico y el alivio del dolor9,10. Cuando se investigan relaciones                 causales en forma natural, es decir, cuando meramente se observa lo que ocurre en                 grupos de personas expuestas y no expuestas a un determinado factor, será improbable                 que estos grupos estudiados no difieran en sus características basales,                 introduciendo este factor de confusión anteriormente descrito.

Este tipo de estudios llamados observacionales, se alejan entonces del principio                 contrafáctico y podrían conducir a conclusiones sesgadas provocadas por estas                 características disímiles a las que se han denominado variables de confusión. La                 solución a este problema se obtiene identificando estas variables y estableciendo                 estratos de similares características de manera tal que la comparación del efecto se                 realiza en grupos similares, lo que se logra estratificando, usando modelos de                     regresión11,12, o bien pareando los individuos expuestos o tratados                 con otros de similares características pero no expuestos o no                 tratados13.

La adherencia plena al principio del modelo contrafáctico sólo se logra utilizando                 estudios experimentales, vale decir cuando el investigador no es un simple                 observador sino que manipula el factor, tratamiento o exposición mediante asignación                 aleatoria. El hecho de aleatorizar permitirá explorar lo que ocurre en un grupo de                 personas que tienen la misma posibilidad de recibir o no el factor en estudio y que                 tiene características similares, obteniéndose grupos a comparar de características                 similares o balanceadas que permite llegar a conclusiones libres del sesgo de                 confusión. Este tipo de estudios son los llamados Ensayos Clínicos Aleatorizados,                 que constituyen la herramienta más eficaz para identificar efectos                     causales5,14-16.

Dado que no siempre es posible efectuar Ensayos Clínicos por motivos éticos, pues no                 se puede aleatorizar a pacientes con cáncer a no recibir tratamiento, ni se le puede                 indicar a una persona que fume para evaluar si desarrollará un cáncer en el curso                 del tiempo, la única herramienta posible en estos contextos para estudiar un efecto                 causal son los estudios observacionales.

Puntuaciones de propensión

Rosenbaum y Rubin17, introdujeron el concepto de puntuaciones de                     propensión en un artículo que trataba justamente de la búsqueda de efectos                     causales en estudios observacionales.

Las puntuaciones de propensión ilustran sobre la probabilidad de recibir un                     tratamiento determinado por un grupo de covariables17. En un ensayo                     clínico con dos grupos: uno sometido a un tratamiento y otro de control, la                     Puntuación de Propensión de todos los pacientes es 0,5. En ausencia de                     asignación aleatoria del factor de interés (estudio observacional), la                     probabilidad de recibir un determinado tratamiento es diferente entre los                     miembros del estudio, esta probabilidad es la puntuación de propensión y es por                     tanto, un número o puntaje que puede asumir cualquier valor entre 0 y 1. Esta                     probabilidad se calcula mediante una regresión logística dicotómica cuya                     variable respuesta es, recibir o no el tratamiento, dadas las covariables de que                     se dispone (características basales de la población en estudio: edad, sexo,                     etc.). Además de la regresión logística, es posible calcular las puntuaciones de                     propensión a través de otros métodos estadísticos: análisis discriminante,                     árboles de clasificación y regresión (CART) y redes neurales18.

Los valores de puntuación de propensión se estratifican y el efecto causal se                     compara entre individuos con valores cercanos de puntuación, a este apareamiento                     es lo que se llama “Propensity score matching”19. La medición                     del efecto (Riesgo Relativo, Odds Ratio, Hazard Ratio) calculado                     en este subgrupo de poblaciones pareadas constituye el efecto causal. Es                     imposible que dos individuos tengan el mismo puntaje, de manera que se parean                     individuos con valores cercanos estableciéndose estratos, la cercanía se calcula                     en base a métodos estadísticos multivariados (vecino más cercano)19.                     Si no pedimos mucha cercanía parearemos a individuos distintos y se perderá la                     intercambiabilidad que caracteriza a un modelo contrafáctico. Si pedimos                     demasiada cercanía nos quedaremos con pocos individuos pareados y el intervalo                     de confianza será muy ancho por reducción del tamaño muestral. Si no se                     encuentran individuos con Puntuación de Propensión similares en ambos grupos,                     los que queden aislados se excluirán del análisis y se producirá un sesgo puesto                     que no estaremos estimando el efecto en la población objetivo, sino en una                     población distinta y por tanto los resultados no serán extrapolables a ésta                     (disminuye la validez externa).

A diferencia de la aleatorización, las puntuaciones de propensión no permiten                     equilibrar aquellas características o covariables que no fueron registradas u                     observadas desde un principio17,20.

En un estudio observacional las puntuaciones de propensión de los pacientes                     tratados serán mayores que las de los no tratados y esto es lo que causará                     confusión. Los individuos con la misma Puntuación de Propensión pueden diferir                     en sus covariables, sin embargo, su probabilidad de recibir el tratamiento es la                     misma. De esta manera las puntuaciones de propensión reducen las variables de                     confusión a una sola.

Esta metodología requiere de muestras grandes dado que toda comparación de                     resultados se realizará sólo en los individuos que puedan ser emparejados y se                     excluirá a los que no puedan ser apareados, sin embargo, se ha visto un buen                     desempeño de esta herramienta estadística incluso en muestras tan pequeñas como                     40 pacientes21. Se necesita además que exista suficiente                     “sobreposición” de las puntuaciones de propensión entre los “tratados” y “no                     tratados”, así obtendremos dos grupos comparables de tamaño adecuado (se verá                     esto en un ejemplo más adelante). También se requiere que el número de datos                     faltantes no sea muy grande, puesto que para el análisis sólo se consideran los                     pacientes con datos completos.

Es posible implementar la estimación de las puntuaciones de propensión en                     paquetes estadísticos habituales como STATA, R, SPSS, SAS, siendo los dos                     primeros especialmente recomendados por Guo y Fraser22 en la última                     edición de su libro. En el ejemplo presentado en esta revisión se utilizó el                     paquete estadístico STATA 13.

Desde su introducción en 1983, el uso de puntuaciones de propensión en la                     literatura médica ha ido incrementando progresivamente20. Algunos                     autores han planteado que los resultados de los análisis con puntuaciones de                     propensión no difieren sustancialmente de los obtenidos a través de modelos de                         regresión23,24. Sin embargo, dichos métodos, la regresión lineal                     por ejemplo, tienen supuestos como exigir independencia entre las covariables                     que no necesariamente se cumplen al analizar estudios observacionales, lo cual                     estaría aumentando el sesgo25. Además se pierde la efectividad en la                     regresión cuando el número de covariables es muy numeroso16,18,26,27,                     en estos casos se requiere además de tamaños muestrales muy grandes. Las                     puntuaciones de propensión permiten disminuir la dimensionalidad puesto que el                     conjunto de covariables quedarán reducidas a una, la Puntuación de                         Propensión22,26.

No menos importante es el hecho de que al analizar un estudio observacional, la                     ausencia de aleatorización provocará un sesgo endógeno debido a la potencial                     correlación entre alguna variable independiente y el error de la regresión (la                     diferencia entre los resultados obtenidos con el modelo y los reales), lo que                     también llevará a resultados sesgados22,26.

En comparación con el apareamiento, las puntuaciones de propensión también                     ofrecen la ventaja de disminuir la dimensionalidad al reducir a una sola la                     variable de confusión. El apareamiento originará un número muy elevado de                     subclases o estratos si se requiere ajustar por múltiples                         covariables25.

Tanto las puntuaciones de propensión como las herramientas estadísticas                     tradicionales, no son capaces de eliminar las diferencias producidas por                     variables desconocidas latentes entre los grupos de estudio28.

No es el objetivo de esta revisión el conferir mayor credibilidad a los                     resultados obtenidos mediante puntuaciones de propensión, sino simplemente                     remarcar que en algunos casos las herramientas estadísticas tradicionales, no                     tienen un buen desempeño y que en cambio las puntuaciones de propensión                     aproximan los estudios observacionales al modelo contrafáctico y por tanto                     permiten una identificación menos sesgada de efectos causales.

Ejemplo

Se presenta un ejemplo tomado del ámbito de la anestesiología. El uso                     profiláctico de dexametasona ha demostrado disminuir las náuseas y vómitos                     postoperatorios (NVPO)29. Se propone realizar un ensayo clínico para                     investigar este efecto y se decide utilizar el consumo de antieméticos                     (ondansetrón) en el período postoperatorio como índice de la ocurrencia de NVPO.                     Los anestesiólogos son reticentes a omitir el uso de dexametasona, puesto que su                     efecto está lo suficientemente demostrado30 y, por lo tanto,                     consideran que no sería ético prescindir de su utilización. Entonces se decide                     realizar un estudio observacional y se registra en forma retrospectiva lo que                     ocurrió con una muestra aleatoria de 400 pacientes sometidos a anestesia general                     (Ojeda D, Burgos A, Gómez R. Factores de riesgo para náuseas y vómitos                     postoperatorios en anestesia general inhalatoria en adultos. XLII Congreso                     Chileno de Anestesiología 2014), en los que el uso de dexametasona quedó a                     criterio del anestesiólogo tratante. Al analizar los datos se observa que estos                     dos grupos son distintos: El grupo en que se usó dexametasona es de menor edad,                     hay mayor proporción de mujeres, mayor uso de óxido nitroso y mayor uso de                     ondansetrón profiláctico (Intraoperatorio), todos ellos son factores de riesgo                     conocidos para NVPO30. Ello hace pensar que se usó dexametasona por                     tratarse de pacientes con mayor probabilidad de padecer este problema. Dicho de                     otro modo, la “propensión” a usar dexametasona fue significativamente mayor en                     mujeres, en pacientes de menor edad, cuando se utilizó óxido nitroso y en los                     pacientes en que se usó ondansetrón profilácticamente.

Entonces se decide usar puntuaciones de propensión para compensar estas                     diferencias y obtener dos grupos comparables en los que se podría conocer el                     efecto causal del tratamiento (dexametasona), en el consumo postoperatorio de                     ondansetrón. Otra alternativa es ajustar por las variables que diferencian a los                     grupos, puesto que ellas producen confusión en la relación entre la dexametasona                     y el consumo de antieméticos postoperatorios, el resultado de esta alternativa                     lo vemos en la Tabla 1.

 

 Tabla 1. Resultados Regresión Multivariada                                 (ajustando por                            variables confusoras) 



Al ajustar por las variables que difieren entre los grupos con y sin tratamiento,                     se verifica que la dexametasona produce una disminución de 0,27 mg (p-valor >                     0,05), no significativa en el consumo de ondansetrón postoperatorio. Los                     pacientes de sexo femenino tuvieron mayor consumo de ondansetrón postoperatorio                     y el uso de ondansetrón profiláctico (intraoperatorio) disminuyó                     significativamente el uso postoperatorio de éste.

Se comparan estos resultados con los obtenidos al utilizar puntuaciones de                     propensión. Se realiza una regresión logística utilizando como variable                     dependiente (variable respuesta o outcome) el uso o no de dexametasona, y                     las variables predictores o independientes que son las covariables registradas                     en la muestra de pacientes estudiados. La Figura 2 muestra la clasificación de                     los pacientes. En el eje horizontal se observa el valor de las puntuaciones de                     propensión.

Obsérvese que algunos pacientes no pueden ser pareados, lo que reduce la muestra.                     Además, los pacientes tratados con dexametasona tienen tendencia a tener valores                     de Propensión de Puntuación más altos.

La Tabla 2 muestra lo sucedido con estas variables que diferían                     entre los grupos:

 

 Tabla 2. Resultado del uso de puntuaciones de propensión  



El grupo original era de 400 pacientes, el grupo en que se pudo parear sus                     puntuaciones de propensión es de 290 pacientes. El menor balance en el óxido                     nitroso es probablemente consecuencia del tamaño muestral que no es lo                     suficientemente grande, lo que constituye una desventaja de esta metodología,                     pero finalmente tenemos una muestra constituida por dos grupos perfectamente                     comparables y cuya única diferencia es el tratamiento en estudio, asimilándose                     esta situación a un ensayo clínico aleatorizado controlado.

Finalmente se puede investigar el efecto causal de la dexametasona en el consumo                     postoperatorio de ondansetrón (Tabla 3).

 

 Tabla 3. Efecto del uso de dexametasona sobre NVPO  

 

En esta nueva muestra constituida por dos grupos de características equilibradas,                       se puede razonablemente concluir que la dexametasona causa una disminución                       significativa (0,7 mg) en el consumo de ondansetrón utilizado para tratar las                       náuseas y vómitos postoperatorios.

Conclusión

Las puntuaciones de propensión son una herramienta estadística que permite                     manejar el sesgo de confusión, que inevitablemente surgirá en estudios                     epidemiológicos observacionales y, por lo tanto, posibilitan obtener una                     identificación de los efectos causales aproximable a la lograda con los Ensayos                     Clínicos Aleatorizados.