https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500011
Síndrome de deficiencia del transportador de glucosa tipo 1 (SDGLUT-1) tratado con dieta cetogénica: Caso clínico

  En 1991, De          Vivo describió el síndrome de deficiencia del transportador de glucosa          cerebral tipo 1 (SDGLUT-1) (OMIM 606777), en dos pacientes que presentaron          encefalopatía epiléptica que evolucionaron con retraso del desarrollo          psicomotor, detención del crecimiento craneano, microcefalia, incoordinación          y espasticidad. Además, detectó que había disminución del nivel de glucosa          y de lactato en líquido cefalorraquídeo (LCR), pero no encontró hipoglicemia1. El SDGLUT-1 tiene herencia autosómica dominante2.          El transportador Glut-1 es una glicoproteína formada por 492 aminoácidos,          responsable de transportar glucosa a través de la barrera hemato-encefálica,          que se expresa en células endoteliales vasculares, astrocitos y neuronas.          El gen ha sido codificado en el brazo corto del cromosoma 1 (p34.2) y          está compuesto por 10 exones y 9 intrones. A la fecha, se han descrito          más de 30 mutaciones. Se ha demostrado que concentraciones de Glutl y          Glut3 son bajas al nacer y que se normalizan al momento del destete, período          correspondiente a un mayor crecimiento y maduración. Algunos autores han          demostrado que esta glicoproteína es inhibida por fenobarbital3. La historia pre y perinatal de un niño          afectado con esta patología, es aparentemente normal hasta los 2 meses          de edad, cuando aparecen episodios de apnea y movimientos oculares del          tipo opsoclonus, que pueden preceder a las crisis epilépticas. Las crisis          infantiles son clínicamente fragmentadas, el EEG muestra descargas multifocales          y se han descrito del tipo tónico generalizadas, mioclonías, ausencia          atípica, atónica y no clasificadas. La frecuencia puede ser diaria, ocasional          o sin crisis4. Estas crisis no responden a los anticonvulsivantes.          También se pueden detectar eventos paroxísticos no epilépticos como ataxia          intermitente, confusión mental, letargía, somnolencia, hemiparesia, movimientos          anormales, parálisis, alteraciones del sueño, microcefalia o desaceleración          del crecimiento craneano5. En los exámenes de laboratorio se observa          una persistente hipogluconaquia (bajo 40 mg/dl), puede o no estar disminuido          el lactato en LCR (<1,4 mM), y la glucemia es normal. El diagnóstico          se establece cuando la razón entre glucosa en LCR y plasma es menor a          0,30 y existe 50% de disminución de la captación de 3-O-metil-D-glucosa          en el eritrocito6. El tratamiento se basa en una dieta cetogénica,          la que proporcionará la energía necesaria al cerebro a través de los cuerpos          ce tónicos. Por la gran restricción de alimentos naturales ricos en hidratos          de carbono, que a su vez son fuente de nutrientes esenciales, la dieta          debe ser suplemen-tada permanentemente con minerales, vitamina lipo e          hidrosolubles, L-carnitina y ácido lipóico, según edad y sexo7-10. Describimos la clínica, bioquímica, estudio          molecular y seguimiento a largo plazo, del primer caso de SDGLUT-1 diagnosticado          en Chile. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino, padres no consanguíneos,          sin antecedentes perinatales de relevancia; peso de nacimiento de 3-450          g, talla de 49,5 cm y circunferencia de cráneo de 35,2 cm. Apgar 9, a          los 5 min. Al mes y medio de edad presentó crisis          tónico clónicas generalizadas de segundos de duración, evolucionando con          20 mioclonías al día, agregándose espasmos en flexión. Recibió tratamiento          farmacológico con ácido valproico, fenobarbital y carbamazepina, sin respuesta          clínica, desencadenando una reacción adversa al ácido valproico con hiperamonemia          sintomática. A los 3 y medio meses de edad se realizaron          exámenes para descartar una enfermedad metabólica, encontrándose una lactacidemia          de 26,5 mg/dl (VN: 5-15), disminución del lactato en LCR de 5,6 mg/dl          (VN: 10,8-18,9 mg/dl). El ácido pirúvico en plasma estaba aumentado (1,4          mg/dl) (VN: 0,3-0,9), pero en LCR era normal (0,43 mg/dl) (VN: 0,5-1,7)          y la amonemia fue de 85 µg/dl (35-100 µg/dl). La cuantiñ-cación          de aminoácidos en suero, acilcarniünas en sangre total, ácidos orgánicos          en orina y carnitina en suero fueron normales. A los 5 meses, el electroencefalograma          (EEG) detectó una actividad theta-delta polimorfa continua, considerada          anormal para la edad y la resonancia nuclear magnética mostró atrofia          frontal con aumento de espacios subaracnoídeos. Evolucionó con retardo          en el desarrollo psicomotor y desaceleración del crecimiento craneano,          ataxia de tronco y síndrome piramidal bilateral. A los 7 meses ingresó al Hospital de Niños          de Boston, de Estados Unidos de Norteamérica, donde se encontró disminución          de la glucosa en LCR de 26 mg/dl y normoglucemia (84 mg/dl), obteniéndose          una razón entre ambos parámetros de 0,31 (valor normal sobre 0,65+0,01),          concordante con una hipo-glucorraquia, sugiriéndose un SDGLUT-1. Se ha demostrado que la proteína Glut-1          en el eritrocito es idéntica a la proteína Glut-1 de las células endoteliales          de los capilares del cerebro, tanto en la respuesta inmunológica como          química. Por esta razón, el transporte de glucosa en el eritrocito es          comparable con el transporte de glucosa a través de la barrera hematoencefálica.          Considerando este hallazgo, se desarrolló la técnica 3-O-metil D glucosa,          que determina la captación de glucosa por el eritrocito, lo que permite          la extrapolación con el transporte de glucosa en la barrera hematoencefálica11.          En nuestro caso, se aplicó esta técnica, obteniéndose una captación de          glucosa de 44% (VN 80%-100%), confirmándose un SDGLUT-1. En el estudio molecular se utilizó la reacción          de polimerasa en cadena (PCR) y el análisis de polimorfismos por fragmentos          de restricción (RFLP)3,6 determinándose la mutación del upo          deleción 969, C971T, ubicada en el exon 6, de gen Glut-1 (Figura          1) (Estudio molecular realizado por el Dr. D. De Vivo).         Figura 1. Mutaciones identificadas              que causan SDGLUTl. Las barras enumeradas representan los 10 exones              y 9 intrones que conforman el gen Glut-1, ubicado en el brazo corto              del cromosoma 1 (1p34.2). La mutación  

La tomografía computada por emisión de          fotón único (SPECT) mostró hipometabolismo talámico, parietal izquierdo          y temporal bilateral. Inmediatamente se inició la dieta cetogénica,          proporcionando 90 calorías por kilo de peso, con 85% de lípidos, 9% de          proteínas y 6% de carbohidratos, con relación de 3:1 entre lípidos y proteínas          más carbohidratos, basándose en el protocolo utilizado en el INTA, de          la Universidad de Chile9,10. La dieta prohibe alimentos con          sacarosa, sorbitol, fructosa y se restringe el consumo de lactosa, razón          por lo cual fue necesario suplementar con calcio (450 mg/día), zinc (5          mg/día), vitaminas, especialmente vitamina C (1 g/día) para prevenir oxidación          celular, L-carnitina (50 mg/kg/día) y ácido lipóico (200 mg/día). Después de 7 días de iniciada la dieta          cetogénica, desaparecieron las crisis, y conjuntamente se inició la disminución          de los anticonvulsivantes. Actualmente tiene 6 años de edad, mantiene          la dieta cetogénica con 83% de lípidos (27% de ellos corresponde a triglicéridos          de cadena mediana) y 17% de proteínas más carbohidratos (razón de 2,5:1).          La suplementación de nutrientes es la misma que al inicio, y se han ido          adecuando según edad y estado nutricional. La glicemia se mantiene en valores de 80          a 90 mg/dl, el colesterol total en 187 mg/dl, la HDL en 55 mg/dl y LDL          en 121 mg/dl. Calciuria creatininuria, perfil bioquímico, gases venosos          y electrolitos plasmáticos están en rangos de normalidad. El ácido beta          hidroxibutirato en ayuno es de 2,5 µM/1 y posprandial de 5,0 µM/l,          considerándose cetogénesis cuando este valor se encuentra sobre 2,0 µM/1. En el examen neurológico destaca una conducta          hiperactiva en su examen mental. En los pares craneanos presenta disartria          e hipomimia facial. El examen motor muestra tono de tronco y extremidades          disminuido, sin compromiso de fuerza ni del trofismo muscular. En el examen          cerebeloso existe un temblor fino de intención, presencia de sincinesias,          dismetría y discreta disdiadococinesia. La marcha es inestable y se caracteriza          por un aumento de la base de sustentación, sin lateralización. Su coeficiente intelectual (CI), evaluado          por la prueba de inteligencia para preescolares de Wechs-ler (WISP)12,          obtuvo CI total de 103 puntos, límite superior del rango normal promedio,          corregido según normas norteamericanas. Presenta, sin embargo, una discrepancia          significativa entre la escala verbal y manual, en desmedro de esta última          (CI verbal: 119, normal alto y CI manual: 85, normal lento), lo que se          traduce en dificultades específicas en la organización visoespacial y          visomotricidad. El estado nutricional es normal: índice          de masa corporal de 15,8 kg/m2 (VN entre 15 y 18 kg/m2)13,          con peso (21 kg) para la edad y talla (1,16 m) para la edad, ambos parámetros          en el percentil 75 de la tabla de referencia (National Center for Health          Statistics)14. DISCUSIÓN Desde 1991 hasta hoy, se han diagnosticado          cerca de 100 casos en el mundo, todos a través de las manifestaciones          clínicas15. La mayoría de los casos descritos en la          literatura, tuvieron un historia pre y perinatal normal y la primera manifestación          clínica fue convulsiones dentro de los primeros 4 meses de edad, sin respuesta          al tratamiento con anticonvulsivantes. También hubo disminución de glucosa          y lactato en líquido cefalo-naquídeo, igual a lo detectado en nuestro          caso. Sin embargo, el diagnóstico diferencial se ha ampliado a otros síntomas          clínicos, ya que se ha descrito en niños que sólo tenían movimientos oculares          anormales y en quienes inicialmente se sospechó un neuroblastoma oculto.          Por tanto, se sugiere que frente a cualquier niño con una clínica sugerente          y glucemia normal, se evalúe el valor de glucosa en LCR para descartar          un SDGLUT-13. Otro punto importante es la respuesta positiva          a la dieta cetogénica, que suprime las convulsiones. Los cuerpos cetónicos          entran al cerebro a través del transportador monotricarboxílico usado          por los ácidos grasos de cadena mediana, los que son metabolizados exclusivamente          en la matriz mito-condrial a acetil-CoA, transformándose este sustrato          en el único combustible cerebral. En el caso clínico presentado, se inició          la dieta cetogénica a los 7 meses de edad, cesando las convulsiones inmediatamente.          A la fecha mantiene esta dieta y no ha vuelto a manifestar crisis convulsivas8. La dieta cetogénica es usada habitualmente          en la epilepsia refractaria, demostrándose que actúa como anticonvulsivante          natural, asociándose este efecto a la presencia del ácido betahidroxibutirato.          Diversos estudios han demostrado que su uso a largo plazo no produce trastornos          en el crecimiento ponderal16,19. En nuestro caso, la dieta          cetogénica tiene relación entre lípidos y proteínas más carbohidratos          de 3:1, se ha ido adecuando a los requerimientos nutricio-nales según          edad y peso, dando énfasis en cubrir las necesidades de vitaminas y minerales.          Después de casi 6 años de seguimiento, la paciente tiene crecimiento normal,          observándose peso y talla en el percetil 75, LMC de 15,8 kg/m2,          en el rango de normalidad para su edad. Todos los casos descritos tienen algún          deterioro cognitivo, el que varía desde problemas de aprendizaje a un          retardo mental severo. Además, se ha observado alteraciones del lenguaje,          describiéndose disartria, con alteración del lenguaje expresivo y receptivo15.          Nuestro caso tiene desarrollo cognitivo normal, con CI total de 103 y          CI verbal de 119, clasificado este último en el rango normal alto, lo          que difiere de lo encontrado en la literatura. Esto podría atribuirse          a dos razones: una de ellas es la edad del diagnóstico, ya que la mayoría          de los pacientes descritos fueron detectados tardíamente. La otra, es          que se ha descrito que algunas mutaciones del tipo ausencias o deleciones          se han asociado a una forma clínica moderada. La correlación genotipo/fenotipo          propuesta, es una hipótesis que requiere mayor número de casos para poder          ser confirmada. Además, la mutación encontrada en nuestro caso, no ha          sido descrita en otra familia3,20.   REFERENCIAS 1. De Vivo D, Trifiletti R, Jacobson R,          Roñen G, Behmand R, Heik S. Defective glucose transport across the blood-brain          bamer as a cause of persistent hypoglycorrhachia, seizures, and developmental          delay. N Engl J Med. 1991; 325: 703-9.        [ Links ]2. Wang D, Brockmann K, Korenke CG, Von          Moers A, Ho YY, Pascual JM et al. Glut-1 deficiency syndrome: autosomal          dominat transmission of the R126H missense mutation. Ann Neurol. 2001;          50: S124.        [ Links ]3. Wang D, Pascual J, Yang H, Engelstad          K, Jhung S, Peng Sun R, De Vivo D. Glut-1 deficiency syndrome: clinical,          genetic and therapeutic aspects. Ann Neurol. 2005; 57: 111-18.        [ Links ]4. Von Moers A, Brockmann K, Wang D, Korenke          CG, Huppke P, De Vivo DC, Hanefeld F. EEG features of glut-1 deficiency          syndrome. Epilepsy. 2002; 43: 941-5.        [ Links ]5. Pascual J, Wang D, Lecumberri B, Yang          H, Mao X, Yang R, De Vivo D. GLUT1 deficiency and other glucose transporter          diseases. Eur J Endocrinol. 2004; 150: 627-33.        [ Links ]6. Pascual J, Van Heerttum R, Wang D, Engelstad          K, De Vivo D. Imaging the metabolic footprint of Glutl deficiency on the          brain. Ann Neurol. 2002; 52: 458-64.        [ Links ]7. Acosta P. Glucose transport protein          defect, pyru-vate dehydrogenase complex deficiency and intractable seizures.          En: Acosta P, Yannicelli S. eds. Nutrition support protocols: Editorial          Abbott Laboratories, 2001; 279-95.        [ Links ]8. Klepper J, Diefenbach S, Kohlschütter          A, Voit T. Effects of the ketogenic diet in the glucose transporter 1          deficiency syndrome. Prostaglan-dins Leukot Essent Fatty Acids. 2004;          70: 321-7.        [ Links ]9. Cornejo V. La dieta cetogénica en el          tratamiento de la epilepsia refractaria. Rev ChilNutr. 2000; 27:          326-31.        [ Links ]10. Cornejo V. Dieta Cetogénica en Pediatría.          En: Sanjurjo P, Baldellou A, eds. Diagnóstico y Tratamiento de las          enfermedades metabólicas hereditarias: Editorial Ergon SA, Madrid,          España, 2001; 111-120.        [ Links ]11. Klepper J, Garcia Alvarez M, O'driscoll          K, Parides M, Wang D, Yuan HO Y, De Vivo DC. Erytrocyte 3-0. methyl-D          glucose uptake assay for diagnosis of glucose-transport-protein syndrome.          J Clin Lab Anal. 1999; 13: 116-21.        [ Links ]12. Wechsler D. Manual for the Wechsler          Intelligence Scale for Children-Revised. San Antonio Texas: Editorial          The Psychological Corporation, Harcourt Brace Jovanovich, Inc. 1974.        [ Links ]13. Kuczmarski R, Ogden C, Grummer-Strawn          L. CDC Growth Charts: United States. Advanced data from vital and health          statistics;No. 314. Hyattsville, Maryland: Editorial National Center          for Health Statistics 2000.        [ Links ]14. Villalobos N, Vergara A, Jara C, Orellana          N, Maggi A, Torres M, González I. Manejo ambulatorio de la malnutrición          por déficit y exceso en el niño (a), menor de 6 años. Ministerio de Salud,          Gobierno de Chile 2005: 7-14.        [ Links ]15. Gordon N, Newton R. Glucose transporter          type 1 (GLUT-1) deficiency. Brain Dev. 2003; 27: 477-80.        [ Links ]16. Bailey E, Pfeifer H, Thiele E. The          use of diet in the treatment of epilepsy. Epilepsy & Behavior.          2005; 6: 4-8.        [ Links ]17. Vamecq J, Vallée L, Lesage F, Gressens          P, Stables J. Antiepileptic popular ketogenic diet: emerging twists in          an ancient story. Prog Neurobiol. 2005; 75: 1-28.        [ Links ]18. Couch S, Schwarzman F, Carroll J, Koenigsberger          D, Nordli D, Deckelbaum R et al. Growth and nutritional outcomes of children          treated with the ketogenic diet. J Am Diet Assoc. 1999; 99: 1573-5.        [ Links ]19. Liu Y, Williams S, Basualdo-Hammond          C, Stephens D, Curtis R. A prospective study: growth and nutritional status          of children treated with the ketogenic diet. J Am Diet Assoc. 2003;          103: 707-12.        [ Links ]20. Wang D, Kranz-Eble P, De Vivo DC. Mutational          analysis of GLUT1 (SLC2A1) in Glut-1 deficiency syndrome. Hum Mutat.          2000; 16: 224-31.        [ Links ]Agradecimientos Al Hospital de Niños de Boston, especialmente          al Dr. Darryl De Vivo, quien realizó el estudio molecular del caso.   Recibido el 9 de mayo, 2005- Aceptado el          28 de agosto, 2006. Correspondencia          a: Prof. Verónica Cornejo E. INTA, Universidad de Chile. Casilla 13811,          Santiago, Chile. Fax: 56-2-2941254. E mail: vcornejo@inta.cl 

En 1991, De          Vivo describió el síndrome de deficiencia del transportador de glucosa          cerebral tipo 1 (SDGLUT-1) (OMIM 606777), en dos pacientes que presentaron          encefalopatía epiléptica que evolucionaron con retraso del desarrollo          psicomotor, detención del crecimiento craneano, microcefalia, incoordinación          y espasticidad. Además, detectó que había disminución del nivel de glucosa          y de lactato en líquido cefalorraquídeo (LCR), pero no encontró hipoglicemia1.

El SDGLUT-1 tiene herencia autosómica dominante2.          El transportador Glut-1 es una glicoproteína formada por 492 aminoácidos,          responsable de transportar glucosa a través de la barrera hemato-encefálica,          que se expresa en células endoteliales vasculares, astrocitos y neuronas.          El gen ha sido codificado en el brazo corto del cromosoma 1 (p34.2) y          está compuesto por 10 exones y 9 intrones. A la fecha, se han descrito          más de 30 mutaciones. Se ha demostrado que concentraciones de Glutl y          Glut3 son bajas al nacer y que se normalizan al momento del destete, período          correspondiente a un mayor crecimiento y maduración. Algunos autores han          demostrado que esta glicoproteína es inhibida por fenobarbital3.

La historia pre y perinatal de un niño          afectado con esta patología, es aparentemente normal hasta los 2 meses          de edad, cuando aparecen episodios de apnea y movimientos oculares del          tipo opsoclonus, que pueden preceder a las crisis epilépticas. Las crisis          infantiles son clínicamente fragmentadas, el EEG muestra descargas multifocales          y se han descrito del tipo tónico generalizadas, mioclonías, ausencia          atípica, atónica y no clasificadas. La frecuencia puede ser diaria, ocasional          o sin crisis4. Estas crisis no responden a los anticonvulsivantes.          También se pueden detectar eventos paroxísticos no epilépticos como ataxia          intermitente, confusión mental, letargía, somnolencia, hemiparesia, movimientos          anormales, parálisis, alteraciones del sueño, microcefalia o desaceleración          del crecimiento craneano5.

En los exámenes de laboratorio se observa          una persistente hipogluconaquia (bajo 40 mg/dl), puede o no estar disminuido          el lactato en LCR (<1,4 mM), y la glucemia es normal. El diagnóstico          se establece cuando la razón entre glucosa en LCR y plasma es menor a          0,30 y existe 50% de disminución de la captación de 3-O-metil-D-glucosa          en el eritrocito6.

El tratamiento se basa en una dieta cetogénica,          la que proporcionará la energía necesaria al cerebro a través de los cuerpos          ce tónicos. Por la gran restricción de alimentos naturales ricos en hidratos          de carbono, que a su vez son fuente de nutrientes esenciales, la dieta          debe ser suplemen-tada permanentemente con minerales, vitamina lipo e          hidrosolubles, L-carnitina y ácido lipóico, según edad y sexo7-10.

Describimos la clínica, bioquímica, estudio          molecular y seguimiento a largo plazo, del primer caso de SDGLUT-1 diagnosticado          en Chile.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, padres no consanguíneos,          sin antecedentes perinatales de relevancia; peso de nacimiento de 3-450          g, talla de 49,5 cm y circunferencia de cráneo de 35,2 cm. Apgar 9, a          los 5 min.

Al mes y medio de edad presentó crisis          tónico clónicas generalizadas de segundos de duración, evolucionando con          20 mioclonías al día, agregándose espasmos en flexión. Recibió tratamiento          farmacológico con ácido valproico, fenobarbital y carbamazepina, sin respuesta          clínica, desencadenando una reacción adversa al ácido valproico con hiperamonemia          sintomática.

A los 3 y medio meses de edad se realizaron          exámenes para descartar una enfermedad metabólica, encontrándose una lactacidemia          de 26,5 mg/dl (VN: 5-15), disminución del lactato en LCR de 5,6 mg/dl          (VN: 10,8-18,9 mg/dl). El ácido pirúvico en plasma estaba aumentado (1,4          mg/dl) (VN: 0,3-0,9), pero en LCR era normal (0,43 mg/dl) (VN: 0,5-1,7)          y la amonemia fue de 85 µg/dl (35-100 µg/dl). La cuantiñ-cación          de aminoácidos en suero, acilcarniünas en sangre total, ácidos orgánicos          en orina y carnitina en suero fueron normales.

A los 5 meses, el electroencefalograma          (EEG) detectó una actividad theta-delta polimorfa continua, considerada          anormal para la edad y la resonancia nuclear magnética mostró atrofia          frontal con aumento de espacios subaracnoídeos. Evolucionó con retardo          en el desarrollo psicomotor y desaceleración del crecimiento craneano,          ataxia de tronco y síndrome piramidal bilateral.

A los 7 meses ingresó al Hospital de Niños          de Boston, de Estados Unidos de Norteamérica, donde se encontró disminución          de la glucosa en LCR de 26 mg/dl y normoglucemia (84 mg/dl), obteniéndose          una razón entre ambos parámetros de 0,31 (valor normal sobre 0,65+0,01),          concordante con una hipo-glucorraquia, sugiriéndose un SDGLUT-1.

Se ha demostrado que la proteína Glut-1          en el eritrocito es idéntica a la proteína Glut-1 de las células endoteliales          de los capilares del cerebro, tanto en la respuesta inmunológica como          química. Por esta razón, el transporte de glucosa en el eritrocito es          comparable con el transporte de glucosa a través de la barrera hematoencefálica.          Considerando este hallazgo, se desarrolló la técnica 3-O-metil D glucosa,          que determina la captación de glucosa por el eritrocito, lo que permite          la extrapolación con el transporte de glucosa en la barrera hematoencefálica11.          En nuestro caso, se aplicó esta técnica, obteniéndose una captación de          glucosa de 44% (VN 80%-100%), confirmándose un SDGLUT-1.

En el estudio molecular se utilizó la reacción          de polimerasa en cadena (PCR) y el análisis de polimorfismos por fragmentos          de restricción (RFLP)3,6 determinándose la mutación del upo          deleción 969, C971T, ubicada en el exon 6, de gen Glut-1 (Figura          1) (Estudio molecular realizado por el Dr. D. De Vivo).

  

La tomografía computada por emisión de          fotón único (SPECT) mostró hipometabolismo talámico, parietal izquierdo          y temporal bilateral.

Inmediatamente se inició la dieta cetogénica,          proporcionando 90 calorías por kilo de peso, con 85% de lípidos, 9% de          proteínas y 6% de carbohidratos, con relación de 3:1 entre lípidos y proteínas          más carbohidratos, basándose en el protocolo utilizado en el INTA, de          la Universidad de Chile9,10. La dieta prohibe alimentos con          sacarosa, sorbitol, fructosa y se restringe el consumo de lactosa, razón          por lo cual fue necesario suplementar con calcio (450 mg/día), zinc (5          mg/día), vitaminas, especialmente vitamina C (1 g/día) para prevenir oxidación          celular, L-carnitina (50 mg/kg/día) y ácido lipóico (200 mg/día).

Después de 7 días de iniciada la dieta          cetogénica, desaparecieron las crisis, y conjuntamente se inició la disminución          de los anticonvulsivantes.

Actualmente tiene 6 años de edad, mantiene          la dieta cetogénica con 83% de lípidos (27% de ellos corresponde a triglicéridos          de cadena mediana) y 17% de proteínas más carbohidratos (razón de 2,5:1).          La suplementación de nutrientes es la misma que al inicio, y se han ido          adecuando según edad y estado nutricional.

La glicemia se mantiene en valores de 80          a 90 mg/dl, el colesterol total en 187 mg/dl, la HDL en 55 mg/dl y LDL          en 121 mg/dl. Calciuria creatininuria, perfil bioquímico, gases venosos          y electrolitos plasmáticos están en rangos de normalidad. El ácido beta          hidroxibutirato en ayuno es de 2,5 µM/1 y posprandial de 5,0 µM/l,          considerándose cetogénesis cuando este valor se encuentra sobre 2,0 µM/1.

En el examen neurológico destaca una conducta          hiperactiva en su examen mental. En los pares craneanos presenta disartria          e hipomimia facial. El examen motor muestra tono de tronco y extremidades          disminuido, sin compromiso de fuerza ni del trofismo muscular. En el examen          cerebeloso existe un temblor fino de intención, presencia de sincinesias,          dismetría y discreta disdiadococinesia. La marcha es inestable y se caracteriza          por un aumento de la base de sustentación, sin lateralización.

Su coeficiente intelectual (CI), evaluado          por la prueba de inteligencia para preescolares de Wechs-ler (WISP)12,          obtuvo CI total de 103 puntos, límite superior del rango normal promedio,          corregido según normas norteamericanas. Presenta, sin embargo, una discrepancia          significativa entre la escala verbal y manual, en desmedro de esta última          (CI verbal: 119, normal alto y CI manual: 85, normal lento), lo que se          traduce en dificultades específicas en la organización visoespacial y          visomotricidad.

El estado nutricional es normal: índice          de masa corporal de 15,8 kg/m2 (VN entre 15 y 18 kg/m2)13,          con peso (21 kg) para la edad y talla (1,16 m) para la edad, ambos parámetros          en el percentil 75 de la tabla de referencia (National Center for Health          Statistics)14.

DISCUSIÓN

Desde 1991 hasta hoy, se han diagnosticado          cerca de 100 casos en el mundo, todos a través de las manifestaciones          clínicas15.

La mayoría de los casos descritos en la          literatura, tuvieron un historia pre y perinatal normal y la primera manifestación          clínica fue convulsiones dentro de los primeros 4 meses de edad, sin respuesta          al tratamiento con anticonvulsivantes. También hubo disminución de glucosa          y lactato en líquido cefalo-naquídeo, igual a lo detectado en nuestro          caso. Sin embargo, el diagnóstico diferencial se ha ampliado a otros síntomas          clínicos, ya que se ha descrito en niños que sólo tenían movimientos oculares          anormales y en quienes inicialmente se sospechó un neuroblastoma oculto.          Por tanto, se sugiere que frente a cualquier niño con una clínica sugerente          y glucemia normal, se evalúe el valor de glucosa en LCR para descartar          un SDGLUT-13.

Otro punto importante es la respuesta positiva          a la dieta cetogénica, que suprime las convulsiones. Los cuerpos cetónicos          entran al cerebro a través del transportador monotricarboxílico usado          por los ácidos grasos de cadena mediana, los que son metabolizados exclusivamente          en la matriz mito-condrial a acetil-CoA, transformándose este sustrato          en el único combustible cerebral. En el caso clínico presentado, se inició          la dieta cetogénica a los 7 meses de edad, cesando las convulsiones inmediatamente.          A la fecha mantiene esta dieta y no ha vuelto a manifestar crisis convulsivas8.

La dieta cetogénica es usada habitualmente          en la epilepsia refractaria, demostrándose que actúa como anticonvulsivante          natural, asociándose este efecto a la presencia del ácido betahidroxibutirato.          Diversos estudios han demostrado que su uso a largo plazo no produce trastornos          en el crecimiento ponderal16,19. En nuestro caso, la dieta          cetogénica tiene relación entre lípidos y proteínas más carbohidratos          de 3:1, se ha ido adecuando a los requerimientos nutricio-nales según          edad y peso, dando énfasis en cubrir las necesidades de vitaminas y minerales.          Después de casi 6 años de seguimiento, la paciente tiene crecimiento normal,          observándose peso y talla en el percetil 75, LMC de 15,8 kg/m2,          en el rango de normalidad para su edad.

Todos los casos descritos tienen algún          deterioro cognitivo, el que varía desde problemas de aprendizaje a un          retardo mental severo. Además, se ha observado alteraciones del lenguaje,          describiéndose disartria, con alteración del lenguaje expresivo y receptivo15.          Nuestro caso tiene desarrollo cognitivo normal, con CI total de 103 y          CI verbal de 119, clasificado este último en el rango normal alto, lo          que difiere de lo encontrado en la literatura. Esto podría atribuirse          a dos razones: una de ellas es la edad del diagnóstico, ya que la mayoría          de los pacientes descritos fueron detectados tardíamente. La otra, es          que se ha descrito que algunas mutaciones del tipo ausencias o deleciones          se han asociado a una forma clínica moderada. La correlación genotipo/fenotipo          propuesta, es una hipótesis que requiere mayor número de casos para poder          ser confirmada. Además, la mutación encontrada en nuestro caso, no ha          sido descrita en otra familia3,20.