https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600012
Hepatocarcinoma con componente sarcomatoide: Caso clínico

  Los    carcinomas con transformación sarcomatosa del hígado son poco frecuentes;    también se han conocido como carcinomas de células fusa-das, carcinoma    sarcomatoide o pseudocarcino-ma1. Hay algunas comunicaciones    de casos de pacientes con tumores hepáticos que se presentan con fiebre    y leucocitosis simulando abscesos hepáticos, en los cuales se encontraron    células neoplásicas epiteliales, que en algunos sectores tienen células    fusadas en disposición trabecular, que semejan tumores sólidos2.    Este tipo de pre-sentación es poco frecuente en Japón, con una frecuencia    de 1% a 4%; mientras en Sudáfrica puede alcanzar hasta 50%3,4. El objetivo de este trabajo es comunicar    el caso de un paciente con hepatocarcinoma con transformación sarcomatoide    (HCTS) que se presentó con fiebre y dolor en hipocondrio derecho, simulando    un absceso hepático; revisar la presentación clínica, el diagnóstico inmunohistopatológico    y algunos aspectos referentes al pronóstico. CASO CLÍNICO Paciente de 40 años de edad, sexo masculino,    con antecedente de depresión en tratamiento con psicoterapia. Consultó    con cuadro de un mes de compromiso del estado general. Una semana antes    de consultar presentó dolor en hipocondrio derecho, intermitente, que    no cedía con la ingesta de analgésicos. Tres días antes de consultar presentó    fiebre no cuantificada. En la evaluación inicial destacaba frecuencia    cardíaca de 110 lx', frecuencia respiratoria de 29 respiraciones/minuto,    temperatura axilar de 38,5°C, murmullo disminuido en la base pulmonar    derecha y dolor a la palpación en hipocondrio derecho. Los exámenes de    laboratorio mostraron: leucocitos 12.000 células/mm3, con neutrófilos    de 78% y baciliformes de 1%; hemoglobina 12,6 g/dl; velocidad de eritrosedimentación    85 mm/h; proteína C reactiva (PCR) 239 mg/dl; bilirrubina total 0,34 mg/    di; bilirrubina directa 0,11 mg/dl; fosfatasa alcalina 151 U/L; tiempo    de protrombina 71,9%; amilasa 44 U/L; lipasa 116 U/L. Se realizó ecotomografía abdominal que    mostró una lesión de márgenes irregulares predominantemente hipoecogénica,    con zonas hiperecoicas en su interior, de 14 cm x 7 cm, ubicada en el    lóbulo hepático derecho (Sg6 y Sg7) (Figura 1). Se    solicitó tomografía computarizada (TAC) de abdomen que mostró una imagen    predominantemente hipodensa, de bordes irregulares en Sg7 y Sg8, con leve    impregnación periférica posterior al uso de medio de contraste endovenoso,    la cual se acentúa discretamente en fase tardía, sin evidenciarse otras    lesiones (Figura 2).         

Figura 1. Ecotomografía hepática,        que demuestra lesión focal heterogénea de predominio anecogénica,        con áreas ecogénicas en su interior y márgenes irregulares.           

Figura 2. TAC región hepática.        (A) Sin contraste EV, muestra lesión focal heterogénea, hipodensa        con márgenes gruesos, irregulares. (B), (C) Fases arterial y venosa,        muestran impregnación periférica en forma irregular, permaneciendo        región central hipodensa. (D) Fase tardía, mayor impregnación periférica,      con presencia de algunos finos tabiques internos.   Otros exámenes de laboratorio mostraron    antígeno carcinoembrionario (ACE), 0,6 ng/ml; alfa feto proteína (AFP),    0,87 ng/ml, CA-19,9, 0,15 U/ml; anticuerpos IgM para hepatitis A, negativos;    antíge-no de superficie de virus de hepatitis B, negativo; anticuerpos    anti-hepatitis C, negativos; anticuerpos IgG e IgE para hidatidosis, negativos;    anticuerpos IgG para amebiasis, negativos. Por persistencia de signos de respuesta    inflamatoria sistémica y con sospecha de absceso hepático, fue llevado    48 h después de su ingreso a drenaje guiado por TAC de abdomen, donde    se obtuvieron 150 mi de líquido hemorrágico, mostrando colapso prácticamente    completo de la imagen en TAC de control. El estudio del material drenado    mostró al análisis citoquímico: líquido predominantemente hemorrágico,    Gram y cultivo negativos y se consideró la muestra inadecuada para citología. El paciente persistió con signos de respuesta    inflamatoria sistémica, se realizó un TAC abdominal de control que mostró    reproducción completa de la lesión hepática. Se decidió llevar a drenaje    por laparotomía, donde se encontró cavidad en Sg6 y Sg7, con contenido    hemático en su interior, adherida al peritoneo parietal y diafragma. No    se encontraron otras lesiones, ni adenopatías abdominales. Se tomó biopsia contemporánea de la lesión    que mostró tejido fibroconectivo en partes extensamente necrótico; reconociéndose    algunas células con atipias celulares. La biopsia diferida mostró un tumor    maligno indiferenciado infiltrante en tejido hepático, sin presentar elementos    sarcomatoides. El estudio inmunohistoquímico, con técnica    de estreptavidina biotina (Zimed), concluyó un hepa-tocarcinoma poco diferenciado,    con positividad para citoqueratinas de alto y bajo peso molecular, vimentina    y AFP y ausencia de reactividad para ACE, CD30 y fosfatasa alcalina placentaria. Se realizó gastroscopia, colonoscopia,    TAC de tórax, TAC de abdomen y pelvis, y ecotomografía testicular que    no evidenciaron nuevas lesiones. Se decidió realizar una nueva exploración    quirúrgica, con intención de realizar una resección hepática. Se encontró    una lesión en Sg7 y Sg8, con infiltración del diafragma y peritoneo parietal,    sin otras lesiones hepáticas, ni adenopatías. Se realizó hepatectomía    derecha, con resección parcial de diafragma y reparo primario. La biopsia diferida incluía lóbulo derecho    hepático con gran lesión tumoral expansiva de 11,5 por 7,5 cm de diámetros    mayores, de disposición subcapsular, en partes extensamente necrótica    y cavitada, sin evidencias de cirrosis en el tejido hepático subyacente    (Figura 3).         

Figura 3. Las imágenes macroscópicas        de la pieza quirúrgica de lobectomía derecha (A) y durante el procesamiento        en secciones sagitales (B), en los que se observa una gran masa tumoral        que compromete bordes quirúrgicos de sección y en el cual se reconoce      cavitación con áreas de necrosis, hemorragia y abscedación.   Microscópicamente el tumor estaba compuesto    predominantemente por un componente epitelial con escasas áreas sarcomatoides.    El componente epitelial presentaba células con moderada cantidad de citoplasma    y núcleos aumentados de tamaño con cromatina granular gruesa y mitosis    frecuentes. El componente sarcomatoide se apreciaba de aspecto fusado    pleomórfico con nucléolo conspicuo, alternando con áreas de necrosis y    formación de tejido granulatorio (Figura 4), El examen    inmunohistoquímico realizado con técnica de estreptavidina biotina (Zimed),    mostró intensa reactividad en las células tumorales para ACE, CD 10 y    citoqueratina 7, sin reactividad para AFP en las áreas sarcomatoides (Figura      5). Concluyendo el diagnóstico de hepatocarcinoma poco diferenciado    variedad sarcomatoide.       

Figura 4. Microscópicamente        el tumor presentaba áreas heterogéneas. (A) Se observa patrón clásico        de hepato-carcinoma con células redondeadas de límites precisos con        núcleos que presentan nucléolos prominentes acompañado de escasos        PMN. (B) El mismo patrón pero con leve retracción citoplasmática y        desprendimiento celular. (C) y (D) Las células tumorales se observan        fusadas, alargadas con núcleos aumentados de tamaños algunos con características        bizarras y nucléolos prominentes y mitosis presentes.           

Figura 5. Estudio inmunohistoquímico        mostró intensa positividad para AFP en áreas epiteliales (A) y ausencia        de expresión en áreas sarcomatosas (B), la vimentina se expresó positivamente        en el componente epitelial y no epitelial (C), las citoqueratinas        de alto y bajo peso molecular se observaron exclusivamente en las        áreas epiteliales (D).   En el periodo postoperatorio se presentó    disfunción hepática transitoria, que se resolvió al séptimo día postoperatorio    y un síndrome vertiginoso al quinto día postoperatorio, que se estudió    con TAC y resonancia magnética nuclear (RMN) cerebral, concluyéndose de    origen periférico y resolviéndose al décimo cuarto día postoperatorio.    Fue dado de alta en buenas condiciones al décimo sexto día postoperatorio. A los 20 días del periodo postoperatorio    se efectuó el primer control, estando asintomático, con TAC abdominal    de control sin evidencia de recurrencia. DISCUSIÓN El HCTS es poco frecuente, las estadísticas    japonesas muestran una pre valencia de 1,8% de los hepatocarcinomas resecados    quirúrgicamente6. El dolor abdominal y la fiebre son síntomas    frecuentes, simulando un absceso hepático1,2. En las comunicaciones publicadas se encuentra    una frecuencia baja de cirrosis hepática asociada y un nivel bajo o negativo    de AFP7. El presente caso se presentó con dolor en hipocondrio    derecho, fiebre y leucocitosis; los niveles de AFP fueron negativos y    las células tumorales mostraron una reacción negativa a AFP; sin evidencia    de cirrosis hepática en la pieza de patología. Con respecto al estudio imagenológico,    un trabajo reciente de 34 hepatocarcinomas resecados mostró que seis (18%)    fueron diagnosticados por las imágenes de TAC abdominal como lesiones    benignas (abscesos hepáticos) u otras lesiones neoplásicas (tumor de Klatskin,    metástasis de cáncer colorrectal y cáncer de vesícula biliar). Todos los    pacientes tenían niveles normales de AFP8. La patogénesis de la transformación sarcoma-toide    del carcinoma hepático no ha sido clarificada. Sin embargo, la evidencia    sugiere que las células fusadas del hepatocarcinoma representan una diferenciación    sarcomatosa de las células epiteliales más que una combinación de sarcoma    y hepatocarcinoma1. El mecanismo de degeneración, necrosis    y regeneración de las células de carcinoma debidas a fármacos antineoplásicos    o quimioembolización trans-arterial, han sido postulados como posibles    inductores en otros casos1,6. Los trabajos previos muestran combinaciones    con componentes condrosarcomatosos9"11, rabdo-miosarcomatosos12,13 y con presencia de células gigantes tipo osteoclasto14,15. Los hepatocarcinomas en general, se desarrollan    en hígados previamente dañados con cirrosis post virales y de tipo nutricio-alcohólico.    En el caso de los hepatocarcinomas con componente sarcomatoide, la literatura    no muestra una tendencia única, pues se pueden encontrar comunicaciones    de estos tumores desde hígados con cirrosis post hepatitis B12,    cirrosis biliar primaria16 o en hígados sin alteraciones previas13. Inmunohistoquímicamente existe alta variabilidad    en los patrones de expresión, dependiendo lógicamente en el tipo de diferenciación    sarcoma-tosa, sin embargo, lo más frecuente es encontrar constantemente    positividad para AFP7,9,12,17 en el componente epitelial y    negatividad en el componente sarcomatoso, tal como ocurrió en este caso. La coexistencia de algunos marcadores,    tanto en el componente epitelial como el componente sarcomatoso, ha sido    el argumento de algunos autores para sugerir que el componente sarcoma-toso    de esos tumores deriva de células hepáticas propiamente tal y no del componente    mesenqui-mático estromal hepático18. Los trabajos previos muestran que la sobrevida    de los pacientes con HCTS es menor que los pacientes con HCC, lo cual    puede ser debido a la agresiva diseminación intrahepática y la alta frecuencia    de metástasis1,6. En el estudio del presente caso no se evidenciaron    signos de diseminación intrahepática, ni metástasis durante la intervención    quirúrgica.   REFERENCIAS 1. Eriguchi N, Aoyagi S, Okuda K, Hará    M, Fukuda S, Tamae T et al. Unusual liver carcinomas with sarcomatous    features: analysis of four cases. Surg Today 2001; 31: 530-3.            [ Links ] 2. Okuda K, Kondo Y, Nakano M, Kage M,    Arakawa M, Kojiro M et al. Hepatocellular carcinoma presenting with pyrexia    and leukocytosis: report of five cases. Hepatology 1991; 13: 695-700.            [ Links ] 3. Steiner PE. Cancer of liver and cirrhosis    in trans-Saharan Africa and the United States of America. Cancer 1960;    13: 1085-166.            [ Links ] 4. Okuda K, Peters RL, Simson IW. Gross    anatomical features of hapatocellular carcinoma from three disparate geographic    areas: proposal a new classification. Cancer 1984; 54: 2165-73.            [ Links ] 5. Strasberg SM. Nomenclature of hepatic    anatomy and resections: a review of Brisbane 2000 system. J Hepatobiliary      Pancreat Surg 2005; 12: 351-5.            [ Links ] 6. Han JH, Park YN, Jung WH, Chi HS, Park    C. A case with sarcomatoid hepatocellular carcinoma. Yonsei Med J 1998; 39: 390-4.            [ Links ] 7. Kazikoe S, Koiiro M, Nakashima T. Hepatocellular    carcinoma with sarcomatous change. Clinicopathologic and inmunohistochemical    studies of 14 autopsy cases. Cancer 1987; 59: 310-16.            [ Links ] 8. Chung FA, Thng CH, Lui HF, Mancer K,    Chow PKH, Tan YM et al. Clinical mimicry of hepatocellular carcinoma:    imaging-pathological correlation. Singapore Med J 2005; 46: 31-37.            [ Links ] 9. Fu Y, Kobayashi S, Kushida Y, Saoo K,    Haba R, Mori S et al. Sarcomatoid hepatocellular carcinoma with chondroid    variant: case report with immunohisto-chemical findings. PatholInt 2000; 50: 919-22.            [ Links ] 10. Ikebe T, Wakasa K, Sasaki M, Hamba    H, Kaneko M, Yamamoto T et al. Hepatocellular carcinoma with chondrosarcomatous    variation: case report with immunohistochemical findings, and review of    the literature. J Hepatobiliary Pancreat Surg 1998; 2: 217-20.            [ Links ] 11. Ooi A, Katsuda S, Nakanishi I, Nakamura    M, Matsushita F, Tanaka N et al. Hepatocellular carcinoma with chondrosarcomatous    variation. A case report and review of the literature. Acta Pathol      Jpn 1987; 37: 1165-73.            [ Links ] 12. Akasofu M, Kawahara E, Kaii K, Nakanishi    I. Sarcomatoid hepatocellular-carcinoma showing rhabdomyoblastic differentiation    in the adult cirrhotic liver. Virchows Arch 1999; 434: 511-15.            [ Links ] 13. Cho MS, Lee SN, Sung SH, Han WS. Sarcomatoid    hepatocellular carcinoma with hepatoblastoma-like features in an adult. Pathol Int 2004; 54: 446-50.            [ Links ] 14. Ikeda T, Seki S, Maki M, Noguchi N,    Kawamura T, Arii S et al. Hepatocellular carcinoma with osteoclast-like    giant cells: possibility of osteoclastogenesis by hepatocyte-derived cells. Pathol Int 2002; 53: 450-6.            [ Links ] 15. Sasaki A, Yokoyama S, Nakayama I, Nakashima    K, Kim YI, Kitano S. Sarcomatoid hepatocellular carcinoma with osteoclast-like    giant cells: case report and immunohistochemical observations. Pathol      Int 1997; 47: 318-24.            [ Links ] 16. Komada N, Yamagata M, Komura K, Hayashi    K, Maruyama T, Kataoka H et al. Hepatocellular carcinoma with sarcomatous    change arising in primary biliary cirrhosis. J Gastroenterol 1997;    32: 95-101.            [ Links ] 17. Haratake J, Horie A. An inmunohistochemical    study of sarcomatoid liver carcinomas. Cancer 1991; 68: 93-7.            [ Links ] 18. Oda Y, Katsuda S, Nakanishi I. An autopsy    case of hepatic sarcomatoid tumor: immunohistochemical comparison with    a sarcomatous component of hepatocellular carcinoma. Pathol Int 1994;    44: 230-6.            [ Links ]   Recibido el 2 de junio, 2006. Aceptado    el 11 de septiembre, 2006. Correspondencia    a: Dr. Héctor Losada M. Departamento de Cirugía y Traumatología. Universidad    de La Frontera. Temuco. Chile. E mail: hlosada@ufro.cl



Los    carcinomas con transformación sarcomatosa del hígado son poco frecuentes;    también se han conocido como carcinomas de células fusa-das, carcinoma    sarcomatoide o pseudocarcino-ma1. Hay algunas comunicaciones    de casos de pacientes con tumores hepáticos que se presentan con fiebre    y leucocitosis simulando abscesos hepáticos, en los cuales se encontraron    células neoplásicas epiteliales, que en algunos sectores tienen células    fusadas en disposición trabecular, que semejan tumores sólidos2.    Este tipo de pre-sentación es poco frecuente en Japón, con una frecuencia    de 1% a 4%; mientras en Sudáfrica puede alcanzar hasta 50%3,4.

El objetivo de este trabajo es comunicar    el caso de un paciente con hepatocarcinoma con transformación sarcomatoide    (HCTS) que se presentó con fiebre y dolor en hipocondrio derecho, simulando    un absceso hepático; revisar la presentación clínica, el diagnóstico inmunohistopatológico    y algunos aspectos referentes al pronóstico.

CASO CLÍNICO

Paciente de 40 años de edad, sexo masculino,    con antecedente de depresión en tratamiento con psicoterapia. Consultó    con cuadro de un mes de compromiso del estado general. Una semana antes    de consultar presentó dolor en hipocondrio derecho, intermitente, que    no cedía con la ingesta de analgésicos. Tres días antes de consultar presentó    fiebre no cuantificada.

En la evaluación inicial destacaba frecuencia    cardíaca de 110 lx', frecuencia respiratoria de 29 respiraciones/minuto,    temperatura axilar de 38,5°C, murmullo disminuido en la base pulmonar    derecha y dolor a la palpación en hipocondrio derecho. Los exámenes de    laboratorio mostraron: leucocitos 12.000 células/mm3, con neutrófilos    de 78% y baciliformes de 1%; hemoglobina 12,6 g/dl; velocidad de eritrosedimentación    85 mm/h; proteína C reactiva (PCR) 239 mg/dl; bilirrubina total 0,34 mg/    di; bilirrubina directa 0,11 mg/dl; fosfatasa alcalina 151 U/L; tiempo    de protrombina 71,9%; amilasa 44 U/L; lipasa 116 U/L.

Se realizó ecotomografía abdominal que    mostró una lesión de márgenes irregulares predominantemente hipoecogénica,    con zonas hiperecoicas en su interior, de 14 cm x 7 cm, ubicada en el    lóbulo hepático derecho (Sg6 y Sg7) (Figura 1). Se    solicitó tomografía computarizada (TAC) de abdomen que mostró una imagen    predominantemente hipodensa, de bordes irregulares en Sg7 y Sg8, con leve    impregnación periférica posterior al uso de medio de contraste endovenoso,    la cual se acentúa discretamente en fase tardía, sin evidenciarse otras    lesiones (Figura 2).

  

  

Otros exámenes de laboratorio mostraron    antígeno carcinoembrionario (ACE), 0,6 ng/ml; alfa feto proteína (AFP),    0,87 ng/ml, CA-19,9, 0,15 U/ml; anticuerpos IgM para hepatitis A, negativos;    antíge-no de superficie de virus de hepatitis B, negativo; anticuerpos    anti-hepatitis C, negativos; anticuerpos IgG e IgE para hidatidosis, negativos;    anticuerpos IgG para amebiasis, negativos.

Por persistencia de signos de respuesta    inflamatoria sistémica y con sospecha de absceso hepático, fue llevado    48 h después de su ingreso a drenaje guiado por TAC de abdomen, donde    se obtuvieron 150 mi de líquido hemorrágico, mostrando colapso prácticamente    completo de la imagen en TAC de control. El estudio del material drenado    mostró al análisis citoquímico: líquido predominantemente hemorrágico,    Gram y cultivo negativos y se consideró la muestra inadecuada para citología.

El paciente persistió con signos de respuesta    inflamatoria sistémica, se realizó un TAC abdominal de control que mostró    reproducción completa de la lesión hepática. Se decidió llevar a drenaje    por laparotomía, donde se encontró cavidad en Sg6 y Sg7, con contenido    hemático en su interior, adherida al peritoneo parietal y diafragma. No    se encontraron otras lesiones, ni adenopatías abdominales.

Se tomó biopsia contemporánea de la lesión    que mostró tejido fibroconectivo en partes extensamente necrótico; reconociéndose    algunas células con atipias celulares. La biopsia diferida mostró un tumor    maligno indiferenciado infiltrante en tejido hepático, sin presentar elementos    sarcomatoides.

El estudio inmunohistoquímico, con técnica    de estreptavidina biotina (Zimed), concluyó un hepa-tocarcinoma poco diferenciado,    con positividad para citoqueratinas de alto y bajo peso molecular, vimentina    y AFP y ausencia de reactividad para ACE, CD30 y fosfatasa alcalina placentaria.

Se realizó gastroscopia, colonoscopia,    TAC de tórax, TAC de abdomen y pelvis, y ecotomografía testicular que    no evidenciaron nuevas lesiones.

Se decidió realizar una nueva exploración    quirúrgica, con intención de realizar una resección hepática. Se encontró    una lesión en Sg7 y Sg8, con infiltración del diafragma y peritoneo parietal,    sin otras lesiones hepáticas, ni adenopatías. Se realizó hepatectomía    derecha, con resección parcial de diafragma y reparo primario.

La biopsia diferida incluía lóbulo derecho    hepático con gran lesión tumoral expansiva de 11,5 por 7,5 cm de diámetros    mayores, de disposición subcapsular, en partes extensamente necrótica    y cavitada, sin evidencias de cirrosis en el tejido hepático subyacente    (Figura 3).

  

Microscópicamente el tumor estaba compuesto    predominantemente por un componente epitelial con escasas áreas sarcomatoides.    El componente epitelial presentaba células con moderada cantidad de citoplasma    y núcleos aumentados de tamaño con cromatina granular gruesa y mitosis    frecuentes. El componente sarcomatoide se apreciaba de aspecto fusado    pleomórfico con nucléolo conspicuo, alternando con áreas de necrosis y    formación de tejido granulatorio (Figura 4), El examen    inmunohistoquímico realizado con técnica de estreptavidina biotina (Zimed),    mostró intensa reactividad en las células tumorales para ACE, CD 10 y    citoqueratina 7, sin reactividad para AFP en las áreas sarcomatoides (Figura      5). Concluyendo el diagnóstico de hepatocarcinoma poco diferenciado    variedad sarcomatoide.



  

En el periodo postoperatorio se presentó    disfunción hepática transitoria, que se resolvió al séptimo día postoperatorio    y un síndrome vertiginoso al quinto día postoperatorio, que se estudió    con TAC y resonancia magnética nuclear (RMN) cerebral, concluyéndose de    origen periférico y resolviéndose al décimo cuarto día postoperatorio.    Fue dado de alta en buenas condiciones al décimo sexto día postoperatorio.

A los 20 días del periodo postoperatorio    se efectuó el primer control, estando asintomático, con TAC abdominal    de control sin evidencia de recurrencia.

DISCUSIÓN

El HCTS es poco frecuente, las estadísticas    japonesas muestran una pre valencia de 1,8% de los hepatocarcinomas resecados    quirúrgicamente6. El dolor abdominal y la fiebre son síntomas    frecuentes, simulando un absceso hepático1,2.

En las comunicaciones publicadas se encuentra    una frecuencia baja de cirrosis hepática asociada y un nivel bajo o negativo    de AFP7. El presente caso se presentó con dolor en hipocondrio    derecho, fiebre y leucocitosis; los niveles de AFP fueron negativos y    las células tumorales mostraron una reacción negativa a AFP; sin evidencia    de cirrosis hepática en la pieza de patología.

Con respecto al estudio imagenológico,    un trabajo reciente de 34 hepatocarcinomas resecados mostró que seis (18%)    fueron diagnosticados por las imágenes de TAC abdominal como lesiones    benignas (abscesos hepáticos) u otras lesiones neoplásicas (tumor de Klatskin,    metástasis de cáncer colorrectal y cáncer de vesícula biliar). Todos los    pacientes tenían niveles normales de AFP8.

La patogénesis de la transformación sarcoma-toide    del carcinoma hepático no ha sido clarificada. Sin embargo, la evidencia    sugiere que las células fusadas del hepatocarcinoma representan una diferenciación    sarcomatosa de las células epiteliales más que una combinación de sarcoma    y hepatocarcinoma1.

El mecanismo de degeneración, necrosis    y regeneración de las células de carcinoma debidas a fármacos antineoplásicos    o quimioembolización trans-arterial, han sido postulados como posibles    inductores en otros casos1,6.

Los trabajos previos muestran combinaciones    con componentes condrosarcomatosos9"11, rabdo-miosarcomatosos12,13 y con presencia de células gigantes tipo osteoclasto14,15.

Los hepatocarcinomas en general, se desarrollan    en hígados previamente dañados con cirrosis post virales y de tipo nutricio-alcohólico.    En el caso de los hepatocarcinomas con componente sarcomatoide, la literatura    no muestra una tendencia única, pues se pueden encontrar comunicaciones    de estos tumores desde hígados con cirrosis post hepatitis B12,    cirrosis biliar primaria16 o en hígados sin alteraciones previas13.

Inmunohistoquímicamente existe alta variabilidad    en los patrones de expresión, dependiendo lógicamente en el tipo de diferenciación    sarcoma-tosa, sin embargo, lo más frecuente es encontrar constantemente    positividad para AFP7,9,12,17 en el componente epitelial y    negatividad en el componente sarcomatoso, tal como ocurrió en este caso.

La coexistencia de algunos marcadores,    tanto en el componente epitelial como el componente sarcomatoso, ha sido    el argumento de algunos autores para sugerir que el componente sarcoma-toso    de esos tumores deriva de células hepáticas propiamente tal y no del componente    mesenqui-mático estromal hepático18.

Los trabajos previos muestran que la sobrevida    de los pacientes con HCTS es menor que los pacientes con HCC, lo cual    puede ser debido a la agresiva diseminación intrahepática y la alta frecuencia    de metástasis1,6. En el estudio del presente caso no se evidenciaron    signos de diseminación intrahepática, ni metástasis durante la intervención    quirúrgica.