https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000012
Trombosis venosa cortical aislada: Comunicación de dos pacientes

  La trombosis          venosa cortical aislada (TVCA) es una de las formas más infrecuentes de          la trombosis venosa cerebral (TVC), con sólo comunicaciones anecdóticas          en la literatura. Su diagnóstico es difícil, clínicamente se caracteriza          por un déficit neurológico focal, acompañado de crisis convulsivas también          focales que pueden generalizarse o un estado epiléptico parcial simple,          frecuentemente de tipo motor. Las alteraciones que se observan en la resonancia          magnética de encéfalo son características y la respuesta a la terapia          anticoagulante es habitualmente favorable. Describimos dos pacientes con          TVCA confirmada por neuroimágenes y comparamos sus hallazgos con los descritos          en la literatura. CASOS CLÍNICOS Paciente 1. Mujer de 29 años, diestra,          con antecedentes de tabaquismo y usuaria de anticonceptivos orales (ACÓ)          desde hacía 4 meses. Consultó por disminución de fuerzas y de sensibilidad          en la extremidad superior derecha, a la que se agregó movimientos involuntarios          del mismo hemicuerpo y que progresó a una crisis convulsiva tónico-clónica          generalizada de un minuto de duración. El examen general de ingreso era          normal, en la evaluación neurológica se encontraba vigil, orientada, sin          alteraciones de lenguaje, con leve hemiparesia faciobraquiocrural, hemihipoestesia          con agrafoestesia y signo de Babinski, derechos. El estudio de laboratorio          general de ingreso fue normal. Se realizó una resonancia magnética (RM)          de encéfalo que mostró en secuencias T2 y FLAIR una hiperintensidad cortical          frontal izquierda, en TI con gadolineo no hubo un refuerzo significativo,          en T2 gradiente una hipointensidad lineal cortical sugerente de una vena          trombosada y en la fase venosa de la angio-RM, un defecto de llene de          una vena cortical en la convexidad izquierda (Figura          1).    

Se planteó el diagnóstico de TVCA y se          inició terapia anticoagulante con heparina no fraccionada intravenosa          (iv) y anticonvulsivante con feni-toína oral. El estudio etiológico sólo          mostró anticuerpos anticardiolipinas con valores de IgG 1,1 gpl (normal          0-15) e IgM 27,7 mpl (normal 0-15), planteándose el diagnóstico de un          probable síndrome antifosfolípido primario. Al tercer día de tratamiento          la paciente se encontraba sin déficit neurológico, fue dada de alta al          quinto día, asintomática, con fenitoína y tratamiento anticoagulante oral. Paciente 2. Mujer de 40 años, usuaria          de ACÓ y antecedentes de linfoma de Hodgkin tipo esclerosis nodular 1-A          30 años antes, tratada con quimioterapia y radioterapia y carcinoma submandibular          indiferenciado 12 años antes tratado con cirugía y radioterapia local.          La paciente se encontraba curada de ambas patologías. Consultó en un centro          hospitalario por estado epiléptico parcial complejo, con clonías de hemicuerpo          derecho de 24 h de evolución. Se realizó una tomografía computada (TC)          de encéfalo, que fue informada como hemorragia subaracnoídea en los surcos          de la convexidad frontal precentral izquierda. Se inició terapia anticonvulsivante          con fenitoína y se debió agregar ácido valproico por persistencia de clonías          del hemicuerpo derecho; evolucionó con hemiparesia braquiocrural derecha.          La RM cerebral con difusión y T2 mostró una hiperintensidad en la región          precentral y postcentral izquierda, compatibles con infartos corticales,          la angiorresonancia mostró indemnidad las arterias extra e intracraneanas          y de los senos venosos. Fue trasladada a nuestro centro 48 h después de          iniciado el cuadro, a su ingreso destacaba: disartria, afasia expresiva,          hemiparesia flaccida faciobraquiocrural y signo de Babinski derechos.          El estudio de laboratorio general de ingreso fue normal. El electroencefalograma          mostró una lentitud izquierda intermitente máxima anterior. Al reevaluar          la RM previamente realizada se observó una imagen sugerente de una trombosis          de venas corticales aisladas frontales izquierdas (Figura          2). Se decidió realizar una angiografia por sustracción digital, la          que confirmó la exclusión de venas corticales frontales izquierdas, con          indemnidad de seno sagital superior (Figura 2). Se          decidió iniciar anticoagulación con heparina intravenosa no fraccionada.          El estudio etiológico completo, incluyendo trombofilia, fue normal. Al          décimo día de anticoagulación, la paciente presentaba sólo una leve hemiparesia          braquiocrural derecha, se traslapó a anticoagulación oral y fue dada de          alta.    

DISCUSIÓN La TVC es una patología infrecuente y de          difícil diagnóstico, las primeras descripciones fueron realizadas por          Ribes en 1825 y Abercrombie en 18281,2. Actualmente se estima          que tres o cuatro casos nuevos de TVC se atienden cada año en un servicio          de neurología1,3,4. En nuestra unidad de neurointermedio se          han presentado 3 casos anualmente entre 2001 y 2004 . La distribución          por sexos muestra una relación entre mujeres y hombres de 1,2-1,6:1, con          leve aumento entre los 20 y 35 años en las mujeres2. En nuestra          serie recientemente publicada, los nueve pacientes eran mujeres, con una          edad promedio de 40,6±14,6 años . Las venas más frecuentemente comprometidas          son: seno sagital superior (SSS) y seno lateral (SL), seguidos por las          venas del sistema galénico, seno cavernoso y petrosos, y menos frecuentemente          por el compromiso aislado de venas corticales y venas cerebelosas2. En 1880, Raymond realizó la primera descripción          detallada de la TVCA4. En la actualidad los reportes de TVCA          son escasos, su incidencia en series de TVC es de 2%3,6-8.          Las consecuencias de la TVCA son variables, puede ser asintomática y sin          lesiones pesquisables debido al desarrollo de circulación colateral, presentar          sólo un edema localizado asintomático e incluso en pacientes con un infarto          venoso establecido por imágenes, tener una recuperación completa 3,4. El número y localización de las venas corticales          no son constantes y los infartos venosos corticales pueden afectar cualquier          región del encéfalo3,6. Las localizaciones más frecuentes son          las regiones: rolán-dica, parieto-occipital y temporal posterior, adyacentes          al SSS y SL3. En el caso de nuestras pacientes, ambas tuvieron          un compromiso de la región paracen-tral rolándica izquierda (Figuras          1 y 2). Las manifestaciones clínicas de la TVCA          dependen de la región cortical comprometida, es frecuente que el déficit          neurológico focal se asocie a crisis convulsivas focales, las que pueden          generalizarse e incluso evolucionar a un estado epiléptico, el que habitualmente          es de tipo parcial, pudiendo ser parcial complejo o generalizado6,9-12.          En nuestras pacientes, se observaron signos focales característicos de          la región prerro-lándica izquierda asociados a crisis focales, en el primer          caso con una generalización secundaria y en la segunda paciente con evolución          a un estado epiléptico parcial complejo refractario a fenitoína. Existen más de 100 factores etlopatogénicos          asociados a la TVC . Destacan los ACÓ, los que se encuentran como único          factor de riesgo de TVC en 10% de los casos y en 15% adicional asociado          a otro factor de riesgo2. Nuestras dos pacientes eran usuarias          de ACÓ, la primera tenía además un probable síndrome antifosfollpido.          La segunda paciente tenía como antecedentes un linfoma y un carcinoma          submandibular, los que también se asocian a TVC, sin embargo, debido a          largo tiempo libre de enfermedad, 30 y 12 años, respectivamente, es improbable          que ellos estuvieran asociados a la TVCA. Por último, esta misma paciente          fue sometida en dos oportunidades a radioterapia la que no incluyó el          cráneo. Para el carcinoma submandibular se irradió la región cervical,          lo que puede asociarse a arteriopatía actínica local, sin embargo, la          angiorresonancia y la angiografía por sustracción digital mostraron arterias          y venas cervicales de aspecto normal. La TC de encéfalo es habitualmente normal          en los casos de TVCA. Sin embargo, se pueden observar algunos signos inespecíficos          como áreas hipodensas córtico-subcortlcales sugerentes de un infarto o          áreas hiperdensas en los surcos que pueden confundirse con una hemorragia          subaracnoidea de la convexidad y que corresponden a venas con estasis          y dilatadas. Estas últimas características se pudieron observar en nuestra          segunda paciente. Otros signo en la TC sugerente de una TVCA es el denominado          signo de la cuerda, donde se observa una hiperdensidad espontánea de tipo          lineal en la convexidad del hemisferio y que se debe a un trombo en una          vena cortical2. La RM de encéfalo es considerada el examen          gold standard para el diagnóstico de la TVC, con una sensibilidad          y especificidad mayor a 95%2,3,13. En los casos de TVCA, se          puede observar el infarto, el edema secundario y la transformación hemorrágica          debido a la alta sensibilidad que tiene T2 gradiente. Por último, como          en nuestras dos pacientes, la secuencia T2 gradiente puede mostrar la          trombosis de la vena cortical, al observarse una estructura tubular hipointensa          en la corteza. La angiorresonancia es útil para determinar el compromiso          de senos venosos, lo que en nuestras pacientes fue negativo. La angiografía por sustracción digital          es usada cuando la RM no está disponible, está contraindicada o existe          duda de su resultado, sin embargo, su interpretación es difícil en TVCA          debido a que el número y localización de las venas corticales son inconstantes.          Un signo útil para el diagnóstico de TVCA es la interrupción abrupta de          una vena cortical como en el caso de nuestra segunda paciente2,4. La anticoagulación con heparina es recomendada          como tratamiento de la TVC por la mayoría de autores, incluso en casos          con infarto venoso hemorrágico1,2,1417. La trombólisis local          se recomienda como una terapia de rescate en casos de TVC extensas, con          compromiso de senos venosos y refractarios al uso de heparina intravenosa          no fraccionada1,2,16,18. En los casos reportados en la literatura          de TVCA, al igual que nuestras dos pacientes, hubo una rápida respuesta          a heparina intravenosa no fraccionada. En síntesis, la TVCA es una entidad infrecuente          y de difícil diagnóstico, que requiere de un alto grado de sospecha diagnóstica.          Debe plantearse en pacientes con déficit neurológico focal asociado a          crisis convulsivas focales o generalizadas y especialmente si se presenta          con un estado epiléptico parcial. La RM de encéfalo es el examen de elección          y debe buscarse una vena cortical distendida en T2 gradiente. Deben buscarse          dirigidamente los factores asociados a TVC e iniciar precozmente una terapia          anticoagulante con heparina intravenosa no fraccionada. El pronóstico          es habitualmente bueno.   REFERENCIAS 1. Álvarez-Pérez FJ, García-Sancho G, Zunzunegui-Costas          J, López Facal M, Marín-Sánchez M, Rey Del Corral P. Trombosis venosa          intracraneal: estudio de 16 casos y revisión de la bibliografía. Rev          Neurol 2001; 33: 505-10.        [ Links ]2. Mellado P, Ñancupil C, Tapia J. Trombosis          Venosa Encefálica. En: Castillo L, Romero C, Mellado P (eds). Cuidados          Intensivos Neurológicos. Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 352-64.        [ Links ] 3. Bousser MG, Russell R. Cerebral          Venous Thrombosis. London: Saunders, 1997.         [ Links ]4. Bousser MG, Barnett HJM. Cerebral venous          thrombosis. En: Mohr JP, Weir B, Choi DW, Wolf PA, Grotta JC. (eds). Stroke:          Pathophysiology, Diagnosis and Management. Philadelphia. Churchill          Livingstone. 2004; 301-25.         [ Links ]5. Mellado P, Court J, Godoy J, Mery V,          Barnett C, Andresen M et al. Características de la enfermedad cerebrovascular          en un Servicio de Neurointermedio, en Chile. Análisis de 459 pacientes          consecutivos. Rev Méd Chile 2005; 133: 1274-84.         [ Links ]6. Jacobs K, Moulin T, Bogousslavsky J,          Woimant F, Dehaene I, Tatú L et al. The stroke syndrome of cortical vein          thrombosis. Neurology 1996; 47: 376-82.        [ Links ]7. Ameri A, Bousser MG. Cerebral Venous          Thrombosis. Neurol Clin 1992; 10: 87-111.         [ Links ]8. Cantú C, Barinagarrementería F Cerebral          venous thrombosis associated with pregnancy and puerpe-rium; review of          67 cases. Stroke 1993; 24: 1880-4.         [ Links ]9. Vuillier F, Moulin T, Tatu L, Rumbach          L, Bertrand MA. Isolated cortical vein thrombosis and activated protein          C resistance. Stroke 1996; 27: 1440-1.        [ Links ]10. Minadeo JP, Karaman BA. Headache: cortical          vein thrombosis and response to anticoagulation. J Emerg Med 1999;          17: 449-53.        [ Links ]11. Tang O, Ng E, Wai Cheng P, Chung Ho          P. Cortical vein thrombosis misinterpreted as intracranial haemorrhage          in severe ovarian hyperstimulation syndrome. Hum Reprod 2000; 15:          1913-16.        [ Links ]12. Liu XY, Gabig TG, Bang NU. Combined          heterozy-gosity of factor V Leiden and the G20210A prothrombin gene mutation          in a patient with cerebral cortical vein thrombosis. Am J Hematol 2000;          64: 226-8.        [ Links ]13. Favrole P, Guichard JP, Crassard I,          Bousser MG, Chabriat H. Diffusion-weighted imaging of intra-vascular clots          in cerebral venous thrombosis. Stroke 2004; 35: 99-103.        [ Links ]14. Stam J, De Brultn S, De Veber G. Anticoagulation          for cerebral sinus thrombosis. Stroke 2003; 34: 1054-5.        [ Links ]15. Benamer H, Bone I. Cerebral venous          thrombosis: anticoagulants or thrombolytic therapy. J Neurol Neurosurg          Psychiatry 2000; 69: 427-30.        [ Links ]16. Bousser MG. Cerebral venous thrombosis:          nothing, heparin or local thrombolysis? Stroke 1999; 30: 481-3.        [ Links ]17. Einhaupl KM, Villringer A, MeISTER          W, Mehraein S, Garner C, Pellkofer M et al. Heparin treatment in sinus          venous thrombosis. Lancet 1991; 338: 597-600.        [ Links ]18. Ciccone A, Canhao P, Falcao F, Ferro          JM, Sterzi R. Thrombolysis for cerebral vein and dural sinus thrombosis.          (Cochrane Review). In: The Cochra-ne Library, Issue 3, 2004. Chichester,          UK: John Wiley & Sons, Ltd.        [ Links ]    Recibido el 23 de junio, 2006. Aceptado          el 21 de noviembre 2006. Correspondencia          a: Héctor Miranda Vera. San Isidro 379, Depto. 24. Santiago. Fono:          02-4411565 - 09-2192802. Fax: 6326221. E mail: hdmirand@puc.cl 

La trombosis          venosa cortical aislada (TVCA) es una de las formas más infrecuentes de          la trombosis venosa cerebral (TVC), con sólo comunicaciones anecdóticas          en la literatura. Su diagnóstico es difícil, clínicamente se caracteriza          por un déficit neurológico focal, acompañado de crisis convulsivas también          focales que pueden generalizarse o un estado epiléptico parcial simple,          frecuentemente de tipo motor. Las alteraciones que se observan en la resonancia          magnética de encéfalo son características y la respuesta a la terapia          anticoagulante es habitualmente favorable. Describimos dos pacientes con          TVCA confirmada por neuroimágenes y comparamos sus hallazgos con los descritos          en la literatura.

CASOS CLÍNICOS

Paciente 1. Mujer de 29 años, diestra,          con antecedentes de tabaquismo y usuaria de anticonceptivos orales (ACÓ)          desde hacía 4 meses. Consultó por disminución de fuerzas y de sensibilidad          en la extremidad superior derecha, a la que se agregó movimientos involuntarios          del mismo hemicuerpo y que progresó a una crisis convulsiva tónico-clónica          generalizada de un minuto de duración. El examen general de ingreso era          normal, en la evaluación neurológica se encontraba vigil, orientada, sin          alteraciones de lenguaje, con leve hemiparesia faciobraquiocrural, hemihipoestesia          con agrafoestesia y signo de Babinski, derechos. El estudio de laboratorio          general de ingreso fue normal. Se realizó una resonancia magnética (RM)          de encéfalo que mostró en secuencias T2 y FLAIR una hiperintensidad cortical          frontal izquierda, en TI con gadolineo no hubo un refuerzo significativo,          en T2 gradiente una hipointensidad lineal cortical sugerente de una vena          trombosada y en la fase venosa de la angio-RM, un defecto de llene de          una vena cortical en la convexidad izquierda (Figura          1).

   

Se planteó el diagnóstico de TVCA y se          inició terapia anticoagulante con heparina no fraccionada intravenosa          (iv) y anticonvulsivante con feni-toína oral. El estudio etiológico sólo          mostró anticuerpos anticardiolipinas con valores de IgG 1,1 gpl (normal          0-15) e IgM 27,7 mpl (normal 0-15), planteándose el diagnóstico de un          probable síndrome antifosfolípido primario. Al tercer día de tratamiento          la paciente se encontraba sin déficit neurológico, fue dada de alta al          quinto día, asintomática, con fenitoína y tratamiento anticoagulante oral.

Paciente 2. Mujer de 40 años, usuaria          de ACÓ y antecedentes de linfoma de Hodgkin tipo esclerosis nodular 1-A          30 años antes, tratada con quimioterapia y radioterapia y carcinoma submandibular          indiferenciado 12 años antes tratado con cirugía y radioterapia local.          La paciente se encontraba curada de ambas patologías. Consultó en un centro          hospitalario por estado epiléptico parcial complejo, con clonías de hemicuerpo          derecho de 24 h de evolución. Se realizó una tomografía computada (TC)          de encéfalo, que fue informada como hemorragia subaracnoídea en los surcos          de la convexidad frontal precentral izquierda. Se inició terapia anticonvulsivante          con fenitoína y se debió agregar ácido valproico por persistencia de clonías          del hemicuerpo derecho; evolucionó con hemiparesia braquiocrural derecha.          La RM cerebral con difusión y T2 mostró una hiperintensidad en la región          precentral y postcentral izquierda, compatibles con infartos corticales,          la angiorresonancia mostró indemnidad las arterias extra e intracraneanas          y de los senos venosos. Fue trasladada a nuestro centro 48 h después de          iniciado el cuadro, a su ingreso destacaba: disartria, afasia expresiva,          hemiparesia flaccida faciobraquiocrural y signo de Babinski derechos.          El estudio de laboratorio general de ingreso fue normal. El electroencefalograma          mostró una lentitud izquierda intermitente máxima anterior. Al reevaluar          la RM previamente realizada se observó una imagen sugerente de una trombosis          de venas corticales aisladas frontales izquierdas (Figura          2). Se decidió realizar una angiografia por sustracción digital, la          que confirmó la exclusión de venas corticales frontales izquierdas, con          indemnidad de seno sagital superior (Figura 2). Se          decidió iniciar anticoagulación con heparina intravenosa no fraccionada.          El estudio etiológico completo, incluyendo trombofilia, fue normal. Al          décimo día de anticoagulación, la paciente presentaba sólo una leve hemiparesia          braquiocrural derecha, se traslapó a anticoagulación oral y fue dada de          alta.

   

DISCUSIÓN

La TVC es una patología infrecuente y de          difícil diagnóstico, las primeras descripciones fueron realizadas por          Ribes en 1825 y Abercrombie en 18281,2. Actualmente se estima          que tres o cuatro casos nuevos de TVC se atienden cada año en un servicio          de neurología1,3,4. En nuestra unidad de neurointermedio se          han presentado 3 casos anualmente entre 2001 y 2004 . La distribución          por sexos muestra una relación entre mujeres y hombres de 1,2-1,6:1, con          leve aumento entre los 20 y 35 años en las mujeres2. En nuestra          serie recientemente publicada, los nueve pacientes eran mujeres, con una          edad promedio de 40,6±14,6 años .

Las venas más frecuentemente comprometidas          son: seno sagital superior (SSS) y seno lateral (SL), seguidos por las          venas del sistema galénico, seno cavernoso y petrosos, y menos frecuentemente          por el compromiso aislado de venas corticales y venas cerebelosas2.

En 1880, Raymond realizó la primera descripción          detallada de la TVCA4. En la actualidad los reportes de TVCA          son escasos, su incidencia en series de TVC es de 2%3,6-8.          Las consecuencias de la TVCA son variables, puede ser asintomática y sin          lesiones pesquisables debido al desarrollo de circulación colateral, presentar          sólo un edema localizado asintomático e incluso en pacientes con un infarto          venoso establecido por imágenes, tener una recuperación completa 3,4.

El número y localización de las venas corticales          no son constantes y los infartos venosos corticales pueden afectar cualquier          región del encéfalo3,6. Las localizaciones más frecuentes son          las regiones: rolán-dica, parieto-occipital y temporal posterior, adyacentes          al SSS y SL3. En el caso de nuestras pacientes, ambas tuvieron          un compromiso de la región paracen-tral rolándica izquierda (Figuras          1 y 2).

Las manifestaciones clínicas de la TVCA          dependen de la región cortical comprometida, es frecuente que el déficit          neurológico focal se asocie a crisis convulsivas focales, las que pueden          generalizarse e incluso evolucionar a un estado epiléptico, el que habitualmente          es de tipo parcial, pudiendo ser parcial complejo o generalizado6,9-12.          En nuestras pacientes, se observaron signos focales característicos de          la región prerro-lándica izquierda asociados a crisis focales, en el primer          caso con una generalización secundaria y en la segunda paciente con evolución          a un estado epiléptico parcial complejo refractario a fenitoína.

Existen más de 100 factores etlopatogénicos          asociados a la TVC . Destacan los ACÓ, los que se encuentran como único          factor de riesgo de TVC en 10% de los casos y en 15% adicional asociado          a otro factor de riesgo2. Nuestras dos pacientes eran usuarias          de ACÓ, la primera tenía además un probable síndrome antifosfollpido.          La segunda paciente tenía como antecedentes un linfoma y un carcinoma          submandibular, los que también se asocian a TVC, sin embargo, debido a          largo tiempo libre de enfermedad, 30 y 12 años, respectivamente, es improbable          que ellos estuvieran asociados a la TVCA. Por último, esta misma paciente          fue sometida en dos oportunidades a radioterapia la que no incluyó el          cráneo. Para el carcinoma submandibular se irradió la región cervical,          lo que puede asociarse a arteriopatía actínica local, sin embargo, la          angiorresonancia y la angiografía por sustracción digital mostraron arterias          y venas cervicales de aspecto normal.

La TC de encéfalo es habitualmente normal          en los casos de TVCA. Sin embargo, se pueden observar algunos signos inespecíficos          como áreas hipodensas córtico-subcortlcales sugerentes de un infarto o          áreas hiperdensas en los surcos que pueden confundirse con una hemorragia          subaracnoidea de la convexidad y que corresponden a venas con estasis          y dilatadas. Estas últimas características se pudieron observar en nuestra          segunda paciente. Otros signo en la TC sugerente de una TVCA es el denominado          signo de la cuerda, donde se observa una hiperdensidad espontánea de tipo          lineal en la convexidad del hemisferio y que se debe a un trombo en una          vena cortical2.

La RM de encéfalo es considerada el examen          gold standard para el diagnóstico de la TVC, con una sensibilidad          y especificidad mayor a 95%2,3,13. En los casos de TVCA, se          puede observar el infarto, el edema secundario y la transformación hemorrágica          debido a la alta sensibilidad que tiene T2 gradiente. Por último, como          en nuestras dos pacientes, la secuencia T2 gradiente puede mostrar la          trombosis de la vena cortical, al observarse una estructura tubular hipointensa          en la corteza. La angiorresonancia es útil para determinar el compromiso          de senos venosos, lo que en nuestras pacientes fue negativo.

La angiografía por sustracción digital          es usada cuando la RM no está disponible, está contraindicada o existe          duda de su resultado, sin embargo, su interpretación es difícil en TVCA          debido a que el número y localización de las venas corticales son inconstantes.          Un signo útil para el diagnóstico de TVCA es la interrupción abrupta de          una vena cortical como en el caso de nuestra segunda paciente2,4.

La anticoagulación con heparina es recomendada          como tratamiento de la TVC por la mayoría de autores, incluso en casos          con infarto venoso hemorrágico1,2,1417. La trombólisis local          se recomienda como una terapia de rescate en casos de TVC extensas, con          compromiso de senos venosos y refractarios al uso de heparina intravenosa          no fraccionada1,2,16,18. En los casos reportados en la literatura          de TVCA, al igual que nuestras dos pacientes, hubo una rápida respuesta          a heparina intravenosa no fraccionada.

En síntesis, la TVCA es una entidad infrecuente          y de difícil diagnóstico, que requiere de un alto grado de sospecha diagnóstica.          Debe plantearse en pacientes con déficit neurológico focal asociado a          crisis convulsivas focales o generalizadas y especialmente si se presenta          con un estado epiléptico parcial. La RM de encéfalo es el examen de elección          y debe buscarse una vena cortical distendida en T2 gradiente. Deben buscarse          dirigidamente los factores asociados a TVC e iniciar precozmente una terapia          anticoagulante con heparina intravenosa no fraccionada. El pronóstico          es habitualmente bueno.