https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200009
Neumonía grave por Streptococcus pyogenes: Reporte de un caso

  El Streptococcus pyogenes o estreptococo          ß-hemolítico del grupo A de Lancefield es uno de los patógenos bacterianos          más importante que afecta a los seres humanos1. Es el principal          agente bacteriano aislado en faringitis aguda, ocasionalmente es el agente          causal de neumonía o bacteriemia, generalmente asociado a infecciones          virales (influenza, sarampión) o coqueluche2. La neumonía por          Streptococcus pyogenes es poco frecuente en el adulto y se ve algo          más en el niño, en quienes puede ocasionar compromiso parenquimatoso pulmonar          y en oportunidades derrame pleural purulento3. A comienzos del siglo XX, se estimaba que          ocasionaba 2%-5% de los casos de neumonía lobar, las complicaciones supurativas          como el empiema eran frecuentes y la letalidad era elevada (cercana a          50%)4. Se reportaron varios brotes en los regimientos, especialmente          cuando la infección estreptocócica faríngea y escarlatina eran prevalentes          en la comunidad5,6. Se trataba de población joven saludable,          la tasa de bacteriemia era baja y la letalidad disminuyó significativamente          con el advenimiento de los antibióticos. En ocasiones, el cuadro clínico          puede ser muy severo, complicando a la neumonía un shock séptico causado          por el microorganismo, cuyo curso clínico puede ser fulminante7.          La asociación de shock y bacteriemia por Spyogenes es inusual,          reportándose una prevalencia de 0,18 episodios por 1.000 admisiones hospitalarias8. En la actualidad, se han descrito algunos          brotes en centros geriátricos y casos esporádicos en la comunidad, afectando          a pacientes con enfermedades crónicas tales como diabetes, neoplasias,          alcoholismo e inmunosupresión9,10. El riesgo de muerte aumenta          en los adultos mayores y en las infecciones bacteriémicas . En los últimos          15 años han resurgido formas graves de la enfermedad, se ha comunicado          un aumento de la prevalencia de neumonía y fasceítis necrotizante, ocasionalmente          asociado a síndrome de shock tóxico9-12. Presentamos el caso          clínico de una paciente con neumonía bacteriémica complicada con shock          séptico, en quien se aisló Streptococcus pyogenes. CASO CLÍNICO Paciente de 35 años, sexo femenino, no          fumadora, fue sometida a tiroidectomía total el 20 de agosto de 2007 por          neoplasia folicular de tiroides y fue dada de alta en buenas condiciones          generales a las 48 h. Consultó el 25 de agosto por malestar general, odinofagia,          cefalea, sensación febril, escalofríos, dolor cervical, tos productiva          y expectoración mucopurulenta, siendo admitida a sala de cuidados generales.          En el examen físico destacaba paciente en regulares condiciones generales,          lúcida, orientada, FC: 90 lat/min, PA: 106/60 mmHg, FR: 24 resp/min, T:          37,8°C. Dolor a la palpación en la zona de herida operatoria de la          región cervical anterior, faringe sana, examen cardiopul-monar y abdominal          normales. Se planteó el diagnóstico de infección de herida operatoria          y se inició tratamiento con ceftriaxona 1 g/día EV. La paciente evolucionó          febril y con dificultad respiratoria progresiva, requiriendo aporte de          oxígeno al 35% para corregir el trastorno del intercambio gaseoso (Pa02/Fi02:          259). En el hemograma destacaba leucopenia (2.700/mm3) con          desviación a izquierda (13% baciliformes), PCR: 5,4 mg/dL, GSA: pH: 7,46,          Pa02: 54,4 mmHg, Sa02: 89%, PaC02: 27,5          mmHg, B. act: 19,6 mEq/L. La radiografía de tórax mostró opacidades parenqui-matosas          en lóbulo superior derecho, lóbulo medio, língula y lóbulo inferior izquierdo          (Figura 1). La condición clínica de la paciente rápidamente          se deterioró, con aumento de la dificultad respiratoria y deterioro del          intercambio gaseoso (FR: 32 resp/min, Fi02: 50% para lograr          Sa02 >90%) asociado a compromiso hemodinámico (hipotensión          arterial que no respondió al aporte de volumen), trasladándose ese mismo          día a la Unidad de Cuidados Intensivos, donde se constató paciente somnolienta,          bradipsíquica, con llene capilar lento, FC: 130 lat/min, PA: 118/45, FR:          36 resp/min, Sa02: 91% con Fi02: 1,0. APACHE de          ingreso: 18. En la Tabla 1 se describe la evolución          de los exámenes de laboratorio. La radiografía de tórax mostró progresión          de los infiltrados pulmonares bilaterales en ocho horas. La paciente fue          intubada y conectada a ventilador mecánico (VM). La tomografía computarizada          cervical descartó colección supurada en zona operatoria y la tomografía          axial compuratizada (TAC) de tórax mostró opacidades difusas en el parénquima          pulmonar, especialmente en ambos lóbulos inferiores, y derrame pleural          bilateral compatibles con el diagnóstico de neumonía grave y síndrome          de distress respiratorio del adulto (SDRA) (Figura          2). La paciente fue manejada con aporte de volumen, noradrenalina          en infusión continua (0,15 γ/kg/min), antibióticos de amplio espectro          (tazonam 4,5 g cada 8 h, vancomicina 1 g cada 12 h y levofloxacina 500          mg cada 12 h). La paciente evolucionó con inestabilidad hemodinámica durante          72 h, requiriendo apoyo con noradrenalina en infusión continua, Pa02/FI02          alrededor de 200, y al tercer día se confirmó el aislamiento de Streptococcus          pyogenes en los hemocultivos, sensible a penicilina, eritro-micina          y cefotaxima, por lo cual se modificó la terapia antibiótica y se cambió          a cefotaxima 1 g cada 8 h y clindamicina 600 mg cada 8 h EV. A las 72          h, se estabilizó la hemodinamia y se retiró el apoyo de drogas vasoactivas,          y el 28 de agosto se desconectó del ventilador; sin embargo, la paciente          evolucionó con gran apremio respiratorio, aumento de los requerimientos          de oxígeno y signos de fatiga respiratoria, debiendo reconectarse al ventilador          mecánico, siendo apoyada con presión de soporte y PEEP durante 3 días.          La evolución clínica fue favorable, se mantuvo bien adaptada a VM con          bajos requerimientos de oxígeno, hemodinamia estable y se extubó sin incidentes          el 31 de agosto. La paciente no presentó nuevas complicaciones en la evolución,          siendo dada de alta una semana después, con indicaciones de control en          el Consultorio de Enfermedades Respiratorias y Endocrinología.    

   

   

DISCUSIÓN El estreptococo beta hemolítico del grupo          A (SGA) es una bacteria grampositiva que suele ser aislada en casos de          faringoamigdalitis e infecciones de piel y tejidos blandos, y de forma          excepcional es el agente causal de neumonías y bacteriemia1-7.          La mayoría de los casos son esporádicos y adquiridos en la comunidad7-11.          El microorganismo entra en el pulmón mediante inhalación o microaspiración,          en raras ocasiones secundario a diseminación hematógena. La transmisión          del SGA es por contacto directo con personas infectadas, que en general          tienen faringitis. Pueden darse brotes en ambientes de hacinamiento o          en guarderías y excepcionalmente pueden ser transmitidos por los alimentos5,6,13.          El estado de portador de SGA es posible en un pequeño porcentaje de la          población sana, es transitorio, y no es epidemiológicamente relevante.          En nuestra paciente, no se identificaron factores de riesgo epidemiológico          para adquirir esta infección, excepto el antecedente de la neoplasia tiroidea,          y no se logró aislar el microorganismo en los cultivos de secreción faríngea          que fueron tomados al tercer día de tratamiento antibiótico. Los mecanismos patogénicos involucrados          en la infección grave por S pyogenes han sido parcialmente esclarecidos,          donde interactúan los mecanismos de defensa del huésped y los factores          específicos de virulencia del microorganismo que son fundamentalmente          la proteína M y las exotoxinas14,15. La proteína M es una proteína          filamentosa de la membrana celular que presenta propiedades antifagocitarias,          siendo los subtipos M 1, 3, 12 y 28 los más frecuentemente asociados a          infecciones graves en pacientes con shock y falla multiorgánica. Se han          identificado tres tipos de exotoxinas estreptocócicas: A, B y C. La exotoxina          A (más frecuente en Estados Unidos de Norteamérica) y la B (más frecuente          en Suecia y Reino Unido) se encuentran en la mayor parte de los pacientes          con infecciones graves por S pyogenes. In vitro, las exotoxinas          producen citotoxicidad, fiebre y aumentan los efectos de las endotoxinas,          comportándose como superantígenos. La presentación clínica y analítica es          similar a la neumonía neumocócica2-4,7,16. Al-Kaabi y cols          examinaron el cuadro clínico-radiográfico y la evolución de la neumonía          neumocócica y la neumonía por S pyogenes en población pediátrica3.          Los pacientes con neumonía asociada a S pyogenes tuvieron derrames          pleurales más extensos, mayor incidencia de cultivos positivos de líquido          pleural, junto con un síndrome febril y período de internación más prolongados.          La radiología es muy característica, con aparición de infiltrados bronconeumónicos          en lóbulos inferiores que se complican a las pocas horas con derrame pleural          en 55%-95% de los casos3,4,7,16. Algunos autores lo han denominado          «pleuritis explosiva» por su rápida evolución17.          El líquido pleural cumple criterios bioquímicos de exudado paraneumónico          o de empiema, con tendencia a la formación de loculaciones muy precoces4,16,17.          Los cultivos en el líquido pleural son positivos entre 20% y 40%. El tratamiento          mediante tubo de drenaje torácico intercostal debe realizarse con la mayor          brevedad, así como tratamiento antibiótico con penicilina intravenosa          asociada a clindamicina, ante la sospecha diagnóstica y antes de recibir          el estudio de sensibilidad18,19. La infección pulmonar por          SGA tiene letalidad elevada, entre 38% y 47%2-4,7,16. Por tanto          se debe sospechar neumonía por SGA en presencia de afectación de lóbulos          inferiores con desarrollo rápido y progresivo de derrame pleural, tal          como ocurrió en nuestra paciente. Los cambios en la epidemiología de las          infecciones ocasionadas por S pyogenes se han relacionado estrechamente          con la disponibilidad de antibióticos y la mejoría en el acceso a la atención          médica para precisar con oportunidad el diagnóstico de las infecciones          estreptocócicas. Aun cuando la penicilina es el antibiótico de elección          para el tratamiento de las infecciones por SGA, la eritromicina o alguno          de los nuevos macrólidos es la elección de segunda línea y de preferencia          en pacientes con hipersensibilidad a la penicilina18,19. A          diferencia de otras cocáceas Gram positivas, como Staphylococcus y          Streptococcus pneumoniae, S pyogenes se ha mantenido susceptible          a lo largo del tiempo a concentraciones muy bajas de penicilina, siendo          éste el fármaco de elección; a pesar de su amplio uso por más de 50 años          para el tratamiento de infecciones por este agente, no se han descrito          hasta ahora cepas resistentes18. En los últimos años, en muchos          países se ha incrementado el uso de eritromicina y los nuevos macrólidos,          promocionados para el tratamiento empírico de las infecciones respiratorias          como otitis media, faringoamigdalitis, sinusitis y neumonía. En consecuencia          ha habido un aumento alarmante en la resistencia del Streptococcus          pyogenes a los macrólidos20. En esta bacteria se reconocen          dos mecanismos de resistencia a macrólidos21: a) Modificación          del sitio blanco: este mecanismo se produce por la adquisición de un gen          erm (erythromycin ribosome methylasé) que codifica una enzima que          metila un residuo específico de adenina en el ARN ribosomal, produciendo          un cambio conformacional en el ribosoma que disminuye la afinidad a macrólidos,          lincosamidas y streptogramina B. Esta resistencia cruzada se conoce como          resistencia fenotípica MLSB y se expresa en forma constitutiva          o inducible. b) Eflujo activo: este mecanismo se produce por la presencia          de un gen mef (macrolide efflux) que codifica la síntesis de una          bomba que media el eflujo en forma activa, sólo confiere resistencia a          macrólidos, por lo que se conoce como resistencia fenotípica M, siendo          el principal mecanismo de resistencia descrito en S pyogenes. En          nuestro medio, la resistencia de S pyogenes a los macrólidos se          ha mantenido bajo 10%22,23. En el Laboratorio Clínico de la          Universidad Católica fueron aisladas entre 1990 y 1998, 594 cepas de S          pyogenes, encontrándose 32 cepas (5,4%) resistentes, correspondiendo          87,5% al fenotipo M y 12,5% al fenotipo MLSB22.          En el Laboratorio Clínico de Integramédica se aislaron 477 cepas entre          1996 y 2000 encontrándose 29 cepas (6,1%) resistentes23. En          conclusión, la neumonía por S pyogenes es una entidad clínica infrecuente          en el adulto, el cuadro clínico-radiográfico es similar a la neumonía          neumocócica, la penicilina sigue siendo el tratamiento de elección y el          riesgo de complicaciones supurativas (empiema, abscesos), falla respiratoria          progresiva y shock séptico son significativos.   REFERENCIAS 1. Carapetis JR, Steer AC, Mulholland EK,          Weber M. The global burden of group A streptococcal diseases. Lancet          Infect Dis 2005; 5: 685-94.        [ Links ]2. Kalima P, Riordan T, Berrisford RG,          Sarsfield PT. Necrotizing pneumonia associated with group A streptococcal          bacteraemia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 296-8.        [ Links ]3. Al-Kaabi N, Solh Z, Pacheco S, Murray          L, Gaboury I, Le Saux N. A comparison of group A Streptococcus versus          Streptococcus pneumoniae pneumonia. Pediafr Infect Dis J 2006;          25: 1008-12.        [ Links ]4. Keefer CS, Rantz LA, Rammelkamp CH.          Hemolytic streptococcal pneumonia and empyema: a study of 55 cases with          special reference to treatment. Ann lntern Med 1941; 14: 1533-50.        [ Links ]5. MacCallum WG. The pathology of the pneumonia          in the United States Army camps during the winter of 1917-18. New York,          NY: Rockefeller Institute for Medical Research; 1919. Monograph 10.        [ Links ]6. Crum NF, Russell KL, Kaplan EL, Wallace          MR, Wu J, Ashtari P et al. Pneumonia outbreak associated with group A          Streptococcus species at a military training facility. Clin          Infect Dis 2005; 40: 511-8.        [ Links ]7. Birch C, Gowardman J. Streptococcus          pyogenes-a forgotten cause of severe community-acquired pneumonia.          Anaesth Intensive Care 2000; 28: 87-90.        [ Links ]8. Christie CD, Havens PL, Shapiro ED.          Bacteremia with group A streptococci in childhood. Am J Dis Child 1988;          142: 559-61.        [ Links ]9. Demers B, Simor AE, Vellend H, Schlievert          PM, Byrne S, Jamieson F et al. Severe invasive group A streptococcal infections          in Ontario, Canadá: 1987-1991. Clin Infect Dis 1993; 16: 792-800.        [ Links ]10. Zurawski CA, Bardsley M, Beall B, Elliott          JA, Facklam R, Schwartz B et al. Invasive group A streptococcal disease          in metropolitan Atlanta: a population-based assessment. Clin Infect          Dis 1998; 27: 150-7.        [ Links ]11. Davies HD, McGeer A, Schwartz B, Green          K, Cann D, Simor AE et al. Invasive group A streptococcal infections in          Ontario, Canadá. N Engl J Med 1996; 335: 547-54.        [ Links ]12. Stevens DL, Tanner MH, Winship J, Swarts          R, Ries KM, Schlievert PM et al. Severe group A streptococcal infections          associated with a toxic shock-like syndro-me and scarlet fever toxin A.          N Engl J Med 1989; 321: 1-7.        [ Links ]13. Gamba MA, Martinelli M, Schaad HJ,          Streuli RA, DiPersio J, Matter L et al. Familial transmission of a serious          diseaseproducing group A streptococcus clone: case reports and review.          Clin Infect Dis 1997; 24: 1118-21.        [ Links ]14. Cunningham MW. Pathogenesis of group          A streptococcal infections and their sequelae. Adv Exp Med Biol 2008;          609: 29-42.        [ Links ]15. Tart AH, Walker MJ, Musser JM. New          understanding of the group A Streptococcus pathogenesis cycle. Trends          Microbiol 2007; 15: 318-25.        [ Links ]16. Barnham M, Weightman N, Anderson A,          Pagan F, Chapman S. Review of 17 cases of pneumonia caused by Streptococcus          pyogenes. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 506-9.        [ Links ]17. Braman SS, Donat WE. Explosive pleuritis.          Manifestation of group A beta-hemolytic streptococcal infection. Am          J Med 1986; 81: 723-6.        [ Links ]18. Horn DL, Zabriskie KB, Austrian R,          Cleary PP, Ferretti JJ, Fischetti VA et al. Why have group A streptococci          remained susceptible to penicillin? Report on a symposium. Clin Infect          Dis 1998; 26: 1341-5.        [ Links ]19. Betriu C, Sánchez A, Gómez M, Cruceyra          A, Picazo JJ. Antibiotic susceptibility of group A streptococci: a 6-year          follow-up study. Antimicrob Agents Chemother 1993; 37: 1717-9.        [ Links ]20. Seppälä H, Nissinen A, Järvinen H,          Huovinen S, Henriksson T, Herva E et al. Resistance to erythromycin in          group A streptococci. N Engl J Med 1992; 326: 292-7.        [ Links ]21. Ruof KL, Whiley RA, Beighton D. Streptococcus.          En: Murray PR, Barón EJ, Pfaller MA, Tonover FC, Yolken RH, ed. Manual          of Clinical Microbiology. 7a edición. Washington, D.C.:          American Society for Microbiology 1999; 283-96.        [ Links ]22. Palavecino EL, Riedel I, Berríos X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, Jacobs MR. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.        [ Links ]23. Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19(Supl 2): S107-10.        [ Links ]  Recibido el 10 de diciembre, 2007. Aceptado          el 20 de junio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Fernando Saldías Peñafiel. Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 352 - 1er          Piso, Santiago, Chile. Teléfonos: 6331541 - 3543242. Fax: 6335255. E mail:          fsaldias@med.puc.cl 

El Streptococcus pyogenes o estreptococo          ß-hemolítico del grupo A de Lancefield es uno de los patógenos bacterianos          más importante que afecta a los seres humanos1. Es el principal          agente bacteriano aislado en faringitis aguda, ocasionalmente es el agente          causal de neumonía o bacteriemia, generalmente asociado a infecciones          virales (influenza, sarampión) o coqueluche2. La neumonía por          Streptococcus pyogenes es poco frecuente en el adulto y se ve algo          más en el niño, en quienes puede ocasionar compromiso parenquimatoso pulmonar          y en oportunidades derrame pleural purulento3.

A comienzos del siglo XX, se estimaba que          ocasionaba 2%-5% de los casos de neumonía lobar, las complicaciones supurativas          como el empiema eran frecuentes y la letalidad era elevada (cercana a          50%)4. Se reportaron varios brotes en los regimientos, especialmente          cuando la infección estreptocócica faríngea y escarlatina eran prevalentes          en la comunidad5,6. Se trataba de población joven saludable,          la tasa de bacteriemia era baja y la letalidad disminuyó significativamente          con el advenimiento de los antibióticos. En ocasiones, el cuadro clínico          puede ser muy severo, complicando a la neumonía un shock séptico causado          por el microorganismo, cuyo curso clínico puede ser fulminante7.          La asociación de shock y bacteriemia por Spyogenes es inusual,          reportándose una prevalencia de 0,18 episodios por 1.000 admisiones hospitalarias8.

En la actualidad, se han descrito algunos          brotes en centros geriátricos y casos esporádicos en la comunidad, afectando          a pacientes con enfermedades crónicas tales como diabetes, neoplasias,          alcoholismo e inmunosupresión9,10. El riesgo de muerte aumenta          en los adultos mayores y en las infecciones bacteriémicas . En los últimos          15 años han resurgido formas graves de la enfermedad, se ha comunicado          un aumento de la prevalencia de neumonía y fasceítis necrotizante, ocasionalmente          asociado a síndrome de shock tóxico9-12. Presentamos el caso          clínico de una paciente con neumonía bacteriémica complicada con shock          séptico, en quien se aisló Streptococcus pyogenes.

CASO CLÍNICO

Paciente de 35 años, sexo femenino, no          fumadora, fue sometida a tiroidectomía total el 20 de agosto de 2007 por          neoplasia folicular de tiroides y fue dada de alta en buenas condiciones          generales a las 48 h. Consultó el 25 de agosto por malestar general, odinofagia,          cefalea, sensación febril, escalofríos, dolor cervical, tos productiva          y expectoración mucopurulenta, siendo admitida a sala de cuidados generales.          En el examen físico destacaba paciente en regulares condiciones generales,          lúcida, orientada, FC: 90 lat/min, PA: 106/60 mmHg, FR: 24 resp/min, T:          37,8°C. Dolor a la palpación en la zona de herida operatoria de la          región cervical anterior, faringe sana, examen cardiopul-monar y abdominal          normales. Se planteó el diagnóstico de infección de herida operatoria          y se inició tratamiento con ceftriaxona 1 g/día EV. La paciente evolucionó          febril y con dificultad respiratoria progresiva, requiriendo aporte de          oxígeno al 35% para corregir el trastorno del intercambio gaseoso (Pa02/Fi02:          259). En el hemograma destacaba leucopenia (2.700/mm3) con          desviación a izquierda (13% baciliformes), PCR: 5,4 mg/dL, GSA: pH: 7,46,          Pa02: 54,4 mmHg, Sa02: 89%, PaC02: 27,5          mmHg, B. act: 19,6 mEq/L. La radiografía de tórax mostró opacidades parenqui-matosas          en lóbulo superior derecho, lóbulo medio, língula y lóbulo inferior izquierdo          (Figura 1). La condición clínica de la paciente rápidamente          se deterioró, con aumento de la dificultad respiratoria y deterioro del          intercambio gaseoso (FR: 32 resp/min, Fi02: 50% para lograr          Sa02 >90%) asociado a compromiso hemodinámico (hipotensión          arterial que no respondió al aporte de volumen), trasladándose ese mismo          día a la Unidad de Cuidados Intensivos, donde se constató paciente somnolienta,          bradipsíquica, con llene capilar lento, FC: 130 lat/min, PA: 118/45, FR:          36 resp/min, Sa02: 91% con Fi02: 1,0. APACHE de          ingreso: 18. En la Tabla 1 se describe la evolución          de los exámenes de laboratorio. La radiografía de tórax mostró progresión          de los infiltrados pulmonares bilaterales en ocho horas. La paciente fue          intubada y conectada a ventilador mecánico (VM). La tomografía computarizada          cervical descartó colección supurada en zona operatoria y la tomografía          axial compuratizada (TAC) de tórax mostró opacidades difusas en el parénquima          pulmonar, especialmente en ambos lóbulos inferiores, y derrame pleural          bilateral compatibles con el diagnóstico de neumonía grave y síndrome          de distress respiratorio del adulto (SDRA) (Figura          2). La paciente fue manejada con aporte de volumen, noradrenalina          en infusión continua (0,15 γ/kg/min), antibióticos de amplio espectro          (tazonam 4,5 g cada 8 h, vancomicina 1 g cada 12 h y levofloxacina 500          mg cada 12 h). La paciente evolucionó con inestabilidad hemodinámica durante          72 h, requiriendo apoyo con noradrenalina en infusión continua, Pa02/FI02          alrededor de 200, y al tercer día se confirmó el aislamiento de Streptococcus          pyogenes en los hemocultivos, sensible a penicilina, eritro-micina          y cefotaxima, por lo cual se modificó la terapia antibiótica y se cambió          a cefotaxima 1 g cada 8 h y clindamicina 600 mg cada 8 h EV. A las 72          h, se estabilizó la hemodinamia y se retiró el apoyo de drogas vasoactivas,          y el 28 de agosto se desconectó del ventilador; sin embargo, la paciente          evolucionó con gran apremio respiratorio, aumento de los requerimientos          de oxígeno y signos de fatiga respiratoria, debiendo reconectarse al ventilador          mecánico, siendo apoyada con presión de soporte y PEEP durante 3 días.          La evolución clínica fue favorable, se mantuvo bien adaptada a VM con          bajos requerimientos de oxígeno, hemodinamia estable y se extubó sin incidentes          el 31 de agosto. La paciente no presentó nuevas complicaciones en la evolución,          siendo dada de alta una semana después, con indicaciones de control en          el Consultorio de Enfermedades Respiratorias y Endocrinología.

   

   

   

DISCUSIÓN

El estreptococo beta hemolítico del grupo          A (SGA) es una bacteria grampositiva que suele ser aislada en casos de          faringoamigdalitis e infecciones de piel y tejidos blandos, y de forma          excepcional es el agente causal de neumonías y bacteriemia1-7.          La mayoría de los casos son esporádicos y adquiridos en la comunidad7-11.          El microorganismo entra en el pulmón mediante inhalación o microaspiración,          en raras ocasiones secundario a diseminación hematógena. La transmisión          del SGA es por contacto directo con personas infectadas, que en general          tienen faringitis. Pueden darse brotes en ambientes de hacinamiento o          en guarderías y excepcionalmente pueden ser transmitidos por los alimentos5,6,13.          El estado de portador de SGA es posible en un pequeño porcentaje de la          población sana, es transitorio, y no es epidemiológicamente relevante.          En nuestra paciente, no se identificaron factores de riesgo epidemiológico          para adquirir esta infección, excepto el antecedente de la neoplasia tiroidea,          y no se logró aislar el microorganismo en los cultivos de secreción faríngea          que fueron tomados al tercer día de tratamiento antibiótico.

Los mecanismos patogénicos involucrados          en la infección grave por S pyogenes han sido parcialmente esclarecidos,          donde interactúan los mecanismos de defensa del huésped y los factores          específicos de virulencia del microorganismo que son fundamentalmente          la proteína M y las exotoxinas14,15. La proteína M es una proteína          filamentosa de la membrana celular que presenta propiedades antifagocitarias,          siendo los subtipos M 1, 3, 12 y 28 los más frecuentemente asociados a          infecciones graves en pacientes con shock y falla multiorgánica. Se han          identificado tres tipos de exotoxinas estreptocócicas: A, B y C. La exotoxina          A (más frecuente en Estados Unidos de Norteamérica) y la B (más frecuente          en Suecia y Reino Unido) se encuentran en la mayor parte de los pacientes          con infecciones graves por S pyogenes. In vitro, las exotoxinas          producen citotoxicidad, fiebre y aumentan los efectos de las endotoxinas,          comportándose como superantígenos.

La presentación clínica y analítica es          similar a la neumonía neumocócica2-4,7,16. Al-Kaabi y cols          examinaron el cuadro clínico-radiográfico y la evolución de la neumonía          neumocócica y la neumonía por S pyogenes en población pediátrica3.          Los pacientes con neumonía asociada a S pyogenes tuvieron derrames          pleurales más extensos, mayor incidencia de cultivos positivos de líquido          pleural, junto con un síndrome febril y período de internación más prolongados.          La radiología es muy característica, con aparición de infiltrados bronconeumónicos          en lóbulos inferiores que se complican a las pocas horas con derrame pleural          en 55%-95% de los casos3,4,7,16. Algunos autores lo han denominado          «pleuritis explosiva» por su rápida evolución17.          El líquido pleural cumple criterios bioquímicos de exudado paraneumónico          o de empiema, con tendencia a la formación de loculaciones muy precoces4,16,17.          Los cultivos en el líquido pleural son positivos entre 20% y 40%. El tratamiento          mediante tubo de drenaje torácico intercostal debe realizarse con la mayor          brevedad, así como tratamiento antibiótico con penicilina intravenosa          asociada a clindamicina, ante la sospecha diagnóstica y antes de recibir          el estudio de sensibilidad18,19. La infección pulmonar por          SGA tiene letalidad elevada, entre 38% y 47%2-4,7,16. Por tanto          se debe sospechar neumonía por SGA en presencia de afectación de lóbulos          inferiores con desarrollo rápido y progresivo de derrame pleural, tal          como ocurrió en nuestra paciente.

Los cambios en la epidemiología de las          infecciones ocasionadas por S pyogenes se han relacionado estrechamente          con la disponibilidad de antibióticos y la mejoría en el acceso a la atención          médica para precisar con oportunidad el diagnóstico de las infecciones          estreptocócicas. Aun cuando la penicilina es el antibiótico de elección          para el tratamiento de las infecciones por SGA, la eritromicina o alguno          de los nuevos macrólidos es la elección de segunda línea y de preferencia          en pacientes con hipersensibilidad a la penicilina18,19. A          diferencia de otras cocáceas Gram positivas, como Staphylococcus y          Streptococcus pneumoniae, S pyogenes se ha mantenido susceptible          a lo largo del tiempo a concentraciones muy bajas de penicilina, siendo          éste el fármaco de elección; a pesar de su amplio uso por más de 50 años          para el tratamiento de infecciones por este agente, no se han descrito          hasta ahora cepas resistentes18. En los últimos años, en muchos          países se ha incrementado el uso de eritromicina y los nuevos macrólidos,          promocionados para el tratamiento empírico de las infecciones respiratorias          como otitis media, faringoamigdalitis, sinusitis y neumonía. En consecuencia          ha habido un aumento alarmante en la resistencia del Streptococcus          pyogenes a los macrólidos20. En esta bacteria se reconocen          dos mecanismos de resistencia a macrólidos21: a) Modificación          del sitio blanco: este mecanismo se produce por la adquisición de un gen          erm (erythromycin ribosome methylasé) que codifica una enzima que          metila un residuo específico de adenina en el ARN ribosomal, produciendo          un cambio conformacional en el ribosoma que disminuye la afinidad a macrólidos,          lincosamidas y streptogramina B. Esta resistencia cruzada se conoce como          resistencia fenotípica MLSB y se expresa en forma constitutiva          o inducible. b) Eflujo activo: este mecanismo se produce por la presencia          de un gen mef (macrolide efflux) que codifica la síntesis de una          bomba que media el eflujo en forma activa, sólo confiere resistencia a          macrólidos, por lo que se conoce como resistencia fenotípica M, siendo          el principal mecanismo de resistencia descrito en S pyogenes. En          nuestro medio, la resistencia de S pyogenes a los macrólidos se          ha mantenido bajo 10%22,23. En el Laboratorio Clínico de la          Universidad Católica fueron aisladas entre 1990 y 1998, 594 cepas de S          pyogenes, encontrándose 32 cepas (5,4%) resistentes, correspondiendo          87,5% al fenotipo M y 12,5% al fenotipo MLSB22.          En el Laboratorio Clínico de Integramédica se aislaron 477 cepas entre          1996 y 2000 encontrándose 29 cepas (6,1%) resistentes23. En          conclusión, la neumonía por S pyogenes es una entidad clínica infrecuente          en el adulto, el cuadro clínico-radiográfico es similar a la neumonía          neumocócica, la penicilina sigue siendo el tratamiento de elección y el          riesgo de complicaciones supurativas (empiema, abscesos), falla respiratoria          progresiva y shock séptico son significativos.