https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600010
Colitis quística profunda posradioterapia: Caso clínico

  La colitis quística profunda es una condición    infrecuente, benigna, caracterizada por la presencia de glándulas mucosas    o quistes rellenos de mucus, histológicamente benignos, en el espesor    de la pared de colon o recto1. Se puede presentar como una    placa, nodulo o pólipo, más frecuentemente en la pared rectal, asociado    a inflamación crónica de la mucosa siendo a menudo sintomática y de difícil    tratamiento. Los reportes publicados sólo corresponden a pacientes adultos,    sin predominio por sexo, aunque una reciente revisión de 20 casos, encontró    una mayor frecuencia en hombres2. Es una entidad poco conocida,    cuya importancia radica en que puede ser clínicamente confundida con adenocarcinoma    bien diferenciado infiltrante . Su patogenia es desconocida, sin embargo    se asocia a enfermedades que presentan microtraumas, inflamación crónica    y ulceración de la mucosa4, . Por ejemplo, en el prolapso rectal,    la protrusión de la mucosa causa estrechamiento del lumen vascular, induciendo    isquemia y riesgo de ulceración. Además, la reducción del diámetro de    las venas mucosas, por hipertrofia secundaria de la muscular o fibrosis    cicatricial, ayudan a perpetuar el fenómeno del daño6, permitiendo    al epitelio glandular extenderse a través del tejido granulatorio y penetrar    en el espesor de la pared, rara vez más allá de la submucosa. Este mismo    proceso fue demostrado por Scotti et al en un modelo experimental de colitis    quística profunda en monos tratados con pestlcidas7. Se presenta el caso de una mujer con antecedentes    de cáncer de cuello uterino (etapa IB), tratada con quimioterapia y radioterapia    6 años previos al diagnóstico, que consultó en el servicio de urgencia    con cuadro clínico de abdomen agudo y una masa indurada al tacto rectal,    simulando una neoplasia maligna. CASO CLÍNICO Mujer de 35 años, multípara, con antecedentes    de epilepsia en tratamiento con primidona y cáncer de cuello uterino en    etapa Ib2, operado en diciembre de 2000 y tratado posteriormente con quimioterapia    y braquiterapia. En los 3 meses posteriores, al finalizar las sesiones    de radioterapia, presentó sangrado digestivo bajo intermitente, agregándose    posteriormente pujo, tenesmo y dolor abdominal bajo. El tacto rectal impresionaba    con mucosa irregular y consistencia firme, palpándose una zona ulcerada    de aproximadamente 2,5 cm, que se iniciaba a 3 cm del esfínter anorrectal.    Se diagnosticó clínicamente una rectitis actínica, indicándose una rectoscopia,    la que no se realizó por rechazo de la paciente. Inició tratamiento con    enemas con prednisona, que lograron buena respuesta. En un examen ginecológico    8 meses post cirugía se apreció en el recto, a 8 cm del ano, una área    densa, irregular, que presentaba adherencia a parametrio derecho, que    impresionaba como secuela secundaria a fibrosis post radioterapia. No    se realizaron exámenes imagenológicos, ya que presentado su caso al comité    oncológico, se decidió realizar sólo seguimiento clínico. La paciente    se mantuvo en control ambulatorio periódico, describiéndose asintomática    y con tactos rectales descritos como normales hasta su último control    en mayo de 2005. El 01/02/2006, consultó en servicio de urgencia por presentar    un día de dolor abdominal cólico difuso, con vómitos abundantes, con abdomen    distendido, sensible difusamente. Al tacto rectal se detectó masa rectal    indurada (cara anterior) con salida de material purulento. Ingresó a pabellón    con el diagnóstico clínico de peritonitis difusa y con probable perforación    intestinal. Durante la cirugía de urgencia se observó segmento rectosigmoideo    este-nótico e indurado. Fue interpretado como tumoral, por lo que se realizó    resección del segmento afectado y colostomía del cabo proximal. La paciente    evolucionó favorablemente post cirugía. En patología se recibió pieza quirúrgica    de intestino grueso de 9 cm de longitud por 8 y 5 cm de perímetro en los    bordes de sección. Al corte, la mucosa presentaba zona cilindrica estenótica    de 2 cm de longitud cercana a uno de los bordes de sección, con segmento    proximal dilatado que presentaba áreas hemorrágicas y con depósito superficial    de fibrina (Figura 1).         

Figura 1. Fotografía macroscópica        de sección de intestino grueso, post fijación en formalina, que muestra        una marcada estenosis del lumen intestinal con una zona aparentemente        ulcerada, hemorrágica, que presenta patrón nodular de la mucosa de      aspecto tumoral.   El examen microscópico reveló distorsión    marcada de la arquitectura intestinal, con fibrosis de tipo cicatricial    asociado a proceso inflamatorio crónico con reagudización hemorrágica    en granulación superficial. Se observó ausencia parcial de lámina propia    en un segmento, con glándulas mucosas suprayacentes penetrando en la túnica    muscular propia, algunas dilatadas, ubicadas en su mitad externa, sin    atipias citológicas ni arquitecturales (Figura 2).    Los vasos sanguíneos se observaban moderadamente escleróticos. En la adventicia    se encontró área de adiponecro-sis y esclerosis de tipo cicatricial con    retracción del tejido adyacente. No se observaron mitosis ni atipias citológicas.    Los hallazgos morfológicos confirmaron secuelas de una rectitis actínica.         

Figura 2. Microfotografía compuesta        que muestra el aspecto morfológico de la lesión a diferentes aumentos.        A) Visión panorámica de las estructuras glandulares entremezcladas        con la túnica muscular propia rectosig-moidea. B y C) Estructuras        glandulares ubicadas en la submucosa y el tejido muscular propio,        entremezcladas con tejido granulatorio y también fibrosis hialina      del tejido conectivo intersticial.   DISCUSIÓN La colitis quística profunda es una condición    rara, benigna, preferentemente rectal. Fue descrita por Stark8 en 1766 y Virchow9 la denomina colitis quística poliposa en    1863. En la actualidad existen aproximadamente 200 casos comunicados.    Fue clasificada por Herman y Nabseth en tres formas de acuerdo a su distribución:    difusa, segmentaria y localizada10. En la forma difusa, las    lesiones están dispersas por el colon, en la forma segmentaria se presenta    como múltiples lesiones polipoideas que afectan uno o más segmentos del    intestino grueso. La forma localizada es la variante más frecuente y se    presenta como una masa única o un pólipo, usualmente ubicado en el recto,    entre 5 y 12 cm del margen anal. Está descrita la recurrencia, existiendo    un reporte 20 años después del primer tratamiento2. Este caso    tiene las características de la forma localizada, conformando una lesión    única, ubicada en la pared rectal, aproximadamente a 3 cm del margen anal. Cada día es más común que cualquier segmento    del sistema digestivo, pueda recibir dosis importantes de radiación como    parte del tratamiento de una neoplasia originada en órganos adyacentes.    Debido a su alta tasa proliferativa celular, el sistema digestivo es uno    de los más afectados durante la fase aguda post radioterapia, siendo los    cambios progresivos en el tejido fibro-vascular del área irradiada, fibrosis    masiva o necrosis isquémica por lesión vascular, los responsables de las    lesiones crónicas11,12. Las lesiones que produce la radiación    pueden ser divididas de acuerdo a si afectan: a) epitelio/parénquima tales    como atrofia, necrosis, metaplasia, atipia celular, displasia o neoplasia,    b) estroma: como son la fibrosis, exudado fibrin oso, necrosis (con escasez    de células en el exudado inflamatorio) y con fibroblastos atípicos, c)    vasos sanguíneos: siendo éstas menos específicas, dependiendo especialmente    del calibre del vaso afectado, d) lesiones órgano específicas: enfermedad    hepática veno-oclusiva, neumonitis post radioterapia, aplasia o hipoplasia    de la médula ósea y a nivel digestivo la colitis quística profunda. La colitis quística profunda se ha descrito    en asociación con síndrome de Peutz Jeghers13, úlcera rectal    solitaria14, prolapso de la mucosa15,16, colitis    ulcerosa17, enfermedad de Crohn18,19, disentería20,    sitio de colostomía21, pacientes tetra y parapléjicos constipados    con uso rutinario de método digital o enemas para asegurar la evacuación    regular22, un caso de trauma rectal por uso de vibrador23 y excepcionalmente post radioterapia24"26,    siendo estos últimos, 6 de los 200 casos existentes en la literatura.    Ng et al26 describen un caso en un paciente irradiado 21 años    antes por un cáncer de vejiga. En esas comunicaciones, la mucosa se extiende    a través del tejido granulatorio a una profundidad mayor. Aquí observamos    vasos medianos-pequeños con hialinización de su pared y con esclerosis    de la adventicia rectal, penetrando las glándulas hasta la mitad externa    de la muscular propia, llegando a pocos micrómetros de traspasarla completamente,    confirmando lo descrito en la literatura para casos post radioterapia24"26.    Existen descripciones de colitis quística profunda no sólo rectal, afectando    desde colon sigmoide hasta el íleon 17,27. Este cuadro se presenta clínicamente como    deposiciones con mucus o sangre, pero también como diarrea y dolor abdominal.    Se puede observar en un enema baritado como un defecto del llenado o por    pliegues engrosados de la mucosa, interpretándose como una lesión neoplásica29,30.    Endoscópicamente aparece como una pared edematosa y engrosada o como una    lesión polipoidea sésil. En una ecografía endoscópica es posible demostrar    la presencia de quistes, submucosos o en la pared muscular31. Su tratamiento es controversial, se ha    utilizado corticoides tópicos en lesiones pequeñas, levemente sintomáticas32 y aumento de fibra en la dieta, ya que la corrección de la constipación    tuvo un efecto positivo16,22. La cirugía puede ser necesaria    en caso de grandes lesiones que protru-yen y provocan una obstrucción    intestinal o asociada a grandes pérdidas de sangre. Si un prolapso rectal    es la condición predisponente, debe ser corregido durante la cirugía para    evitar recurrencias 33,34. El pronóstico es excelente, existiendo    un único reporte, donde su recurrencia terminó en pancolectomía28. La colitis quística profunda debe ser reconocida    como una entidad benigna, ya que sus características pueden ser confundidas    con un adenocarcinoma. Histológicamente existen criterios para diferenciar    esta pseudoinvasión de la verdadera infiltración35,36. Siendo    esto especialmente importante en pacientes con enfermedades inflamatorias    intestinales, cuyo riesgo de desarrollar neoplasias es mayor, así como    para el creciente número de pacientes que reciben radioterapia por lesiones    neoplásicas abdominopélvicas, como nuestro caso. Excepcionalmente, el    diagnóstico histológico puede ser complementado con tinciones de inmuno-histoquímica,    utilizándose (Ki-67, receptor del activador del plasmlnógeno uroquinasa    (uPAR), MMP-1, p53, E-caderina y colágeno IV)37,38.   REFERENCIAS 1. Rosai J. Gastrointestinal tract. Large    bowel. En: Rosai and Acker man's Surgical pathology, editorial    Mosby, Ninth edition. 2004; 798.            [ Links ] 2. Sarzo G, Finco C, Parise P, Vecchiato    M, Savastano S, Luongo B et al. Colitis cystica profunda of the rectum:    report of a case and review of the literature. Chir Ral 2005; 57:    789-98.            [ Links ] 3. Silver H, Stolar J. Distinguishing features    of well-diferentiated mucinous adenocarcinoma of the rectum and colitis    cystica profunda. Am J Clin Pathol 1969; 51: 493-500.            [ Links ] 4. Goodall HB, Sinclair ISR. Colitis cystica    profunda. Am J Clin Pathol 1957; 73: 33-42.            [ Links ] 5. Epstein SE, Ascari WQ, Ablow RC, Seaman    WB, Lattes R. Colitis cystica profunda. Am J Clin Pathol 1966; 45: 186-201.            [ Links ] 6. Ballas M, Nunez L, Miller EM. Localized    colitis cystica profunda. Arch Surg 1971; 103: 406-8.            [ Links ] 7. Scotti TM. Colitis cystica profunda    in rhesus monkeys. Lab Anim Sci 1975; 25: 55-61.            [ Links ] 8. Stark W. Specimen septem histories    et dissections dysentericorum exhibens. Thesis, Leiden, The Netherlands:    Leiden University 1766.            [ Links ] 9. Wayte DM, Helwig EB. Colitis cystica    profunda. Amer J Clin Pathol 1967; 48: 159-69.            [ Links ] 10. Herman A, Nabseth D. Colitis cystica    profunda. Arch Surg 1973; 73: 337-41.            [ Links ]  11. H.Berthrong M, Fajardo LF. Radiation    injury in surgical pathology. Part two: alimentary tract. AJSP 1981; 5: 153-78.            [ Links ] 12. Fajardo LF. The pathology of ionizing    radiation as defined by morphologic patterns. Acta Oncol 2005;    44: 13-22.            [ Links ] 13. Anderson NJ, Rivera ES, Flores DJ.    Peutz-Jeghers syndrome with cervical adenocarcinoma and enteritis cystica    profunda. West J Med 1984; 141: 242-4.            [ Links ] 14.Wang F, Frisbie JH, Klein MA. Solitary    rectal ulcer syndrome (colitis cystica profunda) in spinal cord injury    patients: 3 cases report. Arch Phys Med Rehabil 2001; 82: 260-1.            [ Links ] 15. Petritsch W, Hinterleitner TA, Aichbichler    B, Denk H, Hammer HF, Krejs GJ. Endosonography in colitis cystica profunda    and solitary ulcer syndrome. Gastrointest Endose 1996; 44: 746-51.            [ Links ] 16. Valenzuela M, Marti'n-Ruiz JL, Alvarez-Cienfuegos    E, Caballero AM, Gallego F, Carmona I et al. Colitis cystica profunda:    imaging diagnosis and conservative treatment: report of two cases. Dis      Colon Rectum 1996; 39: 587-90.            [ Links ] 17. Sakurai Y, Kobayashi H, Imazu H, Hasegawa    S, Matsubara T, Ochiai M et al. The development of an elevated lesion    associated with colitis cystica profunda in the transverse colonic mucosa    during the course of ulcerative colitis: report of a case. Surg Today 2000; 30: 69-73.            [ Links ] 18. Aftalion B, Lipper S. Enteritis cystica    profunda associated with Crohn's disease. Arch Pathol Lab Med 1984;    108: 532-3.            [ Links ] 19. Madan A, Minocha A. First reported    case of colitis cystica profunda in association with Crohn's disease. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2472-3.            [ Links ] 20. Van Den Oord JJ, Ponette E, Geboes    K, Desmet VJ. Colitis cystica profunda. Report of 3 cases. Acta Gastroenterol      Belg 1983; 46: 585-90.            [ Links ] 21. Rosen Y, Vaillant JG, Yermakov V. Submucosal    mucous cysts at a colostomy site: relationship to colitis cystica profunda    and report of a case. Dis Colon Rectum 1976; 19: 453-7.            [ Links ] 22. Peterkin GA 3RD, Moroz K, Kondi ES.    Proctitis cystica profunda in paraplegics. Report of three cases. Dis      Colon Rectum 1992; 35: 1174-6.            [ Links ] 23. Lifshitz D, Cytron S, Yossiphov J,    Lelcuk S, Rabau M. Colitis cystica profunda: self-inflicted by rectal    trauma? Report of a case. Dig Dis 1994; 12: 318-20.            [ Links ] 24. Baratz M, Werbin N, Wiznitzer T, Rosen    P. Irradiation-induced colonic stricture and colitis cystica profunda:    report of a case. Dis Colon Rectum 1978; 21: 75-9.            [ Links ] 25. Gardiner GW, Mcauliffe N, Murria D.    Colitis cystica profunda ocurring in a radiation-induced colonic stricture. Hum Pathol 1984; 15: 295-8.            [ Links ] 26. Ng WK, Chan KW. Postirradiation colitis    cystica profunda. Case report and literature review. Arch Pathol Lab      Med 1995; 119: 1170-3.            [ Links ] 27. Ng CFJ, Hull DA, Feakins RM, Baithun    S, Dorud S. Enteritis cystica profunda. J R Soc Med 2004; 97: 29-30.            [ Links ] 28. Zidi SH, Marteau P, Piard F, Coffin    B, Favre JP, Rambaud JC. Enterocolitis cystica profunda lesions in a patient    with unclassified ulcerative enterocolitis. Dig Dis Sci 1994; 39:    426-32.            [ Links ] 29. Rosengren JE, Hildell J, Lilndstrom    CG, Leandoer L. Localized colitis cystica profunda. Gastrointest Radiol 1982; 7: 79-83.            [ Links ] 30. Guest CB, Reznick RK. Colitis cystica    profunda; review of the literature. Dis Colon Rectum 1989; 32:    983-8.            [ Links ] 31. Petritsch W, Hinterleitner TA, Aichbichler    B, Denk H, Hammer HF, Krejs GJ. Endosonography in colitis cystica profunda    and solitary ulcer syndrome. Gastrointest Endose 1996; 44: 746-51.            [ Links ] 32. Walker JP, Wiener I, Rowe EB. Colitis    cystica profunda: diagnosis and management. South Med J 1986; 79:    1167-70.            [ Links ] 33. Doniec JM, Luttges J, Lohnert M, Henne-Bruns    D, Grimm H. Rectal ultrasound in the diagnosis of localized colitis cystica    profunda (mucosal prolapse-related disease). Endoscopy 1999; 31:    S55-6.            [ Links ] 34. Guy PG, Hall M. Colitis cystica profunda    of the rectum treated by mucosal sleeve resection and colo-anal pullthrough. Br J Surg 1988; 75: 289.            [ Links ] 35. Burt CA, Handler BJ, Haddad JR. Colitis    cystica profunda concurrent with and differentiated from mucinous adenocarcinoma:    report of a case. Dis Colon Rectum 1970; 13: 460-9.            [ Links ] 36. Muto T, Bussey HJR, Morson BC. Pseudocarcino-matous    invasion in adenomatous polyps of the colon and rectum. J Clin Pathol 1973; 26: 25-31.            [ Links ] 37. Hansen TP, Fenger C, Kronborg O. The    expression of p53, Ki-67 and urokinase plasminogen activator receptor    in colorectal adenomas with true invasion and pseudoinvasion. APMIS 1999;    107: 689-94.            [ Links ] 38. Yantiss RK, Bosenberg MW, Antonioli    DA et al. Utility of MMP-1, p53, E-cadherin and collagen IV immunohistochemical    stains in the differential diagnosis of adenomas with misplaced epithelium    versus adenomas with invasive adenocarcinoma. Am J Surg Pathol 2002;    26: 206-15.            [ Links ]   Recibido el 30 de mayo, 2006. Aceptado    el 29 de agosto, 2006. Trabajo financiado por la dirección de    investigación de la Universidad de la Frontera (DIUFRO 120544).  Correspondencia    a: Dr. Juan Carlos Roa. Departamento de Patología, Facultad de Medicina,    Universidad de la Frontera. Manuel Montt 112. Código Postal 478-1176.    Temuco, Chile. E mail: jcroa@ufro.cl



La colitis quística profunda es una condición    infrecuente, benigna, caracterizada por la presencia de glándulas mucosas    o quistes rellenos de mucus, histológicamente benignos, en el espesor    de la pared de colon o recto1. Se puede presentar como una    placa, nodulo o pólipo, más frecuentemente en la pared rectal, asociado    a inflamación crónica de la mucosa siendo a menudo sintomática y de difícil    tratamiento. Los reportes publicados sólo corresponden a pacientes adultos,    sin predominio por sexo, aunque una reciente revisión de 20 casos, encontró    una mayor frecuencia en hombres2. Es una entidad poco conocida,    cuya importancia radica en que puede ser clínicamente confundida con adenocarcinoma    bien diferenciado infiltrante .

Su patogenia es desconocida, sin embargo    se asocia a enfermedades que presentan microtraumas, inflamación crónica    y ulceración de la mucosa4, . Por ejemplo, en el prolapso rectal,    la protrusión de la mucosa causa estrechamiento del lumen vascular, induciendo    isquemia y riesgo de ulceración. Además, la reducción del diámetro de    las venas mucosas, por hipertrofia secundaria de la muscular o fibrosis    cicatricial, ayudan a perpetuar el fenómeno del daño6, permitiendo    al epitelio glandular extenderse a través del tejido granulatorio y penetrar    en el espesor de la pared, rara vez más allá de la submucosa. Este mismo    proceso fue demostrado por Scotti et al en un modelo experimental de colitis    quística profunda en monos tratados con pestlcidas7.

Se presenta el caso de una mujer con antecedentes    de cáncer de cuello uterino (etapa IB), tratada con quimioterapia y radioterapia    6 años previos al diagnóstico, que consultó en el servicio de urgencia    con cuadro clínico de abdomen agudo y una masa indurada al tacto rectal,    simulando una neoplasia maligna.

CASO CLÍNICO

Mujer de 35 años, multípara, con antecedentes    de epilepsia en tratamiento con primidona y cáncer de cuello uterino en    etapa Ib2, operado en diciembre de 2000 y tratado posteriormente con quimioterapia    y braquiterapia. En los 3 meses posteriores, al finalizar las sesiones    de radioterapia, presentó sangrado digestivo bajo intermitente, agregándose    posteriormente pujo, tenesmo y dolor abdominal bajo. El tacto rectal impresionaba    con mucosa irregular y consistencia firme, palpándose una zona ulcerada    de aproximadamente 2,5 cm, que se iniciaba a 3 cm del esfínter anorrectal.    Se diagnosticó clínicamente una rectitis actínica, indicándose una rectoscopia,    la que no se realizó por rechazo de la paciente. Inició tratamiento con    enemas con prednisona, que lograron buena respuesta. En un examen ginecológico    8 meses post cirugía se apreció en el recto, a 8 cm del ano, una área    densa, irregular, que presentaba adherencia a parametrio derecho, que    impresionaba como secuela secundaria a fibrosis post radioterapia. No    se realizaron exámenes imagenológicos, ya que presentado su caso al comité    oncológico, se decidió realizar sólo seguimiento clínico. La paciente    se mantuvo en control ambulatorio periódico, describiéndose asintomática    y con tactos rectales descritos como normales hasta su último control    en mayo de 2005. El 01/02/2006, consultó en servicio de urgencia por presentar    un día de dolor abdominal cólico difuso, con vómitos abundantes, con abdomen    distendido, sensible difusamente. Al tacto rectal se detectó masa rectal    indurada (cara anterior) con salida de material purulento. Ingresó a pabellón    con el diagnóstico clínico de peritonitis difusa y con probable perforación    intestinal. Durante la cirugía de urgencia se observó segmento rectosigmoideo    este-nótico e indurado. Fue interpretado como tumoral, por lo que se realizó    resección del segmento afectado y colostomía del cabo proximal. La paciente    evolucionó favorablemente post cirugía.

En patología se recibió pieza quirúrgica    de intestino grueso de 9 cm de longitud por 8 y 5 cm de perímetro en los    bordes de sección. Al corte, la mucosa presentaba zona cilindrica estenótica    de 2 cm de longitud cercana a uno de los bordes de sección, con segmento    proximal dilatado que presentaba áreas hemorrágicas y con depósito superficial    de fibrina (Figura 1).

  

El examen microscópico reveló distorsión    marcada de la arquitectura intestinal, con fibrosis de tipo cicatricial    asociado a proceso inflamatorio crónico con reagudización hemorrágica    en granulación superficial. Se observó ausencia parcial de lámina propia    en un segmento, con glándulas mucosas suprayacentes penetrando en la túnica    muscular propia, algunas dilatadas, ubicadas en su mitad externa, sin    atipias citológicas ni arquitecturales (Figura 2).    Los vasos sanguíneos se observaban moderadamente escleróticos. En la adventicia    se encontró área de adiponecro-sis y esclerosis de tipo cicatricial con    retracción del tejido adyacente. No se observaron mitosis ni atipias citológicas.    Los hallazgos morfológicos confirmaron secuelas de una rectitis actínica.

  

DISCUSIÓN

La colitis quística profunda es una condición    rara, benigna, preferentemente rectal. Fue descrita por Stark8 en 1766 y Virchow9 la denomina colitis quística poliposa en    1863. En la actualidad existen aproximadamente 200 casos comunicados.    Fue clasificada por Herman y Nabseth en tres formas de acuerdo a su distribución:    difusa, segmentaria y localizada10. En la forma difusa, las    lesiones están dispersas por el colon, en la forma segmentaria se presenta    como múltiples lesiones polipoideas que afectan uno o más segmentos del    intestino grueso. La forma localizada es la variante más frecuente y se    presenta como una masa única o un pólipo, usualmente ubicado en el recto,    entre 5 y 12 cm del margen anal. Está descrita la recurrencia, existiendo    un reporte 20 años después del primer tratamiento2. Este caso    tiene las características de la forma localizada, conformando una lesión    única, ubicada en la pared rectal, aproximadamente a 3 cm del margen anal.

Cada día es más común que cualquier segmento    del sistema digestivo, pueda recibir dosis importantes de radiación como    parte del tratamiento de una neoplasia originada en órganos adyacentes.    Debido a su alta tasa proliferativa celular, el sistema digestivo es uno    de los más afectados durante la fase aguda post radioterapia, siendo los    cambios progresivos en el tejido fibro-vascular del área irradiada, fibrosis    masiva o necrosis isquémica por lesión vascular, los responsables de las    lesiones crónicas11,12. Las lesiones que produce la radiación    pueden ser divididas de acuerdo a si afectan: a) epitelio/parénquima tales    como atrofia, necrosis, metaplasia, atipia celular, displasia o neoplasia,    b) estroma: como son la fibrosis, exudado fibrin oso, necrosis (con escasez    de células en el exudado inflamatorio) y con fibroblastos atípicos, c)    vasos sanguíneos: siendo éstas menos específicas, dependiendo especialmente    del calibre del vaso afectado, d) lesiones órgano específicas: enfermedad    hepática veno-oclusiva, neumonitis post radioterapia, aplasia o hipoplasia    de la médula ósea y a nivel digestivo la colitis quística profunda.

La colitis quística profunda se ha descrito    en asociación con síndrome de Peutz Jeghers13, úlcera rectal    solitaria14, prolapso de la mucosa15,16, colitis    ulcerosa17, enfermedad de Crohn18,19, disentería20,    sitio de colostomía21, pacientes tetra y parapléjicos constipados    con uso rutinario de método digital o enemas para asegurar la evacuación    regular22, un caso de trauma rectal por uso de vibrador23 y excepcionalmente post radioterapia24"26,    siendo estos últimos, 6 de los 200 casos existentes en la literatura.    Ng et al26 describen un caso en un paciente irradiado 21 años    antes por un cáncer de vejiga. En esas comunicaciones, la mucosa se extiende    a través del tejido granulatorio a una profundidad mayor. Aquí observamos    vasos medianos-pequeños con hialinización de su pared y con esclerosis    de la adventicia rectal, penetrando las glándulas hasta la mitad externa    de la muscular propia, llegando a pocos micrómetros de traspasarla completamente,    confirmando lo descrito en la literatura para casos post radioterapia24"26.    Existen descripciones de colitis quística profunda no sólo rectal, afectando    desde colon sigmoide hasta el íleon 17,27.

Este cuadro se presenta clínicamente como    deposiciones con mucus o sangre, pero también como diarrea y dolor abdominal.    Se puede observar en un enema baritado como un defecto del llenado o por    pliegues engrosados de la mucosa, interpretándose como una lesión neoplásica29,30.    Endoscópicamente aparece como una pared edematosa y engrosada o como una    lesión polipoidea sésil. En una ecografía endoscópica es posible demostrar    la presencia de quistes, submucosos o en la pared muscular31.

Su tratamiento es controversial, se ha    utilizado corticoides tópicos en lesiones pequeñas, levemente sintomáticas32 y aumento de fibra en la dieta, ya que la corrección de la constipación    tuvo un efecto positivo16,22. La cirugía puede ser necesaria    en caso de grandes lesiones que protru-yen y provocan una obstrucción    intestinal o asociada a grandes pérdidas de sangre. Si un prolapso rectal    es la condición predisponente, debe ser corregido durante la cirugía para    evitar recurrencias 33,34. El pronóstico es excelente, existiendo    un único reporte, donde su recurrencia terminó en pancolectomía28.

La colitis quística profunda debe ser reconocida    como una entidad benigna, ya que sus características pueden ser confundidas    con un adenocarcinoma. Histológicamente existen criterios para diferenciar    esta pseudoinvasión de la verdadera infiltración35,36. Siendo    esto especialmente importante en pacientes con enfermedades inflamatorias    intestinales, cuyo riesgo de desarrollar neoplasias es mayor, así como    para el creciente número de pacientes que reciben radioterapia por lesiones    neoplásicas abdominopélvicas, como nuestro caso. Excepcionalmente, el    diagnóstico histológico puede ser complementado con tinciones de inmuno-histoquímica,    utilizándose (Ki-67, receptor del activador del plasmlnógeno uroquinasa    (uPAR), MMP-1, p53, E-caderina y colágeno IV)37,38.