https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100014
Estrés oxidativo, prooxidantes y enfermedad de Crohn

Rev Méd Chile 2006; 134: 95-100          



Artículos de Revisión          

 

Estrés oxidativo, prooxidantes          y enfermedad de Crohn 

Oxidative stress, prooxidants and          Crohn disease

 

Alexis Tapia Sa, Magdalena          Araya M. 

Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos (INTA)     aAlumno programa de Doctorado          en Nutrición y Alimentos. Universidad de Chile. 

Dirección          para correspondencia

 

The frequency of Crohn disease shows          a significant increase in the last century. Affected patients show a misbalance          between production of free radicals and anti oxidant defenses. Thus, one          of the increasingly accepted htypotheses to explain the origin of this          disease, is the oxidative stress that occurs in the intestinal mucosa.          Dietary factors including self administered vitamin and mineral supplemets          may play a role, especially when they contain excessive amounts of iron          and copper, known for their prooxidant capacities. Unfortunately, little          is known about how these metals may influence the antioxidant defenses          in the intestinal mucosa. This article reviews the literature on the why          and how these elements may act on individuals susceptible to develop Crohm          disease, including the evidence supporting the hypothesis that oxidative          stress in the intestinal mucosa is an important pathogenetic factor. 

(Key-words: Crohn disease; Inflammatory          bowel diseases; Oxidative stress; Reactive oxygen species)

 

En las últimas          décadas se ha tomado conciencia sobre          la magnitud del cambio del patrón epidemiológico de enfermedades          a escala mundial. Una de las hipótesis más aceptadas, postula          que modificaciones en la interacción del hombre con el ambiente          serían responsables de estas variaciones1; en este contexto,          una argumentación muy sólida se relaciona a la higiene y          alteraciones en el entorno microbiológico, tanto del ambiente como          de la flora intestinal residente, que determinarían cambios sustanciales          en la manera de reaccionar del sistema inmune. 

La enfermedad de Crohn es una de las condiciones          que ha aumentado significativamente durante el último siglo2.          Actualmente, la incidencia en Estados Unidos se estima en 5 por 100.000          habitantes3 y en Inglaterra, en 1 por 1.500 habitantes4.          La etiología permanece desconocida; la susceptibilidad genética          y la participación del sistema inmune son ampliamente aceptadas          como factores participantes en su patogenia, en cambio, el rol de la dieta,          que representa otro factor participante, está poco claro. El estrés          oxidativo en la mucosa ha ido cobrando relevancia progresiva entre las          hipótesis que buscan explicar la patogenia, ya que en pacientes          afectados por esta enfermedad se ha encontrado un desequilibrio entre          la producción de radicales libres y defensas antioxidantes. En          este punto, la dieta y sus componentes con capacidad prooxidante,          como por ejemplo el hierro y algunos microminerales, como el cobre, merecen          ser considerados. Tomando en cuenta la creciente frecuencia de exposición          a minerales que existe en la población a través de la autoadministración          de diversos suplementos, hemos considerado oportuno revisar la literatura          acerca de por qué y cómo estos elementos pueden ser deletéreos          a través de su efecto prooxidante para las personas susceptibles          de desarrollar enfermedad de Crohn. 

Minerales y microminerales 

El hierro es uno de los metales más          importante en los tejidos de los mamíferos, en el hombre oscila          entre 3 y 4 g. Los llamados microminerales están presentes en menor          cantidad, por ejemplo, en nuestros tejidos existen aproximadamente 80          mg de cobre. En el hombre, dos terceras partes del hierro están          contenidas en la hemoglobina; la mioglobina contribuye con 300 mg y el          resto de enzimas que portan hierro suman unos 150 mg (4%-5% del total).          Entre los microminerales, el cobre también forma parte de enzimas          y proteínas indispensables para la vida, como citocromo C oxidasa,          ferroxidasa, tirosinasa, dopamina beta hidroxilasa, lisil oxidasa y cobre-zinc          superoxidasa dismutasa (Cu, Zn-SOD). Por lo tanto, la deficiencia de estas          enzimas debido a la carencia de cobre, lleva a deterioro de funciones          tan relevantes como la respiración celular, oxidación de          hierro, formación de pigmentos, biosíntesis de neurotransmisores,          formación de tejido conectivo y defensa antioxidante5.          

Ambos metales se absorben en el intestino          delgado. La dieta normal contiene 13-18 mg de hierro al día, de          los cuales sólo un 1 mg es absorbido6. El cuerpo humano          regula la homeostasis del hierro controlando la absorción, pues          no existe excreción de hierro en condiciones fisiológicas7,          sino que se pierde a través de células descamadas de las          vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose en          una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día8. A          su vez, la absorción se relaciona inversamente con los depósitos          de hierro y directamente con la velocidad de la eritropoyesis. Es decir,          la absorción puede aumentar de acuerdo a los requerimientos metabólicos,          de lo que se desprende que estos serán distintos considerando sexo          y etapa del desarrollo. Por lo tanto, la dosis diaria recomendada también          varía de acuerdo a la edad, sexo y biodisponibilidad del hierro          en la dieta. La dosis más          alta tolerable, en Estados Unidos, es de 45 mg/día, nivel basado          en la aparición de manifestaciones gastrointestinales como constipación,          náuseas, vómitos o diarrea. 

En cuanto a cobre, aproximadamente la mitad          de su ingesta diaria, 1- 2 mg, es absorbida9, cantidad parecida          a la de hierro, pero debemos recordar que en el cuerpo humano hay hasta          50 veces más hierro que cobre. Los alimentos más ricos en          este metal son las legumbres, carne de vacuno y mariscos; habitualmente,          el agua de bebida no representa mas de 10% de la ingesta diaria. Actualmente,          la OMS ha definido una concentración de 2 mg de cobre por litro          de agua como una concentración segura para la salud humana. Las          molestias gastrointestinales al ingerir agua con cobre en concentraciones          mayores comienzan a aparecer a los 3 mg Cu/L10. Los signos          y síntomas por envenenamiento son gusto metálico, náusea,          diarrea, ictericia, hemoglobinuria, hematuria, anuria y oliguria11.          En las condiciones ácidas del estómago, los iones Cu son          liberados de los alimentos en los que vienen unidos; estos iones son rápidamente          atrapados por aminoácidos, como histidina, treonina, glutamina,          ácidos orgánicos y otras moléculas con capacidad          quelante. Aunque se puede absorber cobre desde la mucosa gástrica,          la mayor parte de este proceso ocurre en el intestino delgado. Se ha demostrado          que el porcentaje de absorción es variable, dependiendo de la carga          dietaria; cuando hay una exposición a altas concentraciones de          cobre, se absorbe un menor porcentaje (12%). Por el contrario, cuando          la ingesta es escasa, el porcentaje de absorción aumenta (60%)12.          

Estudios en células Caco 2, sugieren          que el tránsito de cobre varía según la célula          esté o no cargada previamente con el elemento13,14.          El transporte plasmático del cobre está a cargo, principalmente,          de la ceruloplasmina y una fracción circula unida a una serie de          proteinas más pequeñas, entre las que destaca la albúmina,          por su sitio de unión de alta afinidad para Cu+2 en          su cola amino terminal15. Otra proteína involucrada          es la transcupreina, actualmente no totalmente caracterizada, que tendría          importancia principalmente en el transporte desde el intestino al hígado.          La histidina es otro elemento que participa del transporte del cobre y          se le postula como una de las moléculas que puede entregar cobre          a las células. 

Toxicidad de hierro y cobre es mediada          por estrés oxidativo: 

El estrés oxidativo es una condición          que se presenta cuando hay un desbalance entre la producción de          especies reactivas de oxígeno (ERO) potencialmente tóxicas,          tales como el anión superóxido (O2-o),          peróxido de hidrógeno(H2O2) y el radical          hidroxilo(OH-o) y las actividades de los sistemas de secuestro,          en los que se incluyen enzimas (superóxido dismutasa, catalasa,          peroxidasa y peroxiredoxina), especies antioxidantes de bajo peso molecular          (vitamina E, ascorbato, glutatión), además de otras complejas          formas de protección como transportadores de metales e inducción          de factores de transcripción. 

Los iones Fe y Cu tienen la capacidad de          donar y aceptar electrones, lo que les permite reaccionar con otros compuestos          generando ERO, las que pueden afectar rápidamente a las membranas          celulares, proteínas y ADN16. Por esta razón,          los sistemas biológicos propenden a que estos metales no se encuentren          libres, sino que unidos a proteínas, tanto para su transporte como          para su almacenamiento. Es así que el hierro libre Fe2+          es inmediatamente quelado en las células por componentes tales          como citrato o adenosin difosfato. Sin embargo, el «hierro lábil»          puede participar en la formación del radical hidróxilo OH-o          (reacción de Haber-Weiss). Por su parte, este radical, cuya corta          vida media se estima en 10-9 segundos, puede dañar lípidos,          proteínas, ADN, azúcares, y generalmente, todas las moléculas          orgánicas17. 

Por su capacidad de inducir daño          en múltiples objetivos a nivel intracelular, el estrés oxidativo          ha sido involucrado en una variedad de patologías. Entre las patologías          con las que se relaciona se incluyen las infecciosas, atribuyéndosele          roles en la alta mortalidad del shock endotóxico18,          en la patogénesis de enfermedades gástricas por Helicobacter          pylori, incluyendo inflamación, ulceración y carcinogénesis19,          y como factor contribuyente al desarrollo de la malaria20.          Se considera mediador del daño vascular de enfermedades cardiovasculares          como hipertensión, ateroesclerosis e isquemia-reperfusión21.          Su presencia se asocia también con varios tumores, como próstata22,          cuello uterino23, ovario24 y de hígado25.          

En cuanto a hierro y estrés oxidativo,          existen estudios que han demostrado que marcadores de estrés oxidativo          como sustancias reactivas con ácido          tiobarbitúrico (TBARS), que reflejan la peroxidación lipídica,          son significativamente más altos en pacientes con hemocromatosis.          Además, en estos pacientes se encuentran reducidos los niveles          de un secuestrador de radicales libres como es el glutation. Concordantemente,          se ha reportado que las TBARS disminuyen significativamente con la terapia          de depleción de hierro26. En animales, una sobrecarga          de hierro resulta en peroxidación lipídica hepática27,          oxidación de proteínas hepáticas28 y daño          oxidativo asociado a otros tejidos, incluidos los eritrocitos29.          Por otro lado, el fierro y las ERO participarían en procesos neurodegenerativos          como la enfermedad de Alzheimer, esclerosis lateral amiotrófica,          enfermedad por priones y de Parkinson30. 

En lo referente a daño por cobre,          la exposición a un exceso del metal tiene dos tipos de efectos:          los resultantes de su acumulación en el hígado, que lleva          eventualmente a daño hepático grave, cirrosis e insuficiencia          hepática31, y los resultantes de su depósito          y acción sobre el sistema nervioso central. Por ejemplo, su presencia          se asocia a la neurotoxicidad del péptido ß amiloide en la          enfermedad de Alzheimer, produciéndose daño neuronal mediado          por estrés oxidativo32. Desgraciadamente, aunque el          cobre tiene capacidad prooxidante, no se ha demostrado la relación          entre cobre y la aparición de daño o enfermedad. 

Hierro, cobre y enfermedad de Crohn: 

Durante la digestión, el hierro          y cobre que son liberados de los alimentos pueden existir como iones en          el tubo digestivo y participar en la generación de radicales libres.          De los 13-18 mg de Fe ingeridos al día, sólo 1 mg es absorbido,          lo que ocasiona que alrededor de 15 mg del metal puedan seguir su camino          por el lumen intestinal, tanto delgado como grueso y ejercer un efecto          prooxidante sobre las células de la mucosa. La absorción          del cobre presenta un fenómeno parecido. 

Aunque no existe evidencia que demuestre          que el estrés oxidativo cause una enfermedad determinada, desde          hace años existen antecedentes de que el daño oxidativo          inducido por hierro en el tubo digestivo, podría estar relacionado          con procesos como aparición de tumores33. También          se ha asociado a un efecto negativo en enfermedades inflamatorias intestinales          crónicas, por ejemplo la enfermedad de Crohn, en la que se postula          que su presencia exacerbaría la sintomatología.          La enfermedad de Crohn puede afectar a cualquier parte del tubo digestivo,          desde la boca hasta el ano. Se manifiesta principalmente como dolor abdominal,          diarrea, baja de peso y ocasionalmente como masa abdominal, obstrucción          intestinal o fístula. La etiología de esta enfermedad aún          no es entendida completamente, sin embargo, se atribuye cierta participación          a factores ambientales, inmunológicos y genéticos34.          En la patogenia se sabe que la inflamación intestinal se acompaña          de una producción excesiva de especies reactivas de oxígeno          y metabolitos de nitrógeno, pero no está claro si la participación          de estas ERO estarían asociadas a la patogenia de la enfermedad          o es un factor interviniente que modularían su evolución.          Para contrarrestar los efectos deletéreos de los radicales libres,          la mucosa intestinal ejerce la defensa antioxidante en una vía          de dos pasos: en primer lugar la enzima superóxido dismutasa (SOD)          convierte el O2-o a H2O2,          el que en segundo lugar es neutralizado a H2O por las enzimas          catalasa (CAT) o glutatión peroxidasa (GPO-px). Se ha demostrado          que los niveles de los más importantes antioxidantes se encuentran          disminuidos en la mucosa intestinal de pacientes con enfermedades inflamatorias          intestinales35. 

Por otro lado, un estudio en que a pacientes          con enfermedad de Crohn se les trató la anemia con 120 mg/día          de fumarato ferroso, se demostró un agravamiento de la diarrea,          dolor abdominal y náuseas, lo que correlacionó con una disminución          significativa en plasma de cisteína y glutatión reducido          (GSH). Esta evidencia apoya el hecho de que el estrés oxidativo          media la patogenia de la enfermedad, ya que el hierro administrado deterioró          el estado antioxidante del plasma y aumentó la sintomatología          de los pacientes36. Aunque no existe evidencia para el cobre,          podríamos postular que este puede tener efectos similares. Si consideramos          que la mayoría de los pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal          presentan anemia por deficiencia de hierro en alguna etapa de su enfermedad,          la necesidad de tratarlos con fierro por vía oral es frecuente37.          En sujetos sanos, a quienes se dio una suplementación de 19 mg          de fierro elemental al día por un período de dos semanas,          se observó que los radicales libres en las deposiciones aumentaron          alrededor de 40%38. Así, la evidencia indica que el          hierro produce estrés oxidativo intraluminal, pero no aclara si          el fenómeno tiene una magnitud que puede ser manejada por los mecanismos          homeostáticos que habitualmente operan          en el intestino al entrar en contacto con la carga dietaria o si constituyen          un riesgo per se. 

En otro estudio, se suplementó a          pacientes con enfermedad de Crohn inactiva o medianamente activa con vitaminas          E (800 UI) y C (1000 mg), ambas conocidas por su capacidad antioxidante,          durante cuatro semanas, tiempo en el cual disminuyeron los indicadores          plasmáticos de estrés oxidativo F2-isoprostanos39.          En este tipo de pacientes también se ha demostrado una disminución          significativa de vitaminas antioxidantes plasmáticas como ácido          ascórbico, alfa y beta carotenos, licopenos y betacriptoxantina40.          

En modelos animales existe evidencia del          papel del fierro y del estrés oxidativo en el empeoramiento del          daño en la mucosa intestinal inflamada. En ratas a las que se les          induce químicamente colitis, y se les da a ingerir fierro, se demostró          un aumento de la actividad de la enfermedad, las que disminuyeron al adicionarles          el efecto antioxidante de la vitamina E41. Además el          aumento de la actividad de la enfermedad se asoció con un aumento          del estrés oxidativo42. En ratas a las que solamente          se indujo colitis, sin administrarles hierro, pero sí se les suplementó          vitamina E, se observó una disminución en la severidad de          las lesiones colónicas43. En forma parecida se demostró          que al inyectarles glutatión antes de inducir la colitis mejoró          significativamente el daño colónico, se restauraron los          niveles de GSH y cisteína, y disminuyó la peroxidación          de lípidos44. 

Hasta ahora no existen datos sobe el papel          del cobre en el estrés oxidativo del tubo digestivo humano. Es          importante que se realicen estos estudios, dado el aumento del uso de          suplementos de cobre y de las propuestas, que ya se discuten por algunos          grupos, de suplementarlo en individuos considerados vulnerables, como          aquellos con osteoporosis o riesgo cardiovascular. 

La evidencia analizada demuestra que los          pacientes portadores de la enfermedad de Crohn, ya sea activa o inactiva,          presentan un desbalance en detrimento de defensas antioxidantes y un aumento          de las especies reactivas de oxígeno y radicales libres. Como ya          se mencionó, la etiología de la enfermedad es desconocida          y su incidencia está aumentando. Dadas las implicaciones del estrés          oxidativo en su patogenia, es posible especular que parte de este aumento          puede estar relacionado a la mayor frecuencia de dietas desbalanceadas          en la población, que tienden          a ser deficientes en vitaminas antioxidantes y contener metales prooxidantes          (como cobre y hierro) en exceso45. Ante el potencial riesgo          que representa la presencia de iones libres de hierro y cobre en el intestino          delgado, resulta clara la necesidad de realizar estudios. Es crucial comprender          cómo la mucosa intestinal maneja el estrés oxidativo producido          por estos metales, ya sea en dosis fisiológicas o suprafisiológicas.          Sería interesante analizar desde esta perspectiva los programas          de fortificación y suplementación de hierro, a través          de los cuales individuos, tanto deficientes como no deficientes en          hierro, reciben este elemento. Estos programas no consideran la presencia          de polimorfismos presentes en la población, relacionados al metabolismo          de metales y manejo de antioxidantes, que pueden significar que existen          grupos de individuos vulnerables con mayor riesgo de desarrollar enfermedad          de Crohn al estar expuestos a una carga oxidativa crónica. No existe          evidencia publicada sobre el potencial papel del cobre en la enfermedad          de Crohn. Sin embargo, parece razonable plantear que debemos establecer          las dosis de ingesta segura de metales con capacidad prooxidativa para          proteger adecuadamente a la población. 