https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300001
Gastrectomía totalmente laparoscópica por neoplasias gástricas: Experiencia en un centro público

 

La cirugía laparoscópica del cáncer gástrico ha presentado un desarrollo exponencial en la últimas dos décadas. Este abordaje             ofrece significativas ventajas al disminuir el trauma operatorio: menor sangrado intraoperatorio, menor dolor, menos íleo             postoperatorio, menores complicaciones, especialmente de la herida y respiratorias, logrando una estadía acortada en el hospital1-6. En el largo plazo existe una menor posibilidad de hernias incisionales y obstrucciones intestinales derivadas de adherencias             y los resultados oncológicos, para pacientes seleccionados, son comparables al de pacientes operados por vía abierta5,6.

Sin embargo, esta técnica tiene algunas desventajas: una mayor necesidad de insumos y tecnología en el pabellón, y requiere             un mayor entrenamiento de los cirujanos debido a la mayor dificultad técnica, particularmente asociada a la linfadenectomía             y la reconstrucción del tubo digestivo. Además, requiere una cuidadosa selección de los pacientes, lo que potencialmente limita             su uso masivo.

La mayor experiencia en este abordaje viene de Japón y Corea, con varias decenas de miles de pacientes operados7. En nuestro país la experiencia es limitada8,9.

El objetivo de este trabajo es evaluar los resultados de un programa de gastrectomía laparoscópica para el tratamiento de             tumores gástricos desarrollado en un hospital público chileno. Los objetivos específicos fueron evaluar las complicaciones             de la técnica y la sobrevida alejada.

Pacientes y Métodos

Estudio retrospectivo a partir de una base de datos prospectiva. Se incluyó a todos los pacientes sometidos a una gastrectomía             por tumores gástricos por vía laparoscópica en forma consecutiva, desde julio de 2006 hasta diciembre de 2013. Las cirugías             fueron realizadas por los mismos cirujanos que realizan la cirugía abierta por tumores gástricos.

La evaluación preoperatoria incluyó una endoscopia digestiva alta y biopsia, exámenes de laboratorio general, electrocardiograma             y evaluación nutricional. El estudio de diseminación se realizó con una ecografía abdominal, radiografía de tórax y una tomografía             computada (TAC) de tórax, abdomen y pelvis. Los casos se discutieron en reunión semanal clínico-radiológica. No se utilizó             tratamiento adyuvante preoperatorio.

En la selección de los pacientes para esta técnica, evitamos pacientes ASA 3 descompensados, particularmente con patología             cardiaca, respiratoria y renal grave. Incluimos pacientes con laparotomías supraumbilicales. Se seleccionaron preferentemente             pacientes con índice masa corporal (IMC) hasta 35 o hasta 30 en los casos de obesidad abdominal. Se incluyeron pacientes con             adenocarcinoma y otras histologías. En la primera mitad de la serie, desde la primera gastrectomía laparoscópica hasta la             número 25, se incluyeron en forma exclusiva pacientes con cáncer gástrico incipiente (compromiso de mucosa o submucosa), no             candidatos a tratamiento endoscópico, y en la segunda mitad, desde la cirugía número 26, ampliamos la indicación hasta tumores             con compromiso de la muscular propia y subserosa, de diámetro máximo de 4 cm, sin compromiso de la serosa ni ganglionar de             acuerdo a la TAC. Todos los casos con sospecha de invasión de órganos vecinos, infiltración esofágica o duodenal fueron excluidos,             y se trataron con cirugía abierta.

Técnica quirúrgica

El paciente se ubicó en decúbito supino. Neumoperitoneo con CO2 a 15 mmHg. Utilizamos entre 5 a 7 trocares y óptica de 30º. Se resecó el epiplón, excepto por algunos casos de cáncer incipiente.             Se seccionó el duodeno con sutura mecánica. La linfadenectomía se ha modificado desde disección D1 a D2 en la medida que se             han incluido casos con cáncer gástrico avanzado10. Se extrajo la pieza por una incisión transversa suprapúbica de 4 cm. Se utilizó una técnica totalmente laparoscópica para             la reconstrucción. La gastrectomía subtotal se realizó con una Y de Roux o Billroth 2, con una anastomosis gastroyeyunal mecánica.             La reconstrucción en gastrectomía total se realizó con una Y de Roux y una anastomosis esofagoyeyunal (AEY) manual intracorpórea             en todos los pacientes, excepto en 2 casos en que se utilizó un sistema de sutura mecánica circular introducido por la boca.             Al final de la cirugía se instalaron 2 drenajes en gastrectomía total y uno en gastrectomía subtotal. En los casos de tumores             con histología distinta a adenocarcinoma se realizó una linfadenectomía limitada y se favorecieron las resecciones locales             por laparoscopia.

El postoperatorio del paciente se realizó con una observación en la recuperación, trasladándose a la sala general a las 12-24             h. Se inició la alimentación al tercer día postoperatorio. En caso de gastrectomía total, previo a la realimentación, se realizó             un estudio contrastado para descartar filtración de la AEY. El paciente fue dado de alta sin drenajes una vez que fue capaz             de tolerar un régimen papilla.

Para el análisis de las complicaciones se utilizó la clasificación de Clavien-Dindo. Las complicaciones tipo 3 o superior             se consideraron graves11. Se consideró la morbilidad y mortalidad postoperatoria hasta 30 días de la cirugía o durante la hospitalización. Se consideró             morbilidad respiratoria cuando el paciente presentó disnea, tos o fiebre y se realizó un estudio de imágenes que demostró             atelectasia, neumonía o derrame pleural. Se utilizó el TNM 7ª edición12. Los casos con cáncer gástrico avanzado o ganglios positivos se discutieron en Comité Oncológico para decidir tratamiento             adyuvante.

Se siguieron a todos los pacientes con controles regulares en el policlínico, con exámenes de imágenes y endoscopia. Se actualizó             el seguimiento a través del Registro Civil hasta diciembre de 2013, con un seguimiento de 100%.

Análisis estadístico: Se utilizó el programa Minitab 15 y SPSS 20. Los datos se expresaron en medianas (rango) o promedios             ± desviación estándar. Para comparación de datos se utilizaron test de X2 y t de Student. Se realizó una curva de sobrevida global para los casos de adenocarcinoma gástrico con Kaplan-Meier, incluyendo             la mortalidad operatoria en la evaluación de sobrevida alejada.

Resultados

De un total de 561 gastrectomías realizadas durante el período considerado, se utilizó el abordaje laparoscópico en 51 casos             (9%). Se incluyeron 49 pacientes, en 2 pacientes se realizó una segunda gastrectomía laparoscópica a los 3 meses debido a             un margen microscópico positivo. La mediana de edad fue 65 años (36-85). El 94% de los pacientes se clasificaron como ASA             1 o 2. Once pacientes (22%) presentaban una colecistectomía abierta previa. La ubicación del tumor fue similar en los 3 tercios             del estómago y se operaron 2 casos de cáncer incipiente de unión gastroesofágica (Tabla 1).

 

Tabla 1. Datos demográficos y perioperatorios de pacientes sometidos            a gastrectomía laparoscópica 



Se realizaron 22 gastrectomías totales y 20 gastrectomías subtotales distales (Tabla 1). En 4 casos (8%) se decidió una conversión a cirugía abierta, por causas que se detallan en la Tabla 1. Se realizó una linfadenectomía D2 en 17 casos y menor a D2 en los casos restantes.

El tiempo operatorio fue de 330 min (90-500). Para los pacientes sometidos a una gastrectomía total este fue de 385 min (180-500),             gastrectomía subtotal distal 330 min (210-420), gastrectomía subtotal en cuña 130 min (90-210). El sangrado fue de 200 ml             (20-500).

La mediana de estadía hospitalaria fue de 7 días (3-37). Para los pacientes sometidos a gastrectomía subtotal en cuña esta             fue de 5 días (3-7), en gastrectomía subtotal distal de 6 días (4-29) y gastrectomía total 9 días (6-37).

Se registró morbilidad postoperatoria en 17 casos (33%) (Tabla 2), 3 de las cuales fueron graves (6%) (Clavien 3 o mayor) (Tabla 3). La única mortalidad postoperatoria estuvo dada por un paciente con fistula del muñón duodenal y de la AEY, que fue reoperado,             evolucionó con falla orgánica múltiple y falleció el día 11 postoperatorio. En otros 2 pacientes se requirió una reintervención;             en un paciente se realizó un drenaje laparoscópico de un absceso relacionado a una fístula duodenal el día 12 postoperatorio;             el segundo caso requirió tratamiento endoscópico con inyectoterapia debido a sangrado digestivo posterior a gastrectomía subtotal             al segundo día postoperatorio. Se produjeron 2 fistulas de la AEY (8%) y 3 fístulas del muñón duodenal (7%) (Tabla 2). La AEY en estos 2 pacientes con filtración fue realizada con técnica manual intracorpórea en el primer caso y con el sistema             de sutura mecánica circular introducido por la boca en el segundo caso. Entre las complicaciones tardías destaca sólo un caso             de obstrucción intestinal por adherencias en un paciente con laparotomías previas y un caso de hernia incisional. No encontramos             diferencias en el porcentaje de complicaciones entre la primera y segunda mitad de esta serie (33% vs 33%, p = NS).

 

Tabla 2. Complicaciones postoperatorias  precoces de pacientes sometidos a gastrectomía            laparoscópica 

 

Tabla 3. Gravedad de las complicaciones precoces según Clavien-Dindo 

 

La evaluación de anatomía patológica confirmó 39 casos de adenocarcinoma, 7 tumores GIST, 1 tumor fusocelular, 1 schwanoma               y 1 lipoma gigante. Se logró una resección R0 en 92% de los pacientes con diagnóstico de adenocarcinoma. En 2 pacientes con               cáncer gástrico incipiente, tratados con gastrectomías subtotales distales, el borde proximal fue focalmente positivo, por               lo que se sometieron a una totalización de la gastrectomía por vía laparoscópica a los 3 meses de la primera cirugía, en ninguno               de ellos se encontró tumor en el remanente gástrico resecado. Con esto el R0 final aumentó a 97%. En un paciente con cáncer               avanzado se realizó una cirugía R2, de carácter paliativo, debido al hallazgo intraoperatorio de diseminación peritoneal limitada               (Tabla 4). Los tumores GIST presentaron una mediana de tamaño de 2,8 cm (2-4) y todos presentaban entre 0-3 mitosis en 10 campos de               aumento mayor. Para las histologías distintas a adenocarcinoma la cirugía fue R0 en todos los casos. Los casos de cirugía               R1 y R2 se produjeron en la primera mitad de la serie.

 

Tabla 4. Evaluación de anatomía patológica de los            pacientes con adenocarcinoma 



La evaluación postoperatoria del TNM para adenocarcinoma informó 29 cánceres incipientes (T1) (74%) y 10 avanzados (T2-T3-T4a)             (26%). En 5 pacientes (13%) existió compromiso ganglionar. El recuento ganglionar global para los casos de adenocarcinoma             fue 24 ganglios (4-72). Este fue mayor en gastrectomía total 29 (7-61) y menor en gastrectomía subtotal 22 (4-72). En cáncer             avanzado se obtuvo un recuento de 37 ganglios (10-61) y en cáncer incipiente de 20 (4-73). La distribución por etapas fue             predominante para etapa 1 (84%) (Tabla 4). Se decidió quimioterapia-radioterapia postoperatoria en 2 pacientes con etapa 2B. Uno de los pacientes rechazó el tratamiento             adyuvante y la segunda paciente lo completó sin inconvenientes.

La mediana de seguimiento es de 26 meses (1-91). Hasta la fecha han fallecido 5 pacientes, uno de ellos en el postoperatorio             inmediato. La paciente sometida a gastrectomía paliativa falleció a los 3 meses. Los 3 pacientes restantes fallecieron a los             6, 62 y 78 meses de la cirugía por causas no relacionadas a su tumor: infarto agudo al miocardio y 2 neumonías. Del total             de pacientes sólo registramos un caso de recidiva locoregional, a los 22 meses de una gastrectomía total por adenocarcinoma             avanzado; esta paciente sigue viva y realizando tratamiento con quimioterapia. La sobrevida global en pacientes con adenocarcinoma             fue de 92% a 36 meses (Figura 1). Ningún paciente con histología no-adenocarcinoma ha presentado mortalidad ni recidiva hasta la fecha.

 

Figura 1. Sobrevida global de pacientes sometidos a gastrectomía laparoscópica por adenocarcinoma gástrico.



Discusión

Este trabajo muestra la serie clínica más grande y con mayor seguimiento de gastrectomía totalmente laparoscópica por tumores             gástricos, realizada en nuestro país en el sistema público. Destacan un bajo porcentaje de complicaciones graves, una corta             estadía hospitalaria y una excelente sobrevida alejada.

La morbilidad de una gastrectomía, descrita en series nacionales e internacionales, es de 19-43%14-19.     La morbilidad global de esta serie es comparable a esos datos; sin embargo, las complicaciones graves que requirieron una             reintervención se produjeron en sólo 6%. La mortalidad también fue baja, comparada a series de gastrectomía abierta que describen             entre 1-11% de mortalidad14-19. Recientemente reportamos nuestra experiencia de los últimos 16 años de gastrectomía abierta (Norero E. et al. Observaciones             no publicadas, 2013), en la cual tuvimos 5,4% de mortalidad postoperatoria, una morbilidad de 29% y una estadía postoperatoria             de 11 días. A pesar de que los grupos no son comparables y los pacientes con abordaje laparoscópico son seleccionados, vemos             una disminución de la mortalidad a 1,9% y una disminución de la estadía a 7 días con el abordaje laparoscópico. En trabajos             aleatorizados y controlados, existe evidencia de una significativa menor morbilidad global y respiratoria con cirugía laparoscópica2,20; nuestra serie lo apoya porque ningún paciente presentó complicaciones respiratorias, probablemente debido a menor dolor             y una mejor recuperación respiratoria1. Los meta análisis realizados también apoyan una significativa menor tasa de complicaciones con este abordaje mínimamente             invasivo6,21,22.

Entre los otros beneficios de la laparoscopia están un menor sangrado intraoperatorio, menor respuesta inflamatoria sistémica1, mejor calidad de vida a corto plazo23 y menor estadía hospitalaria1-6,20,24. En esta serie la estadía hospitalaria de 7 días se compara favorablemente con series de cirugía abierta, favorecido por             menos íleo postoperatorio y una realimentación precoz8.

Una de las desventajas de este abordaje es el mayor tiempo operatorio. La duración de 5,5 h de cirugía en nuestra serie es             más largo que una cirugía abierta. Según la literatura el tiempo operatorio aumenta aproximadamente una hora y este efecto             se demuestra consistentemente entre las distintas publicaciones6,22,24.

La linfadenectomía se considera uno de los pilares fundamentales de la cirugía por cáncer gástrico. Este es uno de los puntos             críticos, ya que requiere trabajar en cercanía a grandes vasos (arteria hepática, tronco celiaco y arteria esplénica) sin             producir lesiones de éstos y recolectando todo el tejido linfático que los rodea. En esta serie iniciamos nuestra experiencia             con cáncer incipiente, situación en la cual una linfadenectomía D1 es adecuada10, y fuimos avanzando hacia una linfadenectomía D2, la cual se realizó en 17 casos, sin morbilidad asociada a esta etapa de             la cirugía. La literatura apoya que se puede realizar una linfadenectomía equivalente a la cirugía abierta, favorecida por             la magnificación y la excelente visión laparoscópica6,25. Nuestros datos apoyan una linfadenectomía adecuada, con una mediana de 24 ganglios por cirugía.

En gastrectomías subtotales distales, la complejidad de la reconstrucción es baja. De acuerdo con esto no tuvimos complicaciones             de la anastomosis gastroyeyunal. En gastrectomía total la situación es distinta ya que se debe realizar una anastomosis con             el esófago, trabajando en la parte alta del abdomen. Para esta última anastomosis se han descrito múltiples técnicas, sin             que exista un consenso sobre la mejor alternativa13,21,26-29. En esta serie tuvimos 2 fistulas de la AEY. Si bien son sólo 2 casos con fistula, esto es 8%, que se encuentra en el límite             alto aceptado para esta cirugía, por lo que creemos que se deben realizar trabajos comparativos para definir la mejor técnica             de anastomosis, con baja filtración y estenosis, y reproducible, de manera de no perder los beneficios de la técnica laparoscópica.

Los resultados oncológicos son adecuados, logrando una cirugía R0 final en 97% de los pacientes y un adecuado recuento ganglionar.             Esto determina una excelente sobrevida a 3 años. La literatura apoya la seguridad oncológica de esta cirugía, especialmente             para cáncer gástrico incipiente1-3,6,30-32, que son la mayoría de nuestros casos.

Para cáncer gástrico avanzado, nuestro grupo de pacientes es pequeño para generar conclusiones. Sin embargo, los resultados             son alentadores con sólo un caso de recidiva. En la literatura existe un trabajo aleatorizado controlado que muestra una sobrevida             equivalente a la cirugía abierta5 y varios meta análisis recientes, que apoyan una equivalencia oncológica, manteniendo los beneficios perioperatorios20,24,33,34.

Limitaciones del estudio

Esta experiencia se logró en un grupo seleccionado de pacientes, sin un grupo control adecuado de cirugías abiertas para comparación,             y es un análisis retrospectivo. Esta es la experiencia de un centro y no necesariamente aplicable a otros hospitales, con             equipamiento y entrenamiento diferentes35.

Nuestro estudio muestra que es factible y seguro desarrollar un programa de esta complejidad en un hospital público. Su implementación             debe tomar en cuenta una adecuada selección de los pacientes, instrumental y equipamiento adecuado, entrenamiento y una curva             de aprendizaje progresiva. Pensamos que su implementación es necesaria, debido a la alta incidencia de cáncer gástrico en             nuestro país, la evidencia actual y los resultados preliminares descritos en esta serie, considerando que la mayoría de los             pacientes son beneficiarios del sistema público.

Agradecimientos: Agradecemos el interés y la ayuda de nuestras instrumentistas quirúrgicas (Gladys Arenas y Silvana Trapp), paramédicos del             Servicio de Endoscopia (María Alicia Correa y Claudia Velásquez), la Nutricionista Lucía Marinkovich y el apoyo de la Dirección             del Hospital al desarrollo de este proyecto.