https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001000008
CEACLIN, un instrumento en español para identificar estrategias para el aprendizaje de la clínica de estudiantes de medicina: Desarrollo y validación

 

Durante el período comprendido entre los primeros años de la carrera, y el internado,                 la forma de enseñar y aprender la medicina cambia radicalmente1-3. La                 asistencia a clases y el estudio individual dan paso a actividades prácticas                 individuales y grupales, primero en situaciones simuladas y luego en escenarios                 reales, hospitalarios o ambulatorios. A partir de tercer o cuarto año, los                 estudiantes se dedican fundamentalmente a aprender a realizar la entrevista clínica                 y el examen físico, y a integrar sus conocimientos previos con estas experiencias                     prácticas1-3. 

En estos años, los estudiantes experimentan emociones encontradas y crecientes                 niveles de ansiedad y estrés4-6. Aunque les entusiasma interactuar y                 aprender con pacientes reales, muchos no saben bien cómo proceder en estos                 escenarios prácticos donde las estrategias que usaron en los primeros años de                 estudio no parecen servir4,7,8. 

Es que, en efecto, la facilidad para aprender en situaciones prácticas que involucren                 el contacto con otras personas no es una característica frecuente de los estudiantes                 de medicina. En nuestro país, la mayoría destaca por lo contrario: su capacidad de                 asimilar pasivamente gran cantidad de información y reflexionar sobre ella en forma                     individual9,10. Este perfil, llamado Asimilador11,12, es                 funcional para los años iniciales de formación, pero no así para el ciclo preclínico                 y clínico, cuando son indispensables la proactividad, autonomía y las habilidades                 relacionales y de trabajo en equipo4,7,13.

Sin embargo, contrariamente a lo sostenido por décadas, los estilos de aprendizaje                 pueden cambiar14-16. Este fenómeno lo observamos durante el seguimiento a                 dos cohortes de estudiantes16: Una gran proporción de los estudiantes                 que, al ingresar a medicina, se definió como Asimilador; se identificó -al                 final de la carrera- como Convergente11: un aprendiz                 activo, motivado por resolver problemas concretos. Este estudio reveló la capacidad                 de los estudiantes para adaptarse a los cambios curriculares; sin embargo, no                 permite comprender el proceso que subyace a esta transformación.

Dada la falta de instrumentos para evaluar estrategias para el aprendizaje clínico,                 algunos investigadores han adaptado cuestionarios creados para el aprendizaje en                 salas de clases, como el Study Process Questionnaire, y lo han                 usado para conocer las aproximaciones de los estudiantes de medicina de Indonesia al                 aprendizaje clínico17. Ésta nos parece una estrategia arriesgada en                 términos de la validez, dadas las diferencias cualitativas entre el aprendizaje                 teórico y el experiencial. 

Para resolver este vacío, optamos por crear un instrumento en español, usando una                 metodología mixta y una aproximación inductiva. El objetivo fue desarrollar, a                 partir de las percepciones de estudiantes y docentes chilenos, un cuestionario ad                     hoc para el aprendizaje clínico, lingüística y culturalmente apropiado a la                 realidad nacional. El presente artículo describe el desarrollo y validación del                 Cuestionario de Estrategias para el Aprendizaje de la Clínica (CEACLIN) y sus                 características psicométricas en una muestra de estudiantes chilenos.

Materiales y Métodos 

Esta investigación contó con la aprobación del Comité de Ética de la Escuela de                     Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y del Fondo Nacional de                     Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT).

  Desarrollo del instrumento   

El proceso constó de 4 etapas: 1) confección de un borrador en base a                     percepciones de estudiantes y docentes sobre cómo aprenden la clínica los                     estudiantes de medicina7; 2) análisis de este borrador por un panel                     nacional de expertos mediante la técnica Delfi para lograr acuerdos; 3) pilotaje                     del cuestionario resultante; 4) aplicación masiva y 5) estudio de confiabilidad                     y validez (Figura 1).

  

Figura 1. Diagrama de flujo del desarrollo del                                     Cuestionario de                                          Estrategias de                                      Aprendizaje de la Clínica                                     (CEACLIN).



El primer borrador (80 ítems) se construyó a partir de las 10 categorías                     temáticas derivadas de la codificación abierta de 8 grupos focales de                     estudiantes y 8 entrevistas a docentes clínicos de la escuela de medicina de la                     Pontificia Universidad Católica de Chile (EMPUC)7. Estas categorías                     temáticas se validaron mediante el acuerdo intersubjetivo entre los                     investigadores: A partir de ellas, se construyeron los 80 ítems iniciales del                     primer borrador mediante un proceso de análisis iterativo en el que participaron                     todos los miembros del equipo de investigación. Los grupos focales y                     entrevistas, y el análisis cualitativo de ellos se realizaron durante 2012; esto                     se encuentra descrito in extenso en un artículo previo7. 

Para conformar un panel de expertos de representación nacional, se invitaron por                     vía electrónica a docentes y estudiantes de las 18 escuelas de medicina que                     contaban con acreditación vigente el año 2013. Éstos fueron seleccionados por                     recomendación ya sea de autoridades de las distintas escuelas y Centros de                     alumnos, o por docentes y estudiantes activos en educación médica. Los criterios                     de inclusión para los docentes fueron: hombres y mujeres con al menos cinco años                     de experiencia en docencia clínica de pregrado. Para los estudiantes, hombres y                     mujeres que estuvieran cursando entre tercer y sexto año de medicina. El retorno                     de las invitaciones fue superior a 70%. El panel quedó constituido por 42                     estudiantes y 49 docentes clínicos de 15 escuelas de medicina: Universidad                     Austral de Chile, Universidad Católica del Maule, Universidad Católica del                     Norte, Universidad de Antofagasta, Universidad de Chile, Universidad de                     Concepción, Universidad del Desarrollo, Universidad de Los Andes, Universidad de                     Santiago de Chile, Universidad de Valparaíso, Universidad Diego Portales,                     Universidad Finis Terrae, Universidad Mayor, Universidad Nacional Andrés Bello y                     Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC). Además, participaron dos                     expertos en psicometría y dos secretarias encargadas de los cursos preclínicos                     de la EMPUC, con estrecho contacto y amplio conocimiento de los estudiantes.

Durante 2013, el panel realizó dos rondas de análisis usando la técnica Delfi                     para alcanzar acuerdos18,19. Los miembros recibieron por vía                     electrónica el borrador de 80 ítems con la instrucción de evaluar la pertinencia                     y claridad de sus ítems. Al cabo de esta ronda, el cuestionario se redujo a 54                     ítems, considerados importantes o muy importantes (≥ 3 puntos de una                     escala de 4 puntos). En la segunda ronda, los panelistas recibieron la nueva                     versión junto a un informe de los resultados generales de la primera. La tasa de                     respuesta fue 71% estudiantes y 74% docentes. En base a los resultados se                     eliminaron cinco ítems, generándose la tercera versión (49 ítems). No se                     realizaron rondas adicionales por considerar que se había alcanzado la                     saturación del proceso. 

Este cuestionario se administró a 29 estudiantes de medicina de la EMPUC, quienes                     lo contestaron con una escala de frecuencia tipo Likert de 0 a 4, en la que: 0 =                     no aplica/no entiendo, 1 = casi nunca, 2 = algunas veces, 3 = con frecuencia y                     4 = casi siempre. En base a los resultados del piloto se eliminó un ítem. Así,                     se obtuvo la versión final, llamada Cuestionario de Estrategias de Aprendizaje                     de la Clínica (CEACLIN) (Figura 1).

  Estudio de confiabilidad y validez   

CEACLIN se administró a 336 estudiantes de medicina de la PUC que cursaban entre                     cuarto y sexto año durante el segundo semestre de 2013. La confiabilidad del                     instrumento se evaluó con el coeficiente a de Cronbach20 y la validez                     de constructo mediante un análisis factorial exploratorio seguido de una                     rotación varimax21. Para determinar el número de factores se realizó                     un análisis paralelo (parallel analysis)22,23. Los análisis se                     realizaron usando el paquete psych de R, y el software SPSS Inc. Released                         2008. SPSS Statistics for Windows, Version 17.0. Chicago: SPSS Inc.

Resultados

El instrumento final, denominado CEACLIN, contiene 48 ítems que describen                     estrategias para aprender la clínica (Tabla 1). Los                     estadígrafos de la aplicación a 336 estudiantes se presentan también en la Tabla 1. Los promedios oscilaron entre 1,5 y 3,7 en una                     escala de 4 puntos (1: casi nunca; 4: casi siempre). El porcentaje de respuesta                     de todos los ítems superó 99% (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Ítems y estadígrafos del CEACLIN   

 

El análisis indicó que CEACLIN es altamente confiable (a = 0,84), comparado con                     los valores considerados aceptables23 . Por otra parte, el análisis                     factorial, seguido por una rotación varimax y un análisis paralelo, reveló una                     estructura interna de 11 factores, cuyos autovalores se presenta en la Tabla 2. Estos factores en conjunto dan cuenta de 48% de la                     varianza. Los ítems del instrumento fueron asignados al factor donde presentaban                     mayor carga factorial. La distribución de los items por factor se detalla en la                         Tabla 3.

 

 Tabla 2. Valores propios de los factores y contribución a la                                         varianza  

 

 Tabla 3. Distribución de los ítems por factor  

 

 Los factores fueron nombrados como se detalla a continuación, por consenso de                     los miembros del equipo de investigación, luego de un análisis iterativo. Factor                     1: Autonomía, factor 2: Resolver dudas y problemas, factor 3:                         Buscar y organizar la información, factor 4: Proactividad,                     factor 5: Recurrir a los demás, factor 6: Atender a las                         emociones, factor 7: Buscar lo confiable, factor 8: Evadirse                         del agobio, factor 9: Afrontar el agobio, factor 10:                         Motivación, factor 11: Postergar lo personal.

Discusión

Este artículo describe el desarrollo y validación del Cuestionario de Estrategias                     de Aprendizaje de la Clínica (CEALIN). Este proceso incluyó: 1) generación de un                     borrador a partir de una indagación cualitativa; 2) validación por un panel                     Delfi de estudiantes y docentes de 15 escuelas de medicina chilenas; 3)                     aplicación piloto; 4) aplicación masiva y 5) evaluación de confiabilidad y                     validez de constructo del instrumento resultante.

El análisis psicométrico -basado en las respuestas de 336 estudiantes- indica que                     CEALIN es un instrumento altamente confiable (Cronbach a = 0,84), compuesto por                     11 factores: Autonomía, Resolver dudas y problemas, Buscar y organizar                         información, Proactividad, Recurrir a otros, Atender a las emociones, Buscar                         lo confiable, Evadirse del Agobio, Enfrentar el agobio, Motivación y                         Postergar lo personal. 

Para visualizar más claramente las relaciones entre estos factores, proponemos un                     modelo que los agrupa en cuatro dimensiones teóricas: Involucramiento académico                     (factores 1, 4, 5, 10), Técnicas de estudio (factores 2 y 3), Regulación                     emocional (factores 6 y 7) y Manejo del agobio (factores 8, 9 y 11) (Figura 2). Mirado desde esta perspectiva, parece razonable                     plantear que, para aprender la clínica, el estudiante de medicina debe contar                     estrategias efectivas para mantenerse involucrado (engaged), técnicas de                     estudio apropiadas para aprender de la experiencia, regulación emocional y                     estrategias de autocuidado y manejo del estrés.

 

Figura 2. Propuesta de clasificación de los factores de                                     CEACLIN en categorías conceptuales.



Aunque el CEACLIN no fue desarrollado en base a ninguna teoría; reconocemos en él                     elementos de las teorías socio-culturales del aprendizaje25-27 y la                     Teoría de Autodeterminación28. El componente social aparece en 13 de                     los 48 ítems que describen formas de aprender con y de otros, ya sean compañeros                     tutores, residentes, docentes, pacientes o miembros del equipo de salud (en la                     Escuela de Medicina de la PUC, estos grupos están compuestos usualmente por 5 a                     6 estudiantes de 4° o 5° año, uno o dos internos, un residente y un tutor                     clínico, que realizan rotaciones diarias en conjunto por un lapso variable que                     va entre 2 y 8 semanas). Como ejemplo, el ítem 14: "Cuando tengo alguna duda                         respecto de un paciente (en la entrevista y/o procedimiento), recurro al                         residente o al interno".

Esta sensibilidad del CEACLIN a los aspectos sociales del aprendizaje puede estar                     relacionada con la exposición a la docencia clínica en grupos pequeños, donde                     los jóvenes aprenden junto a estudiantes de distintos niveles, guiados por un                     tutor, en el contexto del cuidado del enfermo. Esto se parece en cierta medida a                     las comunidades de práctica propuestas por Wenger27, que                     describen a grupos heterogéneos de personas que aprenden unos de otros y                     trabajan en pos de un objetivo común. 

Además de los aspectos sociales, el CEACLIN indaga acerca de la motivación, en                     una manera consistente con la Teoría de Autodeterminación de Deci y                         Ryan28. Ésta postula que un individuo se sentirá motivado por                     aprender (o realizar una tarea) en la medida en que cuente con cierta autonomía                     (ver ítem 33 del CEACLIN), logre un grado de autoeficacia (ítem 40) y mantenga                     una conexión significativa con otros (ítem 2). 

Los factores 8, 9 y 11 del CEACLIN aluden al manejo del estrés y describen                     conductas de evasión, enfrentamiento del agobio, y postergación personal,                     respectivamente. Ejemplos de estas conductas pueden encontrarse en los ítems 44,                     42 y 46 (Tabla 1).

Es sabido que en Chile y otros países, los estudiantes de medicina postergan sus                     necesidades personales y de descanso por estudiar; dejan de practicar hobbies y                     cultivar sus intereses en un intento de responder a las exigencias                         académicas7, incluso pueden ir más allá incurriendo en conductas                     de riesgo. Esto suele tener consecuencias negativas sobre la salud, el desempeño                         académico29-33 y también el profesionalismo34. La                     aparición del tema de cómo manejar el agobio en un cuestionario de estrategias                     de aprendizaje generado inductivamente, como es el CEACLIN, subraya la                     importancia que otorgan los propios estudiantes al bienestar para el                     aprendizaje.

Una de las fortalezas del CEACLIN deriva de su construcción: sus ítems provienen                     de la experiencia concreta de los propios estudiantes y sus docentes clínicos,                     lo que lo hace culturalmente pertinente a la formación de médicos en nuestro                     país. Otro hecho a destacar es que el CEACLIN fue validado por un panel Delfi de                     amplia representatividad nacional (83% de las escuelas de medicina acreditadas a                     la fecha del estudio). Esto subraya su validez y hace razonable pensar que este                     instrumento será de utilidad para los estudiantes y docentes de muchas escuelas                     de medicina del país.

Otra fortaleza es que la validación de la estructura interna del CEACLIN se basó                     en las respuestas de prácticamente todo el universo de estudiantes que cursan                     entre 4 y 6° año de medicina en la PUC (336 de 360; 93%), lo que asegura la                     representatividad de los resultados.

¿Cómo expresar los resultados del CEACLIN? ¿Mediante el puntaje                     global, los puntajes por factor o por categoría conceptual? Pensamos que para                     tomar esta decisión es preciso conocer la correlación de estos parámetros con                     variables relevantes para la vida de los estudiantes como su rendimiento                     académico y bienestar subjetivo (tema que es motivo de una investigación en                     curso). Dicho esto, parece evidente que los valores por categoría conceptual                     serán más informativos que el score global y probablemente más sólidos                     que los puntajes de aquellos factores conformados por menos de tres                         ítems35. Por otra parte, el uso de los dominios hará más fácil                     deducir un significado de las mediciones pues acota el desafío del aprendizaje                     clínico a cuatro ámbitos. El estudiante debe: 1) estar equipado con estrategias                     efectivas para mantener su motivación e involucramiento; 2) desarrollar técnicas                     de estudio apropiadas para aprender de las experiencias concretas; 3) conocer y                     regular sus emociones en contextos de aprendizaje y 4) contar con estrategias de                     autocuidado y manejo del estrés (Figura 2). 

A diferencia de otros cuestionarios como el Study Process Questionnaire                         (SPQ) 36, que clasifica a los estudiantes de acuerdo a si tienen                     una aproximación profunda o superficial al estudio; o el Inventario de Estilos                     de Aprendizaje de Kolb11, que los distingue según su modo preferente                     de procesar la información, CEACLIN informa al estudiante de su repertorio                     actual de conductas para aprender en situaciones específicas, sin etiquetarlo                         a priori, y le da información útil para mejorar. Esto supone                     una ventaja notable. A un estudiante clasificado como ‘superficial' en el                     cuestionario SPQ o como ‘Asimilador' en el Kolb, le sería difícil cambiar                     rápidamente de categoría. Sin embargo, un estudiante que no suele pedir                         feedback a su tutor (ítem 1 del CEACLIN), puede intentar hacerlo más                     a menudo. 

Así, los estudiantes pueden usar la información que proporciona el CEACLIN como                     herramienta de autoconocimiento y cambio; pueden revisar continuamente sus                     estrategias y eventualmente modificarlas para potenciar su desempeño académico y                     bienestar integral. Esto sería consistente con el concepto de ‘study                     orchestration', que plantea que los estudiantes usan las estrategias de manera                     flexible, de acuerdo a lo que es más adecuado al ambiente y contexto de                     aprendizaje en que están37.

  Limitaciones del estudio  

La fiabilidad y validez del CEACLIN se determinaron mediante el coeficiente  de                     Chronbach, y el análisis factorial, respectivamente. Aunque la mayor parte de                     los estudios utiliza sólo estos dos indicadores, sería interesante evaluar en                     estudios futuros otros índices de fiabilidad y validez (p. e. fiabilidad                     intraobservador y validez concurrente), de modo de hacer una caracterización                     exhaustiva de las propiedades psicométricas de CEACLIN. 

En cuanto a su desarrollo, una de las posibles limitaciones a la                     generalizibilidad del CEACLIN es que el borrador inicial recogió las                     percepciones de estudiantes y docentes de una sola escuela de medicina. Este                     sesgo no tendría relación con los temas que CEACLIN aborda (que fueron                     refrendados por el panel nacional), sino con ‘lo que no pregunta' y –por ende–                     permanece invisible. Es posible, entonces, que existan conductas no exploradas                     por este instrumento que pudieran ser relevantes para el aprendizaje. Esta                     posibilidad debe ser abordada en el futuro, mediante estudios cualitativos                     multicéntricos.

El tamaño de la muestra usada en este estudio estuvo limitado por el tamaño de la                     población respectiva; participaron 336 los 360 estudiantes (93%) que cursaban 4°                     a 6° año de medicina en la PUC. Esto dio una relación de 7:1                     (participantes/número de ítems del cuestionario), valor considerado bajo por                     algunos autores38, pero suficiente por otros como Gorsuch (1983) que                     recomienda una proporción de cinco participantes por variable                         medida39. Por otra parte, en una revisión reciente40                     (Lloret-Segura et al, 2014) se estima que un tamaño muestral de 300 es adecuado                     para la mayor parte de los análisis descriptivos y psicométricos de los ítems.                     Dada esta controversia, en estudios futuros sería importante contar con tamaños                     muestrales mayores.

Otra de las limitaciones tiene que ver con que la varianza total explicada por                     los 11 factores resultó menor de 50%. Esto, junto con el elevado número de                     factores, indica que estamos ante un fenómeno complejo, multifactorial, del que                     quizás están quedando fuera algunos aspectos. A este respecto, sería importante                     realizar un análisis factorial confirmatorio con una muestra de participantes                     diversa y más numerosa, que permita verificar la estabilidad de la estructura                     factorial encontrada. 

En conclusión, CEACLIN es un instrumento válido, confiable y de fácil uso que                     permite estudiar un fenómeno complejo y muy relevante para la formación de los                     futuros médicos. CEACLIN permite identificar las estrategias y aproximaciones                     que usan los estudiantes de medicina chilenos para aprender la clínica. En                     nuestro conocimiento, es el único instrumento validado en español, diseñado con                     este propósito.

Esperamos que sea de utilidad a los estudiantes para revisar y mejorar sus                     estrategias de aprendizaje. Pensamos también que este instrumento puede                     proporcionar una información valiosa a educadores médicos y autoridades para                     revisar las prácticas docentes e incorporar instancias curriculares tempranas                     para que los estudiantes ‘aprendan a aprender de la práctica', mejoren sus                     habilidades relacionales y aprendan a cuidar de sí mismos; todas ellas,                     habilidades necesarias para el aprendizaje clínico. 

Agradecimientos: Agradecemos a todos los estudiantes y docentes que                     formaron parte del panel de expertos y a las autoridades respectivas de:                     Universidad Austral de Chile, Universidad Católica del Maule, Universidad                     Católica del Norte, Universidad de Antofagasta, Universidad de Chile,                     Universidad de Concepción, Universidad del Desarrollo, Universidad de Los Andes,                     Universidad de Santiago de Chile, Universidad de Valparaíso, Universidad Diego                     Portales, Universidad Finis Terrae, Universidad Mayor, Universidad Andrés Bello                     y Pontificia Universidad Católica de Chile.