https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300013
Aspectos neurológicos del púrpura trombótico trombocitopénico: Presentación de un caso

  A pesar de          ser muy infrecuente, el púrpura trombótico          trombocitopénico (PTT) debe tenerse presente como diagnóstico          diferencial entre los casos de compromiso neurológico fluctuante          y progresivo sin causa aparente, sobre todo en casos en que, a pesar de          la severidad del com-promiso neurológico, descartada la comicialidad,          las neuroimágenes sean normales. Actualmente existen terapias efectivas          que, de realizarse en forma precoz, reducen su mortalidad notablemente          y revierten completamente los síntomas neurológicos en la          mayoría de los casos.  Esta patología, conocida también          como enfermedad de Moschowitz, quien la describió en 1926, se caracteriza          por la péntada de: anemia hemolítica microangiopática,          trombocitopenia, compromiso neurológico, falla renal y fiebre.          Debe notarse que es frecuente la presentación incompleta, faltando          alguno de estos elementos. Su prevalencia estimada en Estados Unidos de          Norteamérica (USA) es de 3,7 casos/millón, afectando a ambos          sexos y todas las edades, pero con preferencia por las mujeres en edad          fértil. Antes de descubrirse la utilidad de la plasmaféresis          y aporte de plasma fresco como terapia, la mortalidad superaba el 90%,          siendo actualmente menor a 30%1. En cuanto a su etiopatogenia,          en el PTT existe un déficit o menor actividad de          una enzima dependiente de cobre y zinc que corta multímeros ultra          grandes de factor von Willebrand (fVW), la metaloproteinasa ADAMTS13.          En ausencia de esta proteinasa, quedan expuestos multímeros inusualmente          grandes de fVW, secretados por las células endoteliales, que favorecen          la adhesión plaquetaria patológica con la posterior activación,          agregación y formación de trombos plaquetarios pobres en          fibrina. Estos se desprenden y ocluyen en forma intermitente la microvasculatura,          causando isquemia tisular sistémica, con preferencia por el sistema          nervioso central, trombocitopenia por consumo y anemia hemolítica          por lesión mecánica del glóbulo rojo2.          El déficit de esta enzima puede ser congénito o, más          frecuentemente, adquirido. En el segundo caso, lo más habitual          sería una inactivación autoinmune por anticuerpos, que se          forman en una persona predispuesta ante ciertos gatillantes; cuando éstos          no se encuentran, se cataloga como cuadro idiopático3          (Tabla 1).     

 El diagnóstico es clínico,          basado en compromiso neurológico fluctuante, síndrome purpúrico,          fiebre, ictericia, hepatoesplenomegalia leve, insuficiencia renal, sumado          al laboratorio característico (Tabla 2). La medición          de la actividad de la metaloproteinasa es muy útil en casos dudosos,          pero debe recalcarse que la espera de este resultado no debe retardar          el inicio de la terapia si la sospecha clínica es fuerte, en presencia          de alguna de las manifestaciones clínicas, hemólisis traumática,          trombocitopenia, en ausencia de coagulación intravascular diseminada.              

El tratamiento es con plasmaféresis          (PF) diaria, la que removería estos multímeros de gran tamaño          de fVW y los anticuerpos patogénicos, sumado a la transfusión          de plasma fresco congelado (PFC) que          aportaría la metaloproteinasa. En algunos casos se agregan inmunodepresores          como bolos de metilprednisolona, vincristina, anticuerpos monoclonales          anti CD 20 y otros, si resulta refractario a las medidas señaladas          más arriba1,3.  CASO CLÍNICO  Mujer chilena de 58 años con antecedentes          de anemia y hematuria de 6 años de evolución, con diagnóstico          de enfermedad de Berger en control con nefrólogo, sin antecedentes          de uso de fármacos. Una semana previa a su evaluación médica          empezó con cefalea, alteraciones en el lenguaje y falta de fuerza          en la extremidad superior derecha de carácter fluctuante.  En el examen neurológico destacaba:          una paciente vigil, orientada parcialmente, con la atención disminuida,          lenguaje fluente con parafasias ocasionales, nominación, repetición,          comprensión y lectoescritura alteradas. En el examen motor destacaba          una prueba de pequeña paresia con leve pronación de la extremidad          superior derecha y reflejo plantar indiferente a derecha. El resto de          la evaluación era normal.  Se hospitalizó con los diagnósticos          de: accidente cerebrovascular agudo silviano izquierdo, afasia de Wernicke,          hemiparesia derecha de predominio braquial.  Se inició el estudio con una tomografía          computada de cerebro (TC) y una difusión por resonancia nuclear          magnética (RNM) que no mostraron lesiones isquémicas. Se          realizó un electroencefalograma (EEG) estándar, que mostró          una lentitud focal theta-delta temporal izquierda sin actividad epileptiforme          (Figura 1A).          Dentro de los exámenes sanguíneos destacaban unas pruebas          de coagulación normal, anemia severa de características          hemolíticas y trombocitopenia (Tabla 3).              

 FIGURA 1. Electroencefalograma estándar,                montaje monopolar a vertex. Las derivaciones superiores son las                izquierdas y las inferiores derechas. A: día de ingreso,                la paciente clínicamente presentaba afasia y hemiparesia                derecha. Se observa un enlentecimiento de las frecuencias basales                a nivel temporal izquierdo. B: segundo día, paciente en sopor                profundo con hemiplejia izquierda. Se observa una desorganización                de la base, con marcada disminución de la amplitud en el                hemisferio derecho.    La paciente evolucionó a las pocas          horas de hospitalización con desorientación y agitación          psicomotora. En el segundo día se agregó fiebre hasta 39,5          grados. En el examen neurológico destacaba: una paciente soporosa,          con la mirada conjugada desviada a derecha, reflejos de tronco presentes.          Ante el estímulo nociceptivo movilizaba y retiraba hemicuerpo derecho,          con hipotonía del izquierdo y plantares indiferentes bilaterales.             

Se realizó una nueva TC de cerebro          que no mostró lesiones. Luego se realizó una difusión          por RNM que mostró imágenes hiperintensas puntiformes cortico          subcorticales bilaterales, compatibles con infartos agudos (Figura          2). Debido al severo compromiso de conciencia, pensando en un status          epiléptico no convulsivo se realizó un segundo EEG estándar          que mostró desorganización de la actividad basal, con marcada          disminución de voltaje en las derivaciones derechas y lentitud          temporal izquierda, sin actividad epileptiforme (Figura          1B).              FIGURA 2. Secuencia de difusión              por resonancia nuclear magnética de cerebro, cortes axiales.              Segundo día de evolución: la paciente clínicamente              estaba en sopor profundo con una hemiplejia izquierda. Se observan              múltiples imágenes hiperintensas puntiformes corticales              y subcorticales bilaterales, que corresponden a pequeños infartos              en etapas agudas.  

En el laboratorio se constató acentuación          de los indicadores de hemólisis con aumento de la bilirrubina          indirecta y LHD, también aumento de la trombocitopenia y creatininemia.          Se hizo el diagnóstico de PTT e inició tratamiento con plasmaféresis          y transfusiones de plasma fresco congelado diariamente. Posteriormente          se midió la actividad de la metaloproteinasa del fVW, que resultó          <5%, el estudio de cáncer y mesenquemopatías fue negativo.          La paciente evolucionó con episodios de convulsiones tonicoclónicas          generalizadas, por lo que se agregó fenitoína. Al quinto          día de tratamiento se evidenció una recuperación          parcial del compromiso neurológico con vigilia espontánea,          lenguaje escaso, no atingente, movilización del hemicuerpo derecho          e hipotonía y paresia braquiocrural izquierda, con respuesta plantar          extensora bilateral. Al sexto día de tratamiento nuevamente presentó          fiebre y compromiso hemodinámico, con sepsis de foco pulmonar,          se diagnóstico shock séptico e insuficiencia respiratoria          severa, con necesidad de ventilación mecánica invasiva,          uso de drogas vasoactivas y antibioterapia. Por la necesidad de sedación,          se dificultó la evaluación neurológica posterior          pero persistía con hipotonía del hemicuerpo izquierdo. La          paciente falleció por falla multiorgánica a los 15 días          de hospitalización y 13 de tratamiento con PF y transfusión          de PFC, alcanzando a recibir tres bolos de metilprednisolona.  DISCUSIÓN  Más de 90% de los casos de PTT tiene          compromiso neurológico, siendo el síntoma de presentación          en más de 60%. Inicialmente son déficit neurológicos          focales fluctuantes, alteraciones cualitativas de conciencia, incluso          se describen alteraciones psiquiátricas4,5. También          durante la evolución son muy habituales las crisis convulsivas,          con casos de status epiléptico no convulsivo como motivo          del compromiso de conciencia6. La evolución natural          es con progresiva disminución del nivel de conciencia llegando          hasta el coma y la muerte. Dentro de esta evolución llama la atención          la escasa alteración de las neuroimágenes anatómicas,          siendo frecuentemente la TC y RNM          de cerebro normales. La recuperación neurológica puede ser          total en el caso de una respuesta favorable a la PF4,7,8.   Se han postulado distintos mecanismos fisiopatológicos,          el principal sería por hipoperfusión tisular cerebral, inicialmente          focal intermitente y luego difusa, manteniendo a la corteza y áreas          subcorticales en penumbra isquémica, alterándose la función          de estas áreas, lo que explica los síntomas deficitarios          y la disminución del nivel de conciencia. Esta hipótesis          se ha validado con reportes en los cuales, estando los pacientes en coma          con neuroimágenes anatómicas normales, estudios de perfusión          con SPECT HM PAO muestra gran alteración en la perfusión          cortical, que se normaliza una vez controlada la enfermedad5,9.          Si esta hipoperfusión se mantiene          pueden producirse infartos, generalmente de vaso pequeño, ubicados          en la sustancia blanca subcortical y ganglios basales, sólo visibles          precozmente con las técnicas de difusión por RNM. También          se han publicado casos de infartos completos de arterias de mediano calibre          como la arteria cerebral media10,11. Otro mecanismo participante          sería el edema vasogénico secundario a alteraciones en la          autorregulación endotelial por la isquemia. Hay reportes con imágenes          compatibles con leucoencefalopatía posterior similar al encontrado          en la encefalopatía hipertensiva, que revierte con el tratamiento          sin dejar secuelas12.   En el caso presentado, a pesar de la afasia          y hemiparesia derecha, las neuroimágenes iniciales fueron normales,          mas el EEG mostraba lentitud focal izquierda. En la evolución,          estando soporosa, la RNM sólo mostraba infartos puntiformes, con          un EEG con marcada disminución de voltaje a derecha, desorganización          y lentitud global. Hay reportes variables respecto          a la utilidad del EEG en el compromiso neurológico del PTT, siendo          algunos similares a nuestro caso en que reflejó fielmente la clínica          y otros, dentro de ellos una serie de 16 pacientes, en que hubo poca relación          del EEG con la clínica neurológica, salvo en los casos de          comicialidad13.   Creemos interesante la presentación          de este caso, como ejemplo de patologías médicas con compromiso          neurológico secundario principalmente a hipoperfusión. Como          ocurre también en vasculitis de vasos pequeños y durante          el vasoespasmo inicial posterior a una hemorragia subaracnoidea, todos          con neuroimágenes anatómicas iniciales normales, las imágenes          funcionales como el SPECT o el PET evidencian mayor sensibilidad. Queremos          destacar el rol del electroencefalograma estándar, que a pesar          de su sensibilidad variable es de fácil y rápida realización          y de un costo económico mucho menor al de los exámenes anteriores.             REFERENCIAS  1. Elliott M, Nichols WI. Thrombotic Thrombocytopenic          Purpura and Hemolytic Uremic Syndrome. Mayo Clin Proc 2001; 76:          1154-62.         [ Links ]2. George JN, Sadler JE, Lammle B. Platelets:          thrombotic Thrombocytopenic purpura. Hematology Review (Am Soc          Hematol Educ Program) 2002; 315-34.         [ Links ]3. Moake JL. Thrombotic microangiopathies.          N Engl J Med 2002; 347: 589-600.         [ Links ]4. Kelly F, Treacher D, Williams F, Hunt          B, Howard R. Coma in thrombotic thrombocytopenic Purpura. J Neurol          Neurosurg Psychiatry 1999; 66: 688-97.         [ Links ]5. Baron Y, Bargemann T, Harten P, Gutschmid          H. Thrombocytopenic thrombotic purpura: severe clinic with no CT, minor          MRI, but a SPECT correlate. European J Radiol 1999; 31: 56-62.                  [ Links ]6. Blum AS, Drislane FW. Nonconvulsive          status epilepticus in thrombotic thrombocytopenic purpura. Neurology          1996: 47: 1079-81.         [ Links ]7. D'Aprile P, Farchi G, Pagliarulo R,          Carella A. Thrombotic thrombocytopenic purpura. MR demonstration of reversible          brain abnormalities. AJNR Am J Neuroradiol 1994; 5: 19-20.         [ Links ]8. Urushitani M, Seriu N, Udaka F, Kameyama          M, Nishinaka K, Kodama M. MRI demonstration of a reversible          lesion in cerebral deep white matter in thrombotic thrombocytopenic purpura.          Neuroradiology 1996; 38: 137-8.         [ Links ] 9. Fiorani L, Vianelli N, Gugliotta L,          Vignatelli L, Corbelli C, D'Alessandro R. Brain MRI and SPECT in thrombotic          thrombocytopenic purpura. Ital J Neurol Sci 1995; 16: 149-51.         [ Links ]10. Gruber O, Wittig L, Wiggins CJ, von          Cramon DY. Thrombotic thrombocytopenic purpura: MRI demonstration of persistent          small cerebral infarcts after clinical recovery. Neuroradiology          2000; 42: 616-8.         [ Links ]11. Kondo K, Yamawaki T, Nagatsuka K, Miyashita          K, Naritomi H. Reversible stenosis of major cerebral arteries demonstrated          by MRA in thrombotic thrombocytopenic purpura. J Neurol 2003; 250:          995-7.         [ Links ]12. Bakshi R, Shaikh ZA, Bates VE, Kinkel          PR. Thrombotic thrombocytopenic purpura: Brain CT and MRI findings in          12 patients. Neurology 1999; 52: 1285.         [ Links ]13. Meloni G, Proia A, Antonini G, De Lena          C, Guerrisi V, Capria S et al. Thrombotic thrombocytopenic purpura: prospective          neurologic, neuroimaging and neurophysiologic evaluation. Haematologica          2001; 86: 1194-9.         [ Links ]   Correspondencia          a: Carolina Delgado Derio. Itata 4251, Ñuñoa, Santiago.          Fax: 6789045. E mail: cdelgado@med.uchile.cl 

 Recibido el 11 de mayo, 2005. Aceptado          el 8 de septiembre, 2005. 

A pesar de          ser muy infrecuente, el púrpura trombótico          trombocitopénico (PTT) debe tenerse presente como diagnóstico          diferencial entre los casos de compromiso neurológico fluctuante          y progresivo sin causa aparente, sobre todo en casos en que, a pesar de          la severidad del com-promiso neurológico, descartada la comicialidad,          las neuroimágenes sean normales. Actualmente existen terapias efectivas          que, de realizarse en forma precoz, reducen su mortalidad notablemente          y revierten completamente los síntomas neurológicos en la          mayoría de los casos. 

Esta patología, conocida también          como enfermedad de Moschowitz, quien la describió en 1926, se caracteriza          por la péntada de: anemia hemolítica microangiopática,          trombocitopenia, compromiso neurológico, falla renal y fiebre.          Debe notarse que es frecuente la presentación incompleta, faltando          alguno de estos elementos. Su prevalencia estimada en Estados Unidos de          Norteamérica (USA) es de 3,7 casos/millón, afectando a ambos          sexos y todas las edades, pero con preferencia por las mujeres en edad          fértil. Antes de descubrirse la utilidad de la plasmaféresis          y aporte de plasma fresco como terapia, la mortalidad superaba el 90%,          siendo actualmente menor a 30%1. En cuanto a su etiopatogenia,          en el PTT existe un déficit o menor actividad de          una enzima dependiente de cobre y zinc que corta multímeros ultra          grandes de factor von Willebrand (fVW), la metaloproteinasa ADAMTS13.          En ausencia de esta proteinasa, quedan expuestos multímeros inusualmente          grandes de fVW, secretados por las células endoteliales, que favorecen          la adhesión plaquetaria patológica con la posterior activación,          agregación y formación de trombos plaquetarios pobres en          fibrina. Estos se desprenden y ocluyen en forma intermitente la microvasculatura,          causando isquemia tisular sistémica, con preferencia por el sistema          nervioso central, trombocitopenia por consumo y anemia hemolítica          por lesión mecánica del glóbulo rojo2.          El déficit de esta enzima puede ser congénito o, más          frecuentemente, adquirido. En el segundo caso, lo más habitual          sería una inactivación autoinmune por anticuerpos, que se          forman en una persona predispuesta ante ciertos gatillantes; cuando éstos          no se encuentran, se cataloga como cuadro idiopático3          (Tabla 1). 

   



El diagnóstico es clínico,          basado en compromiso neurológico fluctuante, síndrome purpúrico,          fiebre, ictericia, hepatoesplenomegalia leve, insuficiencia renal, sumado          al laboratorio característico (Tabla 2). La medición          de la actividad de la metaloproteinasa es muy útil en casos dudosos,          pero debe recalcarse que la espera de este resultado no debe retardar          el inicio de la terapia si la sospecha clínica es fuerte, en presencia          de alguna de las manifestaciones clínicas, hemólisis traumática,          trombocitopenia, en ausencia de coagulación intravascular diseminada.          

   

El tratamiento es con plasmaféresis          (PF) diaria, la que removería estos multímeros de gran tamaño          de fVW y los anticuerpos patogénicos, sumado a la transfusión          de plasma fresco congelado (PFC) que          aportaría la metaloproteinasa. En algunos casos se agregan inmunodepresores          como bolos de metilprednisolona, vincristina, anticuerpos monoclonales          anti CD 20 y otros, si resulta refractario a las medidas señaladas          más arriba1,3. 

CASO CLÍNICO 

Mujer chilena de 58 años con antecedentes          de anemia y hematuria de 6 años de evolución, con diagnóstico          de enfermedad de Berger en control con nefrólogo, sin antecedentes          de uso de fármacos. Una semana previa a su evaluación médica          empezó con cefalea, alteraciones en el lenguaje y falta de fuerza          en la extremidad superior derecha de carácter fluctuante. 

En el examen neurológico destacaba:          una paciente vigil, orientada parcialmente, con la atención disminuida,          lenguaje fluente con parafasias ocasionales, nominación, repetición,          comprensión y lectoescritura alteradas. En el examen motor destacaba          una prueba de pequeña paresia con leve pronación de la extremidad          superior derecha y reflejo plantar indiferente a derecha. El resto de          la evaluación era normal. 

Se hospitalizó con los diagnósticos          de: accidente cerebrovascular agudo silviano izquierdo, afasia de Wernicke,          hemiparesia derecha de predominio braquial. 

Se inició el estudio con una tomografía          computada de cerebro (TC) y una difusión por resonancia nuclear          magnética (RNM) que no mostraron lesiones isquémicas. Se          realizó un electroencefalograma (EEG) estándar, que mostró          una lentitud focal theta-delta temporal izquierda sin actividad epileptiforme          (Figura 1A).          Dentro de los exámenes sanguíneos destacaban unas pruebas          de coagulación normal, anemia severa de características          hemolíticas y trombocitopenia (Tabla 3). 

  



FIGURA 1. Electroencefalograma estándar,                montaje monopolar a vertex. Las derivaciones superiores son las                izquierdas y las inferiores derechas. A: día de ingreso,                la paciente clínicamente presentaba afasia y hemiparesia                derecha. Se observa un enlentecimiento de las frecuencias basales                a nivel temporal izquierdo. B: segundo día, paciente en sopor                profundo con hemiplejia izquierda. Se observa una desorganización                de la base, con marcada disminución de la amplitud en el                hemisferio derecho.

La paciente evolucionó a las pocas          horas de hospitalización con desorientación y agitación          psicomotora. En el segundo día se agregó fiebre hasta 39,5          grados. En el examen neurológico destacaba: una paciente soporosa,          con la mirada conjugada desviada a derecha, reflejos de tronco presentes.          Ante el estímulo nociceptivo movilizaba y retiraba hemicuerpo derecho,          con hipotonía del izquierdo y plantares indiferentes bilaterales.          

  

Se realizó una nueva TC de cerebro          que no mostró lesiones. Luego se realizó una difusión          por RNM que mostró imágenes hiperintensas puntiformes cortico          subcorticales bilaterales, compatibles con infartos agudos (Figura          2). Debido al severo compromiso de conciencia, pensando en un status          epiléptico no convulsivo se realizó un segundo EEG estándar          que mostró desorganización de la actividad basal, con marcada          disminución de voltaje en las derivaciones derechas y lentitud          temporal izquierda, sin actividad epileptiforme (Figura          1B). 

  

En el laboratorio se constató acentuación          de los indicadores de hemólisis con aumento de la bilirrubina          indirecta y LHD, también aumento de la trombocitopenia y creatininemia.          Se hizo el diagnóstico de PTT e inició tratamiento con plasmaféresis          y transfusiones de plasma fresco congelado diariamente. Posteriormente          se midió la actividad de la metaloproteinasa del fVW, que resultó          <5%, el estudio de cáncer y mesenquemopatías fue negativo.          La paciente evolucionó con episodios de convulsiones tonicoclónicas          generalizadas, por lo que se agregó fenitoína. Al quinto          día de tratamiento se evidenció una recuperación          parcial del compromiso neurológico con vigilia espontánea,          lenguaje escaso, no atingente, movilización del hemicuerpo derecho          e hipotonía y paresia braquiocrural izquierda, con respuesta plantar          extensora bilateral. Al sexto día de tratamiento nuevamente presentó          fiebre y compromiso hemodinámico, con sepsis de foco pulmonar,          se diagnóstico shock séptico e insuficiencia respiratoria          severa, con necesidad de ventilación mecánica invasiva,          uso de drogas vasoactivas y antibioterapia. Por la necesidad de sedación,          se dificultó la evaluación neurológica posterior          pero persistía con hipotonía del hemicuerpo izquierdo. La          paciente falleció por falla multiorgánica a los 15 días          de hospitalización y 13 de tratamiento con PF y transfusión          de PFC, alcanzando a recibir tres bolos de metilprednisolona. 

DISCUSIÓN 

Más de 90% de los casos de PTT tiene          compromiso neurológico, siendo el síntoma de presentación          en más de 60%. Inicialmente son déficit neurológicos          focales fluctuantes, alteraciones cualitativas de conciencia, incluso          se describen alteraciones psiquiátricas4,5. También          durante la evolución son muy habituales las crisis convulsivas,          con casos de status epiléptico no convulsivo como motivo          del compromiso de conciencia6. La evolución natural          es con progresiva disminución del nivel de conciencia llegando          hasta el coma y la muerte. Dentro de esta evolución llama la atención          la escasa alteración de las neuroimágenes anatómicas,          siendo frecuentemente la TC y RNM          de cerebro normales. La recuperación neurológica puede ser          total en el caso de una respuesta favorable a la PF4,7,8. 



Se han postulado distintos mecanismos fisiopatológicos,          el principal sería por hipoperfusión tisular cerebral, inicialmente          focal intermitente y luego difusa, manteniendo a la corteza y áreas          subcorticales en penumbra isquémica, alterándose la función          de estas áreas, lo que explica los síntomas deficitarios          y la disminución del nivel de conciencia. Esta hipótesis          se ha validado con reportes en los cuales, estando los pacientes en coma          con neuroimágenes anatómicas normales, estudios de perfusión          con SPECT HM PAO muestra gran alteración en la perfusión          cortical, que se normaliza una vez controlada la enfermedad5,9.          Si esta hipoperfusión se mantiene          pueden producirse infartos, generalmente de vaso pequeño, ubicados          en la sustancia blanca subcortical y ganglios basales, sólo visibles          precozmente con las técnicas de difusión por RNM. También          se han publicado casos de infartos completos de arterias de mediano calibre          como la arteria cerebral media10,11. Otro mecanismo participante          sería el edema vasogénico secundario a alteraciones en la          autorregulación endotelial por la isquemia. Hay reportes con imágenes          compatibles con leucoencefalopatía posterior similar al encontrado          en la encefalopatía hipertensiva, que revierte con el tratamiento          sin dejar secuelas12. 



En el caso presentado, a pesar de la afasia          y hemiparesia derecha, las neuroimágenes iniciales fueron normales,          mas el EEG mostraba lentitud focal izquierda. En la evolución,          estando soporosa, la RNM sólo mostraba infartos puntiformes, con          un EEG con marcada disminución de voltaje a derecha, desorganización          y lentitud global. Hay reportes variables respecto          a la utilidad del EEG en el compromiso neurológico del PTT, siendo          algunos similares a nuestro caso en que reflejó fielmente la clínica          y otros, dentro de ellos una serie de 16 pacientes, en que hubo poca relación          del EEG con la clínica neurológica, salvo en los casos de          comicialidad13. 



Creemos interesante la presentación          de este caso, como ejemplo de patologías médicas con compromiso          neurológico secundario principalmente a hipoperfusión. Como          ocurre también en vasculitis de vasos pequeños y durante          el vasoespasmo inicial posterior a una hemorragia subaracnoidea, todos          con neuroimágenes anatómicas iniciales normales, las imágenes          funcionales como el SPECT o el PET evidencian mayor sensibilidad. Queremos          destacar el rol del electroencefalograma estándar, que a pesar          de su sensibilidad variable es de fácil y rápida realización          y de un costo económico mucho menor al de los exámenes anteriores.          