https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000800010
Estimación del impacto económico de la equinococosis quística en Chile y análisis de las posibles causas que han dificultado su erradicación

 

La equinococosis quística o hidatidosis es una enfermedad parasitaria de amplia distribución mundial producida por quistes               del estadio larval del platelminto Echinococcus granulosus1. Esta enfermedad es la principal causa de hospitalización por enfermedad parasitaria en el país, puede producir altos grados               de morbilidad a personas que en su mayoría están en plena edad productiva2,3,4,5. Los quistes se localizan preferentemente en el hígado y el tratamiento de elección es quirúrgico, lo que produce altos costos               económicos y sociales1.

En Chile, la hidatidosis es una enfermedad de notificación obligatoria (ENO), cuya incidencia a nivel nacional es de 1,48             casos por cada 100.000 habitantes6. Sin embargo, varios autores han propuesto que hay una evidente subnotificación de esta enfermedad, debido a que los datos             de egresos hospitalarios generalmente triplican las cifras ENO2,3,4,5,7.

Las estimaciones del impacto económico de la equinococosis quística tanto a nivel humano como animal, en nuestro país son             escasas. Dentro de los pocos estudios se encuentra una estimación  del costo económico producido por el tratamiento quirúrgico             de la hidatidosis, en el cual se analizaron 16 pacientes del Hospital San Juan de Dios, de Santiago8. A nivel animal, los primeros estudios realizados en Chile del impacto económico de esta enfermedad, se evaluó el efecto             de los decomisos de hígados y riñones por detección post-mórtem de quistes hidatídicos en mataderos en bovinos, caprinos,             equinos, porcinos y ovinos9. Aquí, no se consideró otras variables, tales como las pérdidas producidas en la producción de carnes. En un estudio posterior,             en el cual sólo se consideró a bovinos y ovinos, se estimó una pérdida total en Chile entre USD 7 y 11,2 millones10.

El presente estudio tiene como objetivo estimar el impacto económico a nivel humano y animal, que produce la equinococosis             quística en nuestro país. Se realizó a partir de los datos actuales disponibles de literatura y de informes emanados por los             organismos competentes. Se discuten las posibles causas que han dificultado la erradicación de la hidatidosis en Chile.

Método

Se realizó una investigación sistemática cualitativa que resume y analiza la información disponible en publicaciones e informes                   emanados por los organismos estatales competentes: Ministerio de Salud (Minsal), Organización de las Naciones Unidas para                   la Agricultura y la Alimentación Oficina Regional para América Latina y el Caribe (FAO/RLC), Instituto Nacional de Estadísticas                   (INE), Servicio Agrario Ganadero (SAG), Organización Panamericana de la Salud-Organización mundial de la Salud (OPS-OMS),                   a partir de la cual, se realizaron todas las estimaciones mostradas en el presente artículo.

Estimación del costo del tratamiento quirúrgico de la hidatidosis

Se realizó basándose en los procedimientos descritos en Lorca et al., 20038. Así, se consideraron 17 días promedio de hospitalización, una única  intervención quirúrgica, y los exámenes descritos en                   la Tabla 2. Los costos público y privado de cada uno de estos exámenes, así como todo el procedimiento para realizar estas                   estimaciones, se describen en la Tabla 2.

Resultados

Incidencia de hidatidosis a nivel regional y nacional

En la Tabla 1, se muestra una estimación de la incidencia de la hidatidosis en Chile en el período 2001-2005 publicados por Cortés y Valle4. Esta estimación está basada en los datos de enfermedades de notificación obligatoria (ENO) y datos de egresos hospitalarios                   del Minsal, en los cuales se consideraron personas con diagnóstico según CIE-1012 correspondientes a diferentes tipos de infecciones con E. granulosus (B67.0 a B67.4), con E. multilocularis (B67.5 a B67.7) y equinococosis no especificada (B67.8 y B67.9). Como se puede observar, en el período 2001-2005, en todas                   las regiones, la incidencia de hidatidosis según datos ENO, fue inferior a la incidencia estimada a partir de datos de egresos                   hospitalarios (Tabla 1). A nivel nacional, la incidencia ENO, en este período, era 2,7 veces inferior a la incidencia de egresos hospitalarios.

 

Tabla 1. Incidencia y número de casos de hidatidosis humana por regiones, según casos notificados o egresos hospitalarios

 

Para  hacer una estimación del número total de personas sometidas a cirugía el año 2012, del cual no se dispone de los datos                   de egresos hospitalarios, se consideró el promedio del número total de casos ENO indicados por el Minsal para los años 201013, 20116 y 20126, el cual da 255,7 multiplicado por 2,7 con lo cual se obtuvo una cifra estimada de 690 personas sometidas a cirugía.

Basados en que un diez por ciento de los pacientes que sufren la hidatidosis son tratados farmacológicamente, debido a que                   no pueden ser operados1, se asumió que los 690 pacientes corresponden a 90%, y por lo tanto, 10% restante corresponde a 77 personas, por lo que la                   incidencia total estimada para el año 2012, fue de 767 personas.

Al analizar las incidencias en base sólo a datos ENO (Tabla 1), en el año 2012, la región con mayor incidencia fue Aysén,                   seguido por Los Ríos, Magallanes, Los Lagos, Biobío y La Araucanía.

Estimación del costo económico producido por el tratamiento quirúrgico de la hidatidosis humana de acuerdo a costos en el sector público y privado

El procedimiento para estas estimaciones se describe en Métodos y la Tabla 2, están basados en el trabajo de Lorca et al., (2003)8. Multiplicando cada valor unitario por el número de exámenes promedio, el costo del tratamiento quirúrgico con todos sus                   exámenes y procedimientos en el sistema público y privado dio un valor estimado de $ 1.340.049 y 3.691.881 equivalentes a                   USD 2.678 y USD 7.379 (según precio del dólar 500,3 al 4 de octubre de 2013).

Estimación del costo producido por licencias médicas y déficit de producción por días no trabajados

La estimación del costo por licencias médicas, se basó en un estudio publicado previamente8, considerando el sueldo mínimo imponible ($ 210.000), que dio un valor por día de $ 7.000, multiplicado por el número de                   días promedios de hospitalización17, se obtuvo $ 119.000 (Tabla 2).

El costo por déficit de producción, considerando un PIB per cápita del año 201216 de USD 15.424, dividido por 365 días, nos da USD 42,3 equivalentes a $ 21.175 pesos (de acuerdo al precio del dólar indicado                   anteriormente). Multiplicado por los 17 días no trabajados, nos da un valor de $ 359.982 (Tabla 2).

 

Tabla 2. Estimación del costo por paciente, producido por el tratamiento quirúrgico para extirpar un quiste hidatídico hepático sin                     complicaciones

 

Estimación del costo total  producido por tratamiento quirúrgico para extirpar un quiste hidatídico, licencias y pérdida de                   producción, por cada paciente

Sumando, los costos por tratamiento quirúrgico ($ 1.340.049) más costo por licencias médicas ($ 119.000) y pérdidas en producción                   ($ 359.982), da un costo total por paciente de $ 1.819.030, equivalente a USD 3.636 (dólar observado al 4 de octubre de 2013                   de 500,3) (Tabla 2). El mismo procedimiento, pero en el sector privado, nos da una costo total de USD 8.337.

Estimación de perros infectados a nivel regional y nacional

Para estimar el número total de perros infectados, se consideraron los datos de prevalencia publicados en diferentes regiones                   de Chile2,12-21, los datos de las poblaciones humanas de cada región22 y el número de perros estimados por cada región de acuerdo a la razón nacional de habitantes/perros 6,8:11,23 (Tabla 3). Basados en estos datos, nos da un número total de perros infectados de 53.885 (Tabla 3).

 

Tabla 3. Estimación del número de perros infectados con Echinococcus spp. por regiones de Chile

 

Hallazgos de quistes hidatídicos en animales de abasto a nivel regional y nacional

En la Tabla 4, se muestran el número de animales decomisados por hallazgos de quistes hidatídicos en sus vísceras en los años 2010 y 2011,                   en cada región del país24, 25-27. Se observa que en casi todas las regiones de Chile, se decomisaron vísceras de animales  faenados en mataderos. El mayor                   decomiso se realizó en bovinos (76.068 animales), seguidos por porcinos (32.352), ovinos (13.553), equinos (807), caprinos                   (405) y camélidos (200).

 

Tabla 4. Número total de animales en los cuales se notificó presencia de quistes hidatídicos el año 2010 o 2011, recopilados en informes                     semestrales del Servicio Agrícola y Ganadero de Chile (SAG)

 

Estimación del impacto económico de la hidatidosis en producción animal

Este impacto se estimó en dos áreas, por pérdidas debidas al decomiso de hígados (Tablas 4 y 5) y por la disminución de la producción de carne de la carcasa (Tabla 6). Basados en que 95% de los decomisos se produce por                   quistes en el hígado28,29 y el peso promedio de cada hígado por especie (Tabla 6), se observó que la mayor pérdida se produce por el decomiso de hígados                   de bovinos, seguida por porcinos y ovinos, dando un monto total estimado en el año 2011 de USD 1.449.931 (Tabla 6).

 

Tabla 5. Incidencia de hidatidosis en seres humanos, prevalencia de equinococosis canina y porcentaje de hallazgos de quistes hidatídicos                               en mataderos de animales de abasto en diferentes regiones de Chile

 

Tabla 6. Estimación de pérdidas económicas provocadas por el decomiso de hígados en animales de abastos, año 2011

 

El procedimiento para estimar las pérdidas económicas ocasionadas en producción de carne en vara (carcasa muscular sin vísceras),                   se muestra en la Tabla 7. En base a dichos cálculos, se obtuvo una pérdida total de USD 8,7 millones, siendo las mayores pérdidas                   en bovinos, seguida por porcinos y ovinos (Tabla 7).

 

Tabla 7. Estimación de la pérdida económica producida por la hidatidosis en la producción  de carnes en Chile, año 2011

 

Estimación de pérdidas totales producida por hidatidosis a nivel humano y animal

La estimación de los costos totales a nivel humano y animal, se muestran en la Tabla 8. Así, el costo producido por el tratamiento                   quirúrgico de la hidatidosis, se basó en los porcentajes de atención de pacientes en el sector público (81%) y privado (19%),                   informados por el Minsal11, correspondiente en nuestro caso a 559 y 131 pacientes, originando un costo total de USD 2,46 millones (Tabla 8). Sumando                   las licencias médicas y pérdidas en producción, el costo a nivel humano anual que produciría la hidatidosis en Chile sería                   de USD 3,13 millones (Tabla 8).

Sumando los costos en el área humana y animal, se obtiene un costo total anual de USD 14,35 millones (Tabla 8).

 

Tabla 8. Estimación de los costos totales anuales provocados por la hidatidosis en Chile

 

Discusión

Impacto a nivel humano

La estimación del costo producido por el tratamiento quirúrgico de la hidatidosis por paciente, informada en el presente artículo,                   muestra una gran diferencia de precios entre el sector público y privado de (USD 2.678 y USD 7.379, respectivamente. En un                   estudio similar8, realizado el año 2001 en un grupo de pacientes del hospital San Borja de Santiago, se estimó un costo mínimo y máximo de                   USD $ 880 y USD $ 4483, con una mediana de USD 1.465. Debido a que los costos de las prestaciones y exámenes se tomaron de                   informes de Fonasa, estos costos corresponden al sector público8. Comparado con nuestra estimación (USD 2.678), la mediana de USD 1.465 es 1,8 veces inferior. Esta diferencia podría deberse                   a la inflación acumulada desde el 2001 hasta el 2013 y al alza de precios de las prestaciones, sobre todo las de mayor costo,                   como la cirugía hepática y los días-camas cirugía. A pesar de esta diferencia, nuestra estimación esta dentro del rango publicado8 del menor y mayor costo, apoyando la certeza de nuestra estimación. En otro estudio semejante publicado por la FAO del 200710, se estimó un costo del tratamiento quirúrgico de la hidatidosis en USD 4.440, el cual también está en el rango de costos                   en el sector público y privado, calculado por nosotros.

Las pérdidas por concepto de licencias médicas, en Lorca et al.8 se estimaron en USD 127 y en nuestro caso en USD 238. Diferencia que se debe exclusivamente a los precios del Dólar observado                   entre el año 2001 ($ 702) y el actual ($ 500,3 3 octubre de 2013), pues se utilizó el mismo número de días licencia (17 días).                   En dicho estudio no se estimó la perdida de producción debida a los días no trabajados.

Comparado el costo de tratamiento quirúrgico de la hidatidosis ($ 1,34 millones en el sector público) con el costo del tratamiento                   más costoso del grupo de enfermedades GES11,30, el cual corresponde al trasplante renal ($ 13,5 millones de pesos)11, se observa que el primero equivale a 9,9% del segundo. Esta comparación resalta el gran costo a nivel personal que significa                   la hidatidosis en nuestro país, destacando que esta estimación corresponde al costo mínimo en el sector público, sin considerar                   ningún tipo de complicación, costo de tipo psicológico o social. Resaltando además, que en la mayoría de los casos se trata                   de personas en edad productiva y jefes de hogar.

Haciendo un paralelo entre el costo total anual del tratamiento quirúrgico de la hidatidosis, suponiendo una demanda total                   de 690 pacientes con sus respectivos porcentajes de atención  en el sector público y privado11, y comparándolo con la jerarquía de costos en orden decreciente, de las 81 enfermedades GES11, se observa que la hidatidosis quedaría en el lugar 72, entre la hepatitis B ($ 1.400 millones) y el tratamiento del consumo                   de alcohol y drogas en personas menores de 20 años ($ 1.144 millones). En esta jerarquía de costos, es importante mencionar                   que otra enfermedad infecciosa, como la neumonía adquirida en personas de 65 años, aparece con un costo total de $ 622 millones.

Impacto de la hidatidosis en producción animal

Estimaciones previas para cuantificar las pérdidas por decomisos de hígados y riñones en varios animales de abastos arrojaron                   una cifra de USD 1.607.3289, la cual es cercana a la estimada por nosotros de USD 1.449.931 (Tabla 5), sugiriendo que nuestra estimación es correcta.

En el trabajo de Morales (1996)9, no se realizaron estimaciones sobre el impacto económico de la hidatidosis en la producción de carnes en Chile. En el estudio                   de la FAO-RLC (2007)10, se analizó esta variable en conjunto con el efecto de decomisos, y otros factores, arrojando un costo estimado entre USD                   7 y 11,2 millones. En nuestra estimación, debido a la carencia de datos sólidos, en otros ámbitos de la producción animal,                   sólo se consideró el efecto de la hidatidosis en los decomisos de hígados y en la producción de carne, dándonos un valor de                   USD 8.699.614. Resultado que está dentro del rango estimado por el informe de FAO-RLC (2007)10, apoyando que nuestra estimación es correcta.

La estimación del costo total que produce la hidatidosis en nuestro país, se obtuvo sumando las pérdidas producidas a nivel                   humano y animal, lo que nos dio una cifra anual de USD 14,35 millones, cifra que también está en el rango de la estimación                   publicada por la FAO el 200710

Posibles causas que han dificultado la erradicación de la hidatidosis en Chile

En el presente trabajo, al comparar las tasas de hallazgos de quistes hidatídicos en animales con las tasas de incidencias                   de hidatidosis en seres humanos (Tabla 8), se observa que hay una coincidencia entre las altas tasas de ambos grupos. Las                   tasas en animales representan el grado de contaminación ambiental con huevos del parásito. Por tal razón, dichas tasas coinciden                   con las altas prevalencias de infección publicadas para perros2,17,18,19,21. Destacar que, en las regiones que muestran los mayores índices a nivel humano y animal como son, Aysén, La Araucanía, Coquimbo                   y Los Ríos, podrían existir diferentes ciclos de transmisión del parásito31-33.

Otras causas que pudiera explicar la persistencia de altos índices a nivel humano y animal, son la subnotificación de esta                   enfermedad2-5, las persistencias de conductas de riesgos de las comunidades locales, deficiente tenencia de los perros, insuficientes campañas                   educativas-preventivas, etc1,2,33. Varias de estas causas, se evidencian en las diferentes Tablas mostradas en el presente artículo. Así por ejemplo, la primera                   de ellas se observa en las discordancias entre, las tasas notificadas y las tasas de egresos hospitalarios (Tabla 1). Las                   otras causas, se manifiestan en la mantención casi constante de las tasas de incidencia en humanos por largos período de tiempo                   (Tabla 1), etc.

Finamente consideramos que el presente trabajo, al estimar el costo económico que produce la hidatidosis en nuestro país,                   actualiza los análisis acerca de su impacto y entrega nueva información que podría ser muy útil para mejorar las actuales                   campañas de control y vigilancia epidemiológica de esta enfermedad en nuestro país.