https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400018
La lección de anatomía del doctor Nicolaes Tulp: el comienzo de una utopía médica

Rev    Med Chile 2011; 139: 535-541

HISTORIA    DE LA MEDICINA



La    lección de anatomía del doctor Nicolaes Tulp: el comienzo de una utopía médica

The  anatomy Lesson of Dr. Nicolaes Tulp: The beginning of a medical utopia



Roberto    Rosler1, Pablo Young2

1Servicio de Neurocirugía. 2Servicio de Clínica Médica, Hospital    Británico de Buenos Aires, Argentina.

Dirección para correspondencia

The    Anatomy Lesson of Dr. Nicolaes Tulp was painted by Rembrandt Harmen-szoon van    Rijn at the early age of 26 years. In the XVII century these paintings were    very popular in the Netherlands, and in this country the cities fourished as    cultural centers searching the anatomy knowledge. Nicolaes Tulp was one of the    persons in the center of Amsterdam’s scene during XVII century. In 1632 Tulp    was 39 years old, and he was an anatomist and a surgeon. Rembrandt masterly    shows an autopsy performed by Dr. Tulp. This picture is the description of the    beginning of a medical intellectual utopia: the absolute visibility of the disease.    Unfortunately this utopia is blind to the complete visibility of the psycho-socio-cultural    dimensions of the ill.

Key    words: Anatomy; Portraits; History of medicine.

 

Rembrandt    el pintor y los retratos

Rembrandt    Harmenszoon van Rijn pintó este cuadro (figura 1) a la temprana    edad de 26 años. Nació el 15 de julio de 1606 en Leyden, una de las “cunas”    de la educación médica. fue a la universidad pero rápidamente se aburrió y solicitó    a sus padres abandonarla para dirigirse a amsterdam y dedicarse al estudio de    la pintura. En 1631 se casó con Saskia van Uylenburgh, que era la prima de uno    de los vendedores de arte más exitosos de amsterdam. Este matrimonio le proporcionó    importantes conexiones sociales para conseguir pedidos de retratos y pinturas    de la alta sociedad holandesa. Es justamente su cuñado quien lo recomienda a    Nicolaes Tulp, quien deseaba encargar un retrato grupal1.

  

En    el siglo XVII estos tipos de retrato eran muy populares en las Provincias Unidas    o Países bajos, y se habían convertido en una verdadera institución social.    El retrato grupal se transformó en el símbolo de una clase media que ascendía    social y económicamente. además era socialmente bien visto aparecer en compañía    de gente poderosa. Por este motivo, ¡muchas personas pagaban para aparecer en    estos retratos! Para comprender esto hay que entender que salir en estos retratos    era como salir en la actualidad (anacronismo mediante) en la tapa de una revista    de novedades sobre el ambiente artístico2. Esto convertía a este    tipo de cuadros en una difícil tarea para los pintores ya que debían cumplir    con las pretensiones de todos los participantes que habían pagado y que querían    estar ubicados en un lugar de privilegio.

Contexto    histórico

amsterdam    pertenecía a las Provincias Unidas cuya religión era el calvinismo y que venía    de lograr su independencia de España luego de treinta años de guerra. Dicha    independencia les permitió ganar el derecho a comerciar libremente. Las Provincias    Unidas tuvieron un golpe de suerte, ya    que su principal competidor comercial, Vene-cia, había sido destruido por la    plaga al no querer ejecutar la cuarentena y el cordón sanitario para no entorpecer    su comercio. Esta miopía le costó la muerte de un tercio de su población adulta    y su desaparición como potencia marítima3.

Durante    el siglo XVII el 50% del comercio europeo era transportado en barcos holandeses.    Las Provincias Unidas tenían puertos en el Océano Índico, formosa, Japón, Java,    las Indias Orientales y Occidentales, Guayana, brasil y Nueva Amsterdam (la    actual Nueva York)3.

El    arte y la religión

Siguiendo    su ascenso meteórico los burgueses de amsterdam vivían bien y deseaban verlo    reflejado en el arte.

El    protestantismo fue desde su inicio iconoclástico, dándole la autoridad a la    palabra sobre la imagen. Sin embargo, fue indulgente con el placer visual de    sus clases altas, en especial si le era ideológicamente útil.

Nicolaes    Tulp era una de las personas que ocupaba el centro de la escena en amsterdam    durante el siglo XVII4. En 1632 tenía 39 años. Tulp era un estudioso,    un anatomista y un cirujano. Se había hecho famoso por un tratado sobre monstruos    y por haber descubierto la válvula ileocecal. Pero, por sobre todo, Tulp era    un “animal político”. fue ocho veces tesorero de la ciudad de Amsterdam.

En    el siglo XVII las Provincias Unidas en general, y Ámsterdam en particular, forecieron    como centros culturales en la búsqueda del conocimiento anatómico5.    Esto no le generó confiictos con la Iglesia calvinista. Recordemos que en esta    misma época, Galileo Galilei, de no haberse retractado de sus afirmaciones,    hubiera sido condenado por la Inquisición en Italia.

Mientras    que en el sur de Europa la Iglesia no quiso ver por el telescopio de Galileo,    en el norte de Europa se abrieron los ojos a los descubrimientos.

En    1668 anton von Leeuwenhoek inventó el microscopio en las Provincias Unidas6.    En 1664, en la Inglaterra protestante, Thomas Willis disecó cerebros y afirmó    que el sistema nervioso es el asiento del alma7.

El    mismo Descartes huyó de francia y buscó refugio en Leyden, para poder tener    libertad de pensamiento.

Estos    hechos revelan un “matrimonio” entre revoluciones científicas y teológicas.    ¿Si Lutero se atrevió a desafar a la Iglesia, cómo los médicos de la época no    a iban a atreverse, luego de 1.500 años, a desafiar a Galeno?8.

El    16 de enero de 1632 llegó la oportunidad para pintar el cuadro. Un reo, acababa    de ser colgado por robo y con ello se logró la oportunidad de tener un cadáver    para ser disecado.

En    el siglo XVII, a diferencia del sur de Italia donde la muerte era un proceso    súbito, en el norte de Europa la separación entre el cuerpo y el alma se veía    como un proceso gradual. Los ajusticiados eran condenados a la disección porque    precisamente la práctica anatómica se consideraba un castigo añadido sobre el    cuerpo, todavía portador de una cierta identidad de la persona9.    Vemos entonces que el criminal es la víctima de la justicia y de una triple    violencia médica, corporal y espiritual.

En    las lecciones de anatomía los cuerpos enani-zados por una perspectiva despiadada,    parecen muñecos descuartizados e inmolados ante un saber tan nuevo como inclemente.    El médico no se siente interpelado por ningún deber especial de compasión ante    ese cuerpo exánime que ya no tiene acceso a ninguna curación10.

Análisis    del cuadro

El    fondo en sombras es poco visible (figura 1). Vemos dos libros.    El que está colocado en el ángulo inferior derecho probablemente sea el “best    seller” de anatomía del momento, “De humani corporis fabrica” de andreas    Vesalio (1543)11. El que tiene en sus manos el asistente que se encuentra    a la derecha de Tulp se supone que es la lista de los presentes en la disección.    La lección no es sólo para los observadores de la pintura. Tulp mira hacia la    audiencia sentada en el anfteatro rodeando la mesa de disección.

Para    estudiar el estilo pictórico habitual de una lección de anatomía debemos analizar    la “Lección de anatomía del Doctor Sebastián Egbertsz” (figura    2) pintada en 1619 por Thomas Keyzer12. En esta pintura la línea    media está demarcada por el esqueleto y las fguras están ordenadas en dos triángulos    perfectamente simétricos13. Esta pintura estaba en la mente de Rembrandt    cuando pintó “su” “Lección de anatomía del doctor Nicolaes Tulp”, dispuesto    a romper con esta uniformidad estática. El Profesor Tulp es la persona que controla    el evento. Está a la derecha del cuadro dentro de una pirámide que culmina en    su sombrero negro, símbolo de su alto status social. Son necesarios todos los    observadores para contrabalancear la fgura todopoderosa de Tulp14.    El cadáver en el centro parece una cuña entre los cuerpos vivientes. Por esta    composición los dos protagonistas principales de esta pintura son el doctor    Tulp y el cadáver. En la pintura de Keyzer el esqueleto cumple sólo la función    de agrupar los participantes de la disección, en cambio el cadáver en la obra    de Rembrandt es el centro de la pintura y aumenta su dramatismo psicológico.    En las pinturas de Rembrandt, las fguras suelen ser fuentes de luz con luminosidad    intrínseca. En la lección de anatomía la luz proviene, paradójicamente, del    cadáver15. Este doble contraste lumínico genera un “degradé”    de vida (muerto-vivo, inferior-superior) y un “degradé” de poder psicológico    (el que tiene el saber y los que no lo tienen, derecha-izquierda). Las posturas    y las expresiones faciales de los atentos oyentes de Tulp se asemejan a aquellos    que escuchan a Jesús.

  

El    carácter litúrgico del anatomista como un sacerdote se repite en la segunda    “Lección de anatomía del doctor Joan Deyman de Rembrandt” (figura    3), en la cual el cuerpo se parece al cristo muerto del cuadro de Mantegna16,17.    Temáticamente también existe una semejanza entre la ciencia y la religión. ambas    ofrecen una visión autoritaria de hechos “subterráneos” que están fuera del    alcance de nuestra mirada.

  

 

La    ciencia como religión es una tendencia que se transformó en ideológicamente    prominente por primera vez en la Europa del siglo XVII y que ha llegado hasta    nuestros días18. La medicina en esta nueva época conjugaba la teoría    y la práctica.

En    el cuadro vemos plasmada la aceptación del doctor Tulp de que el conocimiento    se basa en la necesidad de la confirmación empírica a través del hecho de que    el profesor está dando una clase y simultáneamente disecando sin la necesidad    de leer ningún libro19.

Por    el contrario, las lecciones de anatomía medievales (figura 4),    bajo el influjo de la sabiduría de aristóteles y Galeno, separaban ambas funciones20.    El médico se distanciaba del “trabajo sucio” de la disección, que se dejaba    en manos de un cirujano barbero, mientras que el profesor se concentraba en    la lectura del texto de Galeno. Si se descubrían discrepancias entre el dogma    anatómico galénico y el cadáver, se zanjaban como un defecto, o una “broma”,    de la naturaleza.

  

 

Las    lecciones de anatomía (figura 4) eran eventos tanto científicos    como políticos, presenciados no solamente por estudiantes de medicina y académicos    sino también por prominentes representantes de la vida política de la ciudad21.    El teatro anatómico estaba centrado en la tabla de disección y alrededor de    ella había círculos concéntricos de asientos, en los cuales los visitantes estaban    asignados según su rango social y no tan sólo su conocimiento científico.    Lo que vemos aquí es una nueva forma de mostrarse, de mirar, de verse y de ser    visto. El agente de esta nueva forma de mirar es la ciencia en si misma22.    Los espectadores estaban dispuestos a pagar más por ver una mujer desnuda, podemos    inferir que estas, en teoría, disecciones anatómicas, eran en realidad actos    de voyeurismo23.

Entregado    a la mirada implacable de doctos y discípulos, y también a la de un público    que no ocultaba su afán voyeurista de sensaciones morbosas, el cadáver (palabra    cuya raíz latina es cadere, caer) descendía desde su condición de ciudadano    digno, protegido por honores y mortajas en su destino de viajero a un mundo    espiritual superior, a un simple y burdo instrumento didáctico y señal clara    del camino de las enfermedades que lo habían devastado.

Los    cuadros de Rembrandt traducen con exactitud esa mezcla de horror y fascinación    que hubo de envolver las primeras lecciones de anatomía24. Un ejemplo    de esto es que Luis XIV encargó a su cirujano personal (Pierre Dionis) que realizara    lecciones de anatomía en el Jardín del Rey en Versailles. Este espectáculo que    estaba de moda, se transformó en un éxito arrollador, debieron dar invitaciones    numeradas para una multitud de burgueses elegantes que, de toda Europa, venían    a ver las disecciones25. Simultáneamente Molière ironizaba en “El    Enfermo imaginario”26: “Están aquellos que le dan una comedia a sus    amantes, pero darle una disección es algo mucho más galante”. Sugiriendo así    que los motivos de Luis XIV no eran en realidad “científicos”.

No    todos en la pintura “ven” lo mismo27. Un participante dirige su mirada    hacia el texto de anatomía para verifcar si lo que el doctor Tulp está diciendo    es correcto. Otro mira hacia los observadores de la pintura y dirige nuestra    atención hacia la disección anatómica.

La    pintura expresa un combate latente: la fascinación e interés de los observadores    pero también su miedo, ansiedad e incomodidad al descubrir los misterios del    cuerpo. Hecho comprensible ya que sólo dos de los siete participantes eran médicos.    Sin embargo, sentimos que preside una mirada unificada, la del triunfo de la    ciencia sobre la muerte.

Esta    pintura no es una lección de anatomía común28. Habitualmente se comenzaban    las disecciones por las vísceras abdominales, ya que eran las que más rápidamente    se descomponían. a continuación se disecaban el tórax y la caja craneana, quedando    para el final las extremidades. En la segunda Lección de anatomía de Rembrandt    (figura 3) podemos observar este orden de disec-ción29.    Pero en este cuadro vemos al doctor Tulp comenzando la disección por el miembro    superior izquierdo. Evidentemente Tulp quería mostrar algo en especial sin pasar    por todos los pasos de una disección habitual. Tulp está señalando un músculo    (el fexor digitorum superfcialis) con un fórceps30. Esto es    inusual ya que habitualmente se utilizaban punteros para señalar las estructuras    anatómicas (figura 5). La utilización del fórceps significa    que el doctor Tulp no está mostrando una estructura sino una función. Su mano    izquierda está    sostenida en una forma extraña, seguramente mostrando la acción    del músculo señalado.

  

Por    lo tanto, la pintura describe dos acciones que están sucediendo en paralelo:    Tulp muestra con el fórceps la acción del músculo en el cadáver mientras que    con su mano izquierda muestra la acción del músculo “in vivo”. Este hecho se    refuerza porque mientras un asistente mira hacia el antebrazo del cadáver, el    otro mira hacia a la mano izquierda del doctor Tulp31. No estamos    presenciando una lección de anatomía estática, sino una de anatomía funcional32.    Esto muestra una cualidad esencial de las pinturas de Rembrandt que es el movimiento.    La preocupación de Rembrandt por el movimiento también hace que esta pintura    personifique el pensamiento europeo del siglo XVII: el movimiento era central    en las ideas de Descartes, Gassendi, Galileo, Leibniz y Newton.

Un    tema de debate es la inserción del fexor digitorum superfcialis que en    el cuadro tiene como origen el epicóndilo lateral del húmero cuando sus inserciones    reales son el epicóndilo medial del húmero, la apófsis coronoides del cúbito    y la diáfsis del radio.

En    2006, relacionado con la celebración del 400 aniversario del nacimiento de Rembrandt,    un equipo de especialistas disecó un miembro superior para confirmar si existían    errores anatómicos en la pintura de Rembrandt. Luego de dicha disección confirmaron    algunos errores menores y la inexactitud de la inserción del fexor digitorum    superfcialis30. Sin embargo, diferentes autores se resisten a    aceptar que Rembrandt haya pintado esta anomalía por error.

De    Lint33 afirma que Rembrandt, un buen anatomista, expresamente tergiversó    el origen de este músculo para darle un mayor equilibrio artístico a la pintura.    No sin justificación Hove y col.34 afirman que el doctor Tulp, famoso    anatomista, al ver la pintura debió reconocer el error y aceptarlo por algún    motivo sino jamás le hubiera permitido retratar la anatomía en forma incorrecta.    Hecks-cher sugiere que Rembrandt malinterpretó una imagen de Vesalio confundiendo    la anatomía del brazo derecho con la del brazo izquierdo35. finalmente,    varias de las observaciones realizadas por el equipo de especialistas de miembro    superior han sido refutadas30,36.

Rembrandt    falleció en amsterdam el 4 de octubre de 1669. Se lo considera uno de los mayores    maestros barrocos de la pintura y el grabado, siendo con seguridad el artista    más importante de la historia de las Provincias Unidas. Habiendo alcanzado el    éxito en la juventud, sus últimos años estuvieron marcados por la tragedia personal    y la ruina económica. Entre los mayores logros creativos de Rembrandt están    los magistrales retratos que realizó para sus contemporáneos, sus autorretratos    y sus ilustraciones de escenas bíblicas.

Para    finalizar podemos decir que este cuadro es la descripción del inicio de una    utopía intelectual médica: la de la completa visibilidad de la enfermedad37.

Foucault    afirma en su provocativo capítulo “abrid algunos cadáveres”37 que    la lección de anatomía será la plataforma que posibilitará a Xavier bichat (1771-1802),    un siglo más tarde, el desarrollo de esas dos formas de saber yuxtapuestas que    son la anatomía patológica y la clínica basado en un principio de desciframiento    del espacio corporal. al igual que en la pintura es el ojo de bichat (su “ojo    clínico”) el que le otorga un principio epistemológico absoluto para el análisis    anátomo patológico.

Con    la constitución del saber anatómico (retratado por Rembrandt) nace una diferencia    implícita dentro de la episteme occidental entre el hombre y su cuerpo. allí    se encuentra el origen del dualismo contemporáneo que, como afirma David le    breton38, “le otorga al cuerpo el privilegio de ser interrogado    científicamente por el médico con preguntas específicas con indiferencia    de cualquier otra referencia” (el alma, la sociedad, las emociones, los    afectos y un largo etcétera)38.

El    resultado de esto es la mayor contradicción de toda medicina que no se ocupa    de la persona: ¿Quién está enfermo, el hombre o alguna víscera? ¿a quién hay    que curar, al enfermo o a la enfermedad?.

Los    impactantes avances en biología molecular, genética y neuro-imágenes son las    causas de la génesis de un renacimiento de la idea de encontrar en el cuerpo    humano los secretos del hacer humano39.

Es    interesante recordar que desde el punto de vista lexical quienes ejercían la    curación entre los griegos eran equiparados con aquellos feles servidores guiados    por el afecto hacia la persona. a este grupo se vincula el verbo therapeuo    (servir).

Therapeuo    designa al encargado de cuidar al enfermo como servidor. Si therapeutés    pudo llegar a designar al médico fue porque en su raíz estaba la de “encargado    de cuidar” y esta noción de cuidar consistía la esencia del servir. En therapeuo    las confluencias de sentido son evidentes ya que significa tener cuidado    de, tener solicitud por, servir, prestar cuidados médicos40.

La    raíz med (medicar, médico, medicamento) puede definirse como medida, no de medición    sino de moderación, apta para reinstaurar el orden en un organismo enfermo40.

El    hombre que “sabe los medea”, no es un pensador, sino uno de los moderadores    que sabe tomar las medidas que necesariamente se imponen. Medeor, del    latín, significa tratar una enfermedad según las reglas. La noción no es hacer    recobrar la salud a un enfermo sino someter a un organismo alterado a las reglas.

Las    distintas palabras que en las lenguas indoeuropeas representaban el verbo curar    llevaban exclusivamente un complemento de persona, no se curaba algo sino que    se curaba a alguien.

El    latín medeor representa un cambio ya que el objeto de atención del médico    ya no es el paciente sino la enfermedad, que se presenta ante sus ojos junto    con el conjunto de reglas para tratarla. La relación ya no es médico paciente    sino médico enfermedad.

Desde    la antigüedad, hablando de medicar y de médicos, alternan dos conceptos: ¿el    punto de partida es el enfermo o la enfermedad?

En    el primer caso, el médico es la persona que cuida, que cura, que se pre-ocupa    por el bienestar de quien está a su cuidado, en el segundo es el especialista    que arregla desperfectos orgánicos.