https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700009
"Síndrome pequeño para su tamaño", (small-for-size), como complicación de un trasplante hepático con donante vivo adulto relacionado

  El trasplante de un injerto hepático parcial    proveniente de un donante vivo es una práctica utilizada como una potencial    solución para las largas listas de espera de trasplante. El empleo de un injerto    parcial ha sido realizado tanto con la técnica de split liver, como con    la donación de una sección hepática de un donante vivo1. Para que el procedimiento sea exitoso se necesita    de un injerto que represente al menos 1% del peso corporal del receptor, por    lo cual la procuración de un donante vivo adulto necesita de una hepatectomía    derecha, lo que otorga mayor riesgo de morbilidad y mortalidad para el donante,    siendo esta última estimada en 0,3%. Es por esto que se necesita encontrar un    balance entre el tamaño del injerto utilizado y el riesgo al que se encuentra    expuesto el donante2,3. CASO CLÍNICO Paciente de 61 años de edad, sexo masculino,    minero, con antecedentes de gota en tratamiento con alopurinol y diclofenaco.    El día 29 de mayo de 2005 consultó por cuadro de compromiso del estado general    e ictericia. En el estudio bioquímico destacaba bilirrubinemia: 20 mg/dL, transaminasa    glutámico oxalacítica (GOT): 2.350 U/L, transaminasa glutámico pirúvica (GPT):    1.845 U/L, gamma-glutamil transpeptidosa (GGT): 141 U/L, fosfatasas alcalinas    (FA): 187 U/L, INR: 2,8. Tanto los estudios para hepatitis viral y autoinmune,    como para enfermedades metabólicas que afectan el hígado (déficit de a 1-anti    tripsina, enfermedad de Wilson y hemocromatosis), resultaron negativos. La tomografía    axial computarizada (TAC) abdominal mostró un hígado disminuido de tamaño. La    endoscopia digestiva alta evidenció várices esofágicas incipientes. No existía    historia de abuso de ingesta de alcohol y tuvo exposición a pesticidas en forma    periódica. El paciente negó antecedentes familiares de patología hepática. El 6 de julio, se trasladó a Santiago con diagnóstico    de hepatitis subaguda de etiología no precisada. Clínicamente, se encontraba    ictérico, con encefalopatía hepática grado II y ascitis leve. En los nuevos    estudios de laboratorio realizados, destacó: inmunoglobulinas: IgG: 1.838 mg/dL    (700-1.600), IgA: 1.193 mg/dL (70-400), IgM: 118 mg/dL (40-230); pruebas hepáticas:    bilirrubinemina total: 21,9 mg/dL, GOT: 385 U/L, GPT: 202 U/L, FA: 29 U/L, GGT:    320 U/L, albuminemia: 2,6 g/dL, proteinemia: 3 g/dL, INR: 2,76. El día 8 de    julio se activó para trasplante de urgencia en la lista nacional dado su deterioro    progresivo, manteniendo encefalopatía grado II III, sin embargo, luego de 3    semanas de espera por un órgano cadavérico, se planteó la posibilidad de realizar    el trasplante recurriendo a un donante vivo adulto relacionado, que se llevó    a cabo el 23 de agosto en Clínica Las Condes, utilizando 2/3 del lóbulo derecho    de un sobrino de 36 años, quien fue sometido al protocolo de estudio de donante    vivo adulto relacionado y con firma de consentimiento informado, según comité    de ética local. Como inmunosupresión, se utilizó tri-terapia    con prednisona, ciclosporina y micofenolato. El paciente desarrolló una ictericia progresiva    y ascitis severa que requirió de paracentesis evacuadora, uso de albúmina y    octreotide. A la tercera semana post trasplante los niveles de bilirrubina se    mantenían elevados en 27 mg/dL, con un descenso en el tiempo de protrombina    a 62%, sin evidenciar alteraciones significativas tanto en el nivel de transaminasas    como en las enzimas de colestasis. Cursó 2 episodios de colangitis, en uno de    ellos el cultivo biliar resultó positivo para E coli. Fue tratado exitosamente    con cefepime y vancomicina. Se realizó una colangio-pancreatografía retrógrada    y se instaló una endo-prótesis por una estenosis biliar en el área de anastomosis.    A pesar de lo anterior, los niveles de bilirrubina sérica se mantuvieron elevados.    Exámenes de imagenología y una nueva colangiogra-fía descartaron nuevas alteraciones    de la vía biliar, aunque una angio-TAC abdominal del 5/9/05 mostró una gran    zona hipoperfundida en fase arterial precoz, que en fase tardía se homogenizaba.    La arteria hepática se encontraba indemne, sin alteración de las venas hepáticas    ni signos de trombosis. El 8/9/05 se efectuó una biopsia hepática que evidenció    extensa congestión, hemorragia y necrosis centro lobulillar. Dado la persistencia    del cuadro de ascitis a tensión y el deterioro progresivo de la función hepática,    el 13 de septiembre, se realizó un shunt meso-cavo con prótesis de 7M    de dacrón en forma término-lateral. El paciente evolucionó con una mejoría significativa    en todos sus parámetros. La bilirrubinemia disminuyó progresivamente y se evidenció    una recuperación del tiempo de protrombina (Tabla 1), con    desaparición de la ascitis. Durante los meses siguientes, el paciente fue controlado    regularmente, encontrándose parámetros de función hepática normales. La TAC    realizada el 19 de octubre de 2005, mostró que el shunt meso-cavo realizado    no se encontraba permeable (Figura 1).   

    

El donante fue dado de alta a los 7 días y no    ha presentado complicación alguna relacionada a la cirugía luego de 2 años de    seguimiento. DISCUSIÓN El uso de un injerto de menor tamaño al necesario    o una alteración del sistema de flujo venoso hepático de salida, lo que probablemente    ocurrió en este caso, conduce a un cuadro clínico que se ha denominado como    "síndrome pequeño para su tamaño"4, (small-for-size syndromé),    el cual incluye un amplio espectro de entidades clínicas que pueden llevar a    la pérdida del injerto y necesidad de re-trasplante. Actualmente no existe un    consenso que estructure esta entidad, pero Dahm y cois5 proponen    subdividirla en 2: Small-for-size non-function y Small-for size dysfunction.    La primera es definida como un injerto trasplantado que es incapaz de realizar    funciones de síntesis mínimas, con requerimiento de un re-trasplante o pérdida    del injerto, mientras que a la segunda, como una insuficiencia parcial del hígado    trasplantado, con la existencia de 2 de los siguientes parámetros en 3 días    consecutivos de la primera semana post trasplante: bilirrubina >100 µmol/L    (5,84 mg/dL), INR >2, encefalopatía grado II o III, donde debería ejercerse    alguna intervención terapéutica, descritas a continuación. Los mecanismos fisiopatológicos responsables    de este síndrome no están del todo aclarados, aunque la hipertensión e hiperflujo    portal serían las principales causas5,6. Pacientes trasplantados con hígados provenientes    de un donante vivo que presenten una relación de peso injerto-paciente menor    a 0,8% exhiben una menor sobrevida, tanto del paciente como del injerto, al    compararlos con receptores de injertos de mayor tamaño7. También    se ha descrito que aproximadamente 20% de los injertos hepáticos parciales evidencian    una lesión a la biopsia hepática a los 5 min de ocurrida la reperfusión del    hígado, y este daño es proporcional a la relación peso injerto-paciente8. A pesar de esto, no siempre un injerto propor-cionalmente    de menor tamaño para el receptor se asocia a la aparición de complicaciones,    lo que pone de manifiesto que existen otros factores involucrados en la patogenia    de este síndrome. Por ejemplo, se ha descrito alteración en la expresión de    genes involucrados en la regulación hemodinámica, en la remodelación celular    y en la respuesta al estrés9. También se ha planteado que la respuesta    inmune en contra del órgano implantado que se encuentra en regeneración pudiera    ser mayor que en injertos completos10. Los elementos clínicos que    podrían influir en el pronóstico y evolución del paciente se muestran en la    Tabla 211-12.    

Las manifestaciones que suelen presentarse son    la hiperbilirrubinemia prolongada, ascitis, coagulopatía, daño hepático acelerado,    disminución de la función sintética del hígado y colestasis2,5,6.    Histológicamente, esto se ve representado por un severo balonamiento hepatocitario,    coles-tasis, dilatación centro-lobulillar sinusoidal y atrofia celular13. Existen en evaluación distintas modalidades terapéuticas    que intentan disminuir la perfusión y presión portal que estos pacientes presentan.    Entre ellas, la experimentación en animales con FK 409 (un liberador de óxido    nítrico) y prosta-glandina El han evidenciado una potencial utilidad, y en un    futuro pudieran convertirse en una alternativa para el manejo de estos pacientes14,15. El octreotide, el análogo sintético de la somatostatina,    en conjunto o no con esmolol, han sido usados con éxito para reducir la presión    y el hiperflujo portal, terapia que no demostró utilidad en este paciente16. En cuanto a las técnicas quirúrgicas, se han    ideado varios procedimientos para descomprimir el sistema vascular. La ligadura    de la arteria esplénica asociada al banding de la porta y al shunt    portosistémlco17, además del "shunt porto-cavo término    lateral", han demostrado mejorar la sobrevida del paciente y del injerto, previniendo    o revirtiendo el síndrome, al reducir la presión portal18. En una    serie publicada por Gruttadauria y cois19, la embolización de la    arteria esplénica realizada bajo radioscopia, también se ha mostrado exitosa    y reproducible20. En el caso expuesto se observó un cuadro compatible    con el síndrome denominado "pequeño para su tamaño", el cual fue revertido con    la derivación de un shunt meso-cavo, después de lo cual el paciente evidenció    una clara recuperación de sus parámetros bioquímicos y con mejoría clínica de    una ascitis de muy difícil control. Es interesante que un mes después del procedimiento,    el control radiográfico evidenció una obstrucción completa del shunt (Figura    1). A pesar de lo anterior, las enzimas hepáticas y los niveles de bilirrubina,    junto con los factores de síntesis hepática continuaron en franca mejoría. Probablemente    esto se debió a que durante el período de tiempo en el cual existió una descompresión    de la circulación hepática, el injerto logró fenómenos de regeneración y remodelación    vascular, y por lo tanto normalizar su capacidad de drenaje venoso.   REFERENCIAS 1. Middleton P, Duffield M, Lynch S, Padbury    R, House T, Stanton P et al . Living donor liver transplantation-adult donor    outcome. Liver Transpl 2006; 12: 24-30.        [ Links ]2. Kiuchi T, Kasahara M, Uryuhara K, Inomata    Y, Uemoto S, Asonuma K et al . Impact of graft size mismatching on graft prognosis    in liver transplantation from liver donors. Transplantation 1999; 67:    321-7.        [ Links ]3. Malago M, Testa G, Marcos A, Fung JJ, Siegler    M, Cronin DC et al . Ethical considerations and rationale of adult-to-adult living    donor liver transplantation. Liver Transpl 2001; 7: 921-7.        [ Links ]4. García-Valdecasas JC. Trasplante hepático    en adulto de donante vivo. Cir Esp 2002; 71: 45-50.        [ Links ]5. Dahm F, Georgiev P, Clavien PA. Small-for-size    syndrome after partial liver transplantation: definition, mechanisms of disease    and clinical implications. Am J Transplant 2005; 5: 2605-10.        [ Links ]6. Kiuchi T, Tanaka K, Ito T, Oike F, Ogura Y,    Fuiimoto Y et al . Small-for-size graft in living donor liver transplantation:    how far should we go? Liver Transpl 2003; 9: S29-35.        [ Links ]7. Ito T, Kiuchi T, Yamamoto H, Oike F, Ogura    Y, Fuiimoto Y et al. Changes in portal venous pressure in the early phase after    living donor liver transplantation: pathogenesis and clinical implications.    Transplantation 2003; 75: 1313-7.        [ Links ]8. Kelly DM, Demetris AJ, Fung JJ, Marcos A,    Zhu Y, Subbotin V et al . Porcine partial liver transplantation: a novel model    of the "small-for-size" liver graft. Liver Transpl 2004; 10: 253-63.        [ Links ]9. Man K, Lo CM, Lee TK, Li XL, Ng IO, Fan ST.    Intragraft gene expression profiles by cDNA microarray in small-for-size liver    grafts. Liver Transpl 2003; 9: 425-32.        [ Links ]10. Yang ZF, Ho DW, Chu AC, Wang YQ, Fan ST.    Linking inflammation to acute rejection in small-for-size liver allografts:    the potential role of early macrophage activation. Am J Transplant 2004;    4: 196-209.        [ Links ]11. Selzner M, Camargo CA, Clavien PA. Ischemia    impairs liver regeneration after major tissue loss in rodents: protective effects    of interleukin-6. Hepatology 1999; 30: 469-75.        [ Links ]12. Soeiima Y, Mitsuo S, Taketoshi S, Hiroshige    S, Ninomiya M, Shiotani S et al . Outcome analysis in adult-to-adult living donor    liver transplantation using the left lobe. Liver Transpl 2003; 9: 581-6.        [ Links ]13. Demetris AJ, Kelly DM, Eghtesad B, Fontes    P, Wallis Marsh J, Tom K. Pathophysiologic observations and histopathologic    recognition of the portal hyperperfusion or small-for-size syndrome. Am J    Surg Pathol 2006; 30: 986-93.        [ Links ]14. Man K, Lee TK, Liang TB, Lo CM, Fung PC,    Tsui SH et al . FK 409 ameliorates small-for-size liver graft injury by attenuation    of portal hypertension and down-regulation of Egr-1 pathway. Ann Surg 2004;    240: 159-68.        [ Links ]15. Morioka D, Kubota T, Sekido H, Matsuo K,    Saito S, Ichikawa Y et al . Prostaglandin El improved the function of transplanted    fatty liver in a rat reduced-size-liver transplantation model under conditions    of permissible cold preservation. Liver Transpl 2003; 9: 79-86.        [ Links ]16. Busani S, Marconi G, Schiavon L, Rinaldi    L, Del Buono M, Masetti M et al. Living donor liver transplantation and management    of portal venous pressure. Transpl Proceedings 2006; 38: 1074-5.        [ Links ]17. Troisi R, De Hemptinne B. Clinical relevance    of adapting portal vein flow in living donor liver transplantation in adult    patients. Liver Transpl 2003; 9: S36-41.        [ Links ]18. Troisi R, Ricciardi S, Smeets P, Petrovic    M, Van Maele G, Colle I et al. Effects of hemi-portocaval shunts for inflow    modulation on the outcome of small-for-size grafts in living donor liver transplantation.    Am J Transplant 2005; 5: 1397-404.        [ Links ]19. Gruttadauria S, Mándala L, Miraglia R, Caruso    S, Minervini MI, Biondo D et al . Successful treatment of small-for-size syndrome    in adult-to-adult living-related liver transplantation: single center series.    Clin Transplant 2007; 21: 761-6.        [ Links ]20. Tarada Y, Ueda M, Ishikawa Y, Fuiimoto Y,    Miyauchi H, Ogura Y et al. End-to-side portocaval shunting for a small-for-size    graft in living donor liver transplantation. Liver Transpl 2004; 10:    807-10.        [ Links ]  Recibido el 14 de agosto, 2008. Aceptado el 21    de abril, 2009. Correspondencia    a: Dr Roberto Segovia. Departamento de Gastroenterología, Clínica Las Condes.    Lo Fontecilla 441, Las Condes. Santiago de Chile. Fono-Fax: 56-2-6108719. E    mail: rcasegovia@gmail.com 



El trasplante de un injerto hepático parcial    proveniente de un donante vivo es una práctica utilizada como una potencial    solución para las largas listas de espera de trasplante. El empleo de un injerto    parcial ha sido realizado tanto con la técnica de split liver, como con    la donación de una sección hepática de un donante vivo1.

Para que el procedimiento sea exitoso se necesita    de un injerto que represente al menos 1% del peso corporal del receptor, por    lo cual la procuración de un donante vivo adulto necesita de una hepatectomía    derecha, lo que otorga mayor riesgo de morbilidad y mortalidad para el donante,    siendo esta última estimada en 0,3%. Es por esto que se necesita encontrar un    balance entre el tamaño del injerto utilizado y el riesgo al que se encuentra    expuesto el donante2,3.

CASO CLÍNICO

Paciente de 61 años de edad, sexo masculino,    minero, con antecedentes de gota en tratamiento con alopurinol y diclofenaco.    El día 29 de mayo de 2005 consultó por cuadro de compromiso del estado general    e ictericia. En el estudio bioquímico destacaba bilirrubinemia: 20 mg/dL, transaminasa    glutámico oxalacítica (GOT): 2.350 U/L, transaminasa glutámico pirúvica (GPT):    1.845 U/L, gamma-glutamil transpeptidosa (GGT): 141 U/L, fosfatasas alcalinas    (FA): 187 U/L, INR: 2,8. Tanto los estudios para hepatitis viral y autoinmune,    como para enfermedades metabólicas que afectan el hígado (déficit de a 1-anti    tripsina, enfermedad de Wilson y hemocromatosis), resultaron negativos. La tomografía    axial computarizada (TAC) abdominal mostró un hígado disminuido de tamaño. La    endoscopia digestiva alta evidenció várices esofágicas incipientes. No existía    historia de abuso de ingesta de alcohol y tuvo exposición a pesticidas en forma    periódica. El paciente negó antecedentes familiares de patología hepática.

El 6 de julio, se trasladó a Santiago con diagnóstico    de hepatitis subaguda de etiología no precisada. Clínicamente, se encontraba    ictérico, con encefalopatía hepática grado II y ascitis leve. En los nuevos    estudios de laboratorio realizados, destacó: inmunoglobulinas: IgG: 1.838 mg/dL    (700-1.600), IgA: 1.193 mg/dL (70-400), IgM: 118 mg/dL (40-230); pruebas hepáticas:    bilirrubinemina total: 21,9 mg/dL, GOT: 385 U/L, GPT: 202 U/L, FA: 29 U/L, GGT:    320 U/L, albuminemia: 2,6 g/dL, proteinemia: 3 g/dL, INR: 2,76. El día 8 de    julio se activó para trasplante de urgencia en la lista nacional dado su deterioro    progresivo, manteniendo encefalopatía grado II III, sin embargo, luego de 3    semanas de espera por un órgano cadavérico, se planteó la posibilidad de realizar    el trasplante recurriendo a un donante vivo adulto relacionado, que se llevó    a cabo el 23 de agosto en Clínica Las Condes, utilizando 2/3 del lóbulo derecho    de un sobrino de 36 años, quien fue sometido al protocolo de estudio de donante    vivo adulto relacionado y con firma de consentimiento informado, según comité    de ética local.

Como inmunosupresión, se utilizó tri-terapia    con prednisona, ciclosporina y micofenolato.

El paciente desarrolló una ictericia progresiva    y ascitis severa que requirió de paracentesis evacuadora, uso de albúmina y    octreotide. A la tercera semana post trasplante los niveles de bilirrubina se    mantenían elevados en 27 mg/dL, con un descenso en el tiempo de protrombina    a 62%, sin evidenciar alteraciones significativas tanto en el nivel de transaminasas    como en las enzimas de colestasis. Cursó 2 episodios de colangitis, en uno de    ellos el cultivo biliar resultó positivo para E coli. Fue tratado exitosamente    con cefepime y vancomicina. Se realizó una colangio-pancreatografía retrógrada    y se instaló una endo-prótesis por una estenosis biliar en el área de anastomosis.    A pesar de lo anterior, los niveles de bilirrubina sérica se mantuvieron elevados.    Exámenes de imagenología y una nueva colangiogra-fía descartaron nuevas alteraciones    de la vía biliar, aunque una angio-TAC abdominal del 5/9/05 mostró una gran    zona hipoperfundida en fase arterial precoz, que en fase tardía se homogenizaba.    La arteria hepática se encontraba indemne, sin alteración de las venas hepáticas    ni signos de trombosis. El 8/9/05 se efectuó una biopsia hepática que evidenció    extensa congestión, hemorragia y necrosis centro lobulillar. Dado la persistencia    del cuadro de ascitis a tensión y el deterioro progresivo de la función hepática,    el 13 de septiembre, se realizó un shunt meso-cavo con prótesis de 7M    de dacrón en forma término-lateral.

El paciente evolucionó con una mejoría significativa    en todos sus parámetros. La bilirrubinemia disminuyó progresivamente y se evidenció    una recuperación del tiempo de protrombina (Tabla 1), con    desaparición de la ascitis. Durante los meses siguientes, el paciente fue controlado    regularmente, encontrándose parámetros de función hepática normales. La TAC    realizada el 19 de octubre de 2005, mostró que el shunt meso-cavo realizado    no se encontraba permeable (Figura 1).

  

    

El donante fue dado de alta a los 7 días y no    ha presentado complicación alguna relacionada a la cirugía luego de 2 años de    seguimiento.

DISCUSIÓN

El uso de un injerto de menor tamaño al necesario    o una alteración del sistema de flujo venoso hepático de salida, lo que probablemente    ocurrió en este caso, conduce a un cuadro clínico que se ha denominado como    "síndrome pequeño para su tamaño"4, (small-for-size syndromé),    el cual incluye un amplio espectro de entidades clínicas que pueden llevar a    la pérdida del injerto y necesidad de re-trasplante. Actualmente no existe un    consenso que estructure esta entidad, pero Dahm y cois5 proponen    subdividirla en 2: Small-for-size non-function y Small-for size dysfunction.    La primera es definida como un injerto trasplantado que es incapaz de realizar    funciones de síntesis mínimas, con requerimiento de un re-trasplante o pérdida    del injerto, mientras que a la segunda, como una insuficiencia parcial del hígado    trasplantado, con la existencia de 2 de los siguientes parámetros en 3 días    consecutivos de la primera semana post trasplante: bilirrubina >100 µmol/L    (5,84 mg/dL), INR >2, encefalopatía grado II o III, donde debería ejercerse    alguna intervención terapéutica, descritas a continuación.

Los mecanismos fisiopatológicos responsables    de este síndrome no están del todo aclarados, aunque la hipertensión e hiperflujo    portal serían las principales causas5,6.

Pacientes trasplantados con hígados provenientes    de un donante vivo que presenten una relación de peso injerto-paciente menor    a 0,8% exhiben una menor sobrevida, tanto del paciente como del injerto, al    compararlos con receptores de injertos de mayor tamaño7. También    se ha descrito que aproximadamente 20% de los injertos hepáticos parciales evidencian    una lesión a la biopsia hepática a los 5 min de ocurrida la reperfusión del    hígado, y este daño es proporcional a la relación peso injerto-paciente8.

A pesar de esto, no siempre un injerto propor-cionalmente    de menor tamaño para el receptor se asocia a la aparición de complicaciones,    lo que pone de manifiesto que existen otros factores involucrados en la patogenia    de este síndrome. Por ejemplo, se ha descrito alteración en la expresión de    genes involucrados en la regulación hemodinámica, en la remodelación celular    y en la respuesta al estrés9. También se ha planteado que la respuesta    inmune en contra del órgano implantado que se encuentra en regeneración pudiera    ser mayor que en injertos completos10. Los elementos clínicos que    podrían influir en el pronóstico y evolución del paciente se muestran en la    Tabla 211-12.

   

Las manifestaciones que suelen presentarse son    la hiperbilirrubinemia prolongada, ascitis, coagulopatía, daño hepático acelerado,    disminución de la función sintética del hígado y colestasis2,5,6.    Histológicamente, esto se ve representado por un severo balonamiento hepatocitario,    coles-tasis, dilatación centro-lobulillar sinusoidal y atrofia celular13.

Existen en evaluación distintas modalidades terapéuticas    que intentan disminuir la perfusión y presión portal que estos pacientes presentan.    Entre ellas, la experimentación en animales con FK 409 (un liberador de óxido    nítrico) y prosta-glandina El han evidenciado una potencial utilidad, y en un    futuro pudieran convertirse en una alternativa para el manejo de estos pacientes14,15.

El octreotide, el análogo sintético de la somatostatina,    en conjunto o no con esmolol, han sido usados con éxito para reducir la presión    y el hiperflujo portal, terapia que no demostró utilidad en este paciente16.

En cuanto a las técnicas quirúrgicas, se han    ideado varios procedimientos para descomprimir el sistema vascular. La ligadura    de la arteria esplénica asociada al banding de la porta y al shunt    portosistémlco17, además del "shunt porto-cavo término    lateral", han demostrado mejorar la sobrevida del paciente y del injerto, previniendo    o revirtiendo el síndrome, al reducir la presión portal18. En una    serie publicada por Gruttadauria y cois19, la embolización de la    arteria esplénica realizada bajo radioscopia, también se ha mostrado exitosa    y reproducible20.

En el caso expuesto se observó un cuadro compatible    con el síndrome denominado "pequeño para su tamaño", el cual fue revertido con    la derivación de un shunt meso-cavo, después de lo cual el paciente evidenció    una clara recuperación de sus parámetros bioquímicos y con mejoría clínica de    una ascitis de muy difícil control. Es interesante que un mes después del procedimiento,    el control radiográfico evidenció una obstrucción completa del shunt (Figura    1). A pesar de lo anterior, las enzimas hepáticas y los niveles de bilirrubina,    junto con los factores de síntesis hepática continuaron en franca mejoría. Probablemente    esto se debió a que durante el período de tiempo en el cual existió una descompresión    de la circulación hepática, el injerto logró fenómenos de regeneración y remodelación    vascular, y por lo tanto normalizar su capacidad de drenaje venoso.