https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100012
Utilidad del estudio molecular de CYP21A2 en el manejo prenatal de hiperplasia suprarrenal congénita: detección de dos nuevas mutaciones en Chile

  La hiperplasia          suprarrenal congénita (HSC) corresponde a un grupo de trastornos autosómiCos          recesivos que afectan las enzimas que participan en la biosíntesis del          colesterol1. La alteración más frecuente corresponde a la deficiencia          de 21- hidroxilasa, la que es producida por mutaciones en el gen CYPZ1A2.          Estas mutaciones se han correlacionado con diferentes grados de deficiencia          enzimática in vitro y de este modo con la gravedad de la presentación          clínica, permitiendo que el estudio molecular tenga utilidad en el manejo          clínico2. Esta enfermedad, en su variante clásica,          produce diferentes grados de virilización del feto femenino, acaneando          con ello la necesidad de realizar cirugías de conección posteriores3,          y secundariamente consecuencias en la esfera psicológica y en la función          sexual de estas pacientes4. El tratamiento prenatal con dexametasona          logra evitar o reducir el grado de virilización de las niñas afectadas,          disminuyendo la necesidad del tratamiento quirúrgico y sus consecuencias5,6.          El éxito del tratamiento depende en gran parte del inicio precoz de la          corücoterapia, logrando mejores resultados cuando se inicia antes de las          7 semanas de gestación. El tratamiento prenatal debe ser mantenido hasta          conocer el genotipo fetal, ya que reciben tratamiento en forma innecesaria          7 de 8 embarazos, conespondientes a los fetos de sexo masculino y aquellos          fetos femeninos que no están afectados. Con el fin de poder suspender          el medicamento en las pacientes que no se beneficiarán de éste, es necesario          un diagnóstico precoz de sexo fetal y posteriormente del defecto molecular. Presentamos el caso de una familia con          3 matrimonios portadores de mutaciones del gen CYP21A2, que comprometen          severamente la actividad enzimática y que no habían sido reportadas previamente          en Latinoamérica. Se describe el manejo antenatal, desde el punto de vista          clínico y molecular en dos embarazos, y se plantean nuevas estrategias          diagnósticas. CASO CLÍNICO Familia afectada (Figura          1A). El probando (sujeto III. 2) es portador de una HSC perdedora          de sal diagnosticada a los 21 días de vida. El estudio hormonal se muestra          en la Figura IB. El paciente ha sido tratado con          cortisol y fludrocortisona, y evoluciona en forma satisfactoria con crecimiento          y desanollo normal. No existía el antecedente familiar de HSC, pero destacaba          que dos hermanos(as) del padre estaban casados con dos hermanas(os) de          la madre.    

Estudio molecular y hormonal. El          estudio hormonal de la tía y de la madre del probando (sujetos II. 2 y          II. 3) incluyó una prueba de ACTH, cuyos valores de 170H Progesterona          basal y estimulado fueron normales (Figura IB), no          permitiendo aclarar si estos sujetos eran heterocigotos de una mutación          del CYP21A2. El estudio molecular se realizó en ADN          genómi-co extraído de leucocitos y las siete mutaciones más frecuentes          del gen CYP21A2 fueron estudiadas con PCR alelo específica (Fardella,          1998). Este estudio demostró en la familia paterna (sujetos II.2, II.4,          II.6) la mutación Q318X en el exón 8, que consiste en el cambio de una          glutamina por un codón de stop. Este resultado no permitió clasificar          a la familia materna y por ende decidir sobre la necesidad del tratamiento          prenatal en estas parejas. Posteriormente, el gen CYP21A2fue          secuenciado en la Universidad de Sao Paulo según las técnicas clásicas          (Wedell, 1993). Usando esta metodología, se encontró en uno de los alelos          de la familia paterna (sujetos II.2, II.4, II.6) la mutación Q318X junto          a la mutación R483W, la que consiste en la sustitución de una arginina          por triptofano (CGG—>TGG). En la familia materna (sujetos II. 1, II.3,          II.5) se encontró un alelo con la mutación R483—>frameshift, también          conocida como R483delGGinsC, la cuál consiste en el cambio de los nucleótidos          GG por C, alterando la lectura del codón (Figura 1C).          De este modo se certificó que los seis cónyuges poseen mutaciones para          HSC perdedora de sal, y por lo tanto, se encuentran en riesgo de tener          hijas con ambigüedad genital. Consejo genético y manejo de los embarazos.          Se procede a dar consejo genético a los tres matrimonios afectados.          La tía paterna (sujeto II.2), mujer sana de 34 años, suspende el método          anticonceptivo por deseos de fertilidad y logra concepción espontánea          en marzo 2005. Se explican los beneficios y riesgos del tratamiento prenatal          con corti-coides, los que la paciente entiende y acepta, firmando un consentimiento          en que opta por realizar esta terapia. El tratamiento comenzó a las 6          semanas de edad gestacional (EG) con dexametasona en dosis de 20 µg/kg/día. A las 13 semanas se realizó el diagnóstico          de sexo fetal masculino por ultrasonografía de alta resolución (Voluson          730, General Electric, Austria, transductor transabdominal de 3,5-5 MHz),          la cual es capaz de predecir conectamente el sexo fetal con 99% de certeza          después de 12+6 semanas EG (Efrat, 2006); la familia no aceptó técnicas          invasivas de diagnóstico prenatal. Se disminuyó progresivamente las dosis          de esteroides, suspendiéndolo en forma completa a las 22 semanas. Durante          el período de tratamiento la paciente presentó edema e hipertensión arterial          que requirió tratamiento con ametildo-pa. Los síntomas revirtieron parcialmente          con la suspensión de terapia corticoidal, y totalmente posparto. A las          39 semanas se realizó cesárea y se obtuvo recién nacido de sexo masculino,          con peso adecuado y examen físico normal. Los niveles de 170HP a los 5          días se muestran en la Figura IB. La tía materna (sujeto II.5) de 37 años          consultó por embarazo inicial de 5 semanas de EG. Se ofrece nuevamente          tratamiento prenatal de HSC, y también se solicitó firma de consentimiento          informado. La familia optó nuevamente por seguir este tratamiento. A las          6 semanas de EG se inició dexametasona en dosis de 20 Lig/kg/día. La madre          no aceptó las técnicas invasivas de diagnóstico prenatal y se decidió          realizar diagnóstico de sexo fetal mediante ecografía precoz. En caso          de que se tratara de un feto femenino continuarían el tratamiento hasta          el término del embarazo. A las 12 semanas se diagnosticó sexo fetal masculino          y se programó suspensión de esteroides. La paciente no presentó efectos          adversos a la dexametasona. A las 40 semanas nació niño sano, no afectado          (Figura IB). DISCUSIÓN Presentamos el caso de una familia con          tres matrimonios portadores de mutaciones del gen CYP21A2 que producen          HSC perdedora de sal. La secuenciación del gen detectó una mutación en          el exón 8 y dos nuevas mutaciones en el exón 10. El estudio molecular          permitió tomar la decisión de realizar tratamiento prenatal, hecho que          no habría sido posible en base al estudio hormonal, ya que éste resultó          normal. El año 1998, Fardella et al, describió          las siete principales mutaciones asociadas a HSC perdedora de sal en pacientes          chilenos mediante la técnica de PCR alelo específica7. Este          estudio concluyó que seis mutaciones producen el 77% de los casos, con          23% de falsos negativos. Dado que esta técnica no identificó uno de los          ale los afectados, con lo que no era posible realizar consejo genético          en los tres matrimonios involucrados, se realizó estudio de secuenciación          que reveló las mutaciones R483W y R483—>frameshift, que no se habían          detectado en población latinoamericana previamente7,10"12.          La primera fue descrita por primera vez en 2004 en 1 de 51 pacientes con          HSC clásica13 y la segunda se describió por primera vez en          19938. Una vez conocido el estado heterocigoto          de una mutación asociada a la forma clásica, el médico se enfrenta al          manejo del embarazo con riesgo de la enfermedad. El sustrato fisiopatológico          del tratamiento prenatal se basa en la administración de un esteroide          que atraviese la bañera hematoplacentaria y que sea capaz de suprimir          el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal del feto en el momento de formación          de los genitales femeninos. Recientemente, Gotto et al demostraron que          a las 7 semanas de gestación el eje hipotálamo-hipófisis-supranenal está          activo y que la secreción de ACTH se suprime ante la administración de          dexametasona14,15. La literatura ha concluido que los beneficios          de la terapia prenatal superan los riesgos, pero debido a la falta de          seguimientos a largo plazo, este tipo de tratamiento se debe realizar          en centros terciarios, con obtención de consentimiento y seguimiento a          largo plazo16. El manejo prenatal de los embarazos en esta          familia siguen las recomendaciones internacionales (Tabla          1).    

La principal controversia del tratamiento          consiste en la necesidad de tratar 7 de 8 embarazos innecesariamente y          en la presencia de efectos adversos en la madre como se observó en uno          de los embarazos reportados. Con el fin de poder suspender el tratamiento          en aquellos fetos de sexo masculino, surge la necesidad del diagnóstico          del sexo fetal. En los embarazos aquí publicados se utilizó la ultrasonografía          precoz como método no invasivo de diagnóstico. Este examen busca evaluar          la posición del tubérculo genital entre las 11-14 semanas de EG. La sensibilidad          de este examen alcanza 97-99% a las 13 semanas con un alto valor predictivo          positivo9,21. Si la adherencia al tratamiento ha sido mala          y el feto se ha virilizado, la capacidad de discriminación entre sexo          masculino y femenino es baja, por lo que se deben asociar otras técnicas          diagnósticas. En 1997, Lo descubre que el 3%-6% del ADN          obtenido en sangre de mujeres embarazadas es de origen fetal, lo que permitiría          la detección de fetos masculinos en plasma materno22. La determinación          del sexo mediante el análisis de secuencias Y, tiene una sensibilidad          de 95% antes de las 7 semanas y de 100% después, para detectar fetos masculinos          con 100% de especificidad y con 2,8%-10% de falsos negativos23,24.          Estudios recientes demostrarían un rápido eliminación del ADN tras el          parto, por lo que constituye una herramienta útil en futuros embara-zos25,26          gj |3jen es promisorio, se requieren          más estudios que confirmen el éxito de los resultados27. En el caso de tratarse de un embarazo de          sexo femenino se recomienda evaluar el genotipo fetal, por biopsia de          vellosidades coriales o amniocentesis, para determinar si es necesario          continuar el tratamiento con dexametasona hasta el final del embarazo.          Desgraciadamente, ambos procedimientos pueden tener complicaciones, tales          como pérdidas fetales o deformidades musculoesqueléticas28,29. En resumen, presentamos una familia en          que el estudio molecular por secuenciación detectó nuevas mutaciones que          no habían sido descritas en población chilena, y permitió ofrecer consejo          genético y tratamiento prenatal. Esperamos que en los próximos años podamos          contar con diagnóstico de sexo y genotipo fetal en sangre materna con          el fin de minimizar los riesgos asociados al proceso diagnóstico y terapéutico. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Hernán Muñoz, Clínica          Las Condes, Santiago, Chile, por la realización de las ecografías de alta          resolución.   REFERENCIAS 1. Speiser PW, White PC. Congenital adrenal          hyperplasia. N Engl J Med 2003; 349: 776-88.        [ Links ] 2. Robins T, Carlsson J, Sunnerhagen M,          Wedell A, Persson B. Molecular model of human CYP21 based on mammalian          CYP2C5: Structural features correlate with clinical severity of mutations          causing congenital adrenal hyperplasia. Mol Endocrinol. 2006; 20:          2946-64.        [ Links ]3. Farkas A, Chertin B, Hadas-Halpern I.          1-Stage feminizing genitoplasty: 8 years of experience with 49 cases.          J Urol 2001; 165: 2341-6.         [ Links ]4. Crouch NS, Minto CL, Laio LM, Woodhouse          CRJ, Creighton SM. Genital sensation after feminizing genitoplasty for          congenital adrenal hyperplasia: a pilot study. BJU Int 2004; 93:          135-8.         [ Links ]5. Ritzen EM, Lajic S. Outcome of Prenatal          Dexamethasone Treatment of Congenital Adrenal Hyperplasia. The Endocrinologist          2003; 13: 219-23.        [ Links ]6. New M, Carlson A, Obeid J, Marshall          I, Cabrera M, Goseco A, et al. Update: Prenatal Diagnosis for Congenital          Adrenal Hyperplasia in 595 Pregnancies. The Endocrinologist 2003;          13: 233-9.        [ Links ]7. Fardella C, Poggi H, Pineda P, Soto          J, Torrealba I, Cattani A et al. Salt-Wasting Congenital Adrenal Hyperplasia:          Detection of Mutations in CYP21B Gene in a Chilean Population. J Clin          Endocrinol Metab 1998; 83: 3357-60.        [ Links ]8. Wedell A, Luthman H. Steroid 21-hydroxylase          (P450c21): a new alíele and spread of mutations through the pseudogene.          Hum Genet 1993; 91: 236-40.        [ Links ]9. Efrat Z, Perri T, Ramati E, Tugendreich          D, Meizner I. Fetal gender assignment by first-trimester ultrasound. Ultrasound          Obstet Gynecol 2006; 27: 619-21.        [ Links ]10. Bachega T, Billerbeck Ae, Madureira          G, Marcondes J, Longui Ca, Leite Mv et al. Molecular Genotyping in Brazilian          Patients with the Classical and Non-classical Forms of 21-Hydroxylase          Deficiency. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 4416-9.        [ Links ]11. Dardis A, Bergada I, Bergada C, Rivarola          M, Belgorosky. Mutations of the steroid 21-hydroxylase gene in an Argentinian          population of 36 patients with classical congenital adrenal hyperplasia.          J Pediatr Endocrinol Metab 1997; 10: 55-61.        [ Links ]12. Ordoñez-Sánchez ML, Ramírez-Jiménez          S, López-Gutiérrez Au, Riba L, Gamboa-Cardiel S, Cerrillo-Hinojosa M,          et al. Molecular genetic analysis of patients carrying steroid 21-hydroxylase          deficiency in the Mexican population: identification of possible new mutations          and high prevalence of apparent germline mutations. Hum Genet. 1998;          102: 170-7.        [ Links ]13. Kharrat M, Tardy V, Mrad R, Maazoul          F, Jemaa Lb, RefaI M et al. Molecular Genetic Análisis of Tunisian Patients          with a Classic Form of 21-Hydroxylase Deficiency: Identification of Four          Novel Mutations and High Prevalence of Q318X Mutation. J Clin Endocrinol          Metab 2004; 89: 368-74.        [ Links ]14. Goto M, Hanley KP, Marcos J, Wood PJ,          Wright S, Postle AD et al. In humans, early cortisol biosintesis provides          a mechanism to safeguard female sexual development. J Clin Invest 2006;          116: 953-60.        [ Links ]15. White PC. Ontogeny of adrenal steroid          biosynthesis: why girls will be girls. J Clin Invest 2006; 116:          872-4.        [ Links ]16. Joint Lwpes/Espe Cah Working Group.          Consensus Statement on 21- Hydroxylase Deficiency from The Lawson Wilkins          Pediatric Endocrine Society and The European Society for Paediatric Endocrinology.          J Clin Endocrinol Metab 2002; 87: 4048-53.        [ Links ]17. Lajic S, Wedell A, Bui Th, Ritzen Em,          Holst M. Long-term somatic follow-up of prenatally Treated Children with          Congenital Adrenal Hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83:          3872-80.        [ Links ]18. Meyer-Bahlburg HF, Dolezal C, Baker          SW, Carlson AD, Obeid JS, New MI. Cognitive and motor development of children          with and without congenital adrenal hyperplasia after early-prenatal dexamethasone.          J Clin Endocrinol Metab. 2004; 89: 610-4.        [ Links ]19. Hirvikoski T, Nordenstróm A, Lindholm          T, Lindblad F, Ritzen M, Wedell A, Lajic S. Prenatal Dexamethasone Treatment          of Children at Risk for Congenital Adrenal Hyperplasia Affects Cognitive          Functions. J Clin Endocrinol Metab 2006; en prensa.        [ Links ]20. Forest MG, Dórr HG. Prenatal Therapy          in Congenital Adrenal Hyperplasia Due to 21-Hydroxylase Deficiency: Retrospective          Follow-Up Study of 253 Treated Pregnancies in 215 Families. The Endocrinologist          2003; 13: 252-9.        [ Links ]21. Ara R, Rodríguez N, Salinas H. Determinación          del sexo genérico fetal por ultrasonografía precoz: 11-14 semanas. Rev          Chil Ultrasonog 2005; 8: 109-13.        [ Links ]22. Lo YM, Corbetta N, Chamberlain PF,          Raí V, Sargent IL, Redman CW, Wainscoat JS. Presence of fetal DNA in maternal          plasma and serum. Lancet 1997; 350: 485-7.        [ Links ]23. Honda H, Miharu N, Ohashi Y, Samura          O, Kinutani M, Hará T et al. Fetal gender determination in early pregnancy          through qualitative and quantitative análisis of fetal DNA in maternal          serum. Hum Genet 2002; 110: 75-9.        [ Links ]24. Galbiati S, Smd M, Gambini D, Ferrari          A, Restagno G, Viora E et al. Fetal DNA detection in maternal plasma throughout          gestation. Hum Genet 2005; 117: 243-8.        [ Links ]25. Smid M, Galbiati S, Vasallo A, Gambini          D, Ferrari A, Viora E et al. No evidence of fetal DNA persistence in maternal          plasma alter pregnancy. Hum Genet 2003- 112: 617-8.        [ Links ]26. Lo YM, Leung TN, Lau TK, Chang AM,          Hjelm NM. Rapid clearance of fetal DNA from maternal plasma. Am J Hum          Genet 1999; 64: 218-24.        [ Links ]27. Nimkarn S, New M. Prenatal Diagnosis          and Treatment of Congenital Adrenal Hyperplasia. Horm Res 2007;          67: 53-60.        [ Links ]28. Philip J, Silver RK, Wilson RD, Thom          EA, Zachary JM, Mohide P et al. Late First-Trimester Invasive Prenatal          Diagnosis: Results of an International Randomized Trial. Obstet Gynecol          2004; 103: 1164-73.        [ Links ]29. Cederholm M, Haglund B, Axelsson O.          Infant morbidity following amniocentesis and chorionic villus sampling          for prenatal karyotyping. BJOG 2005; 112: 394-402.        [ Links ]  Recibido el 22 de noviembre, 2006. Aceptado          el 7 de marzo, 2007.  Trabajo financiado parcialmente por el          proyecto Fondecyt 1050452. Correspondencia          a: Dra. Ethel Codner. Instituto de Investígacion Materno Infantil          (I.D.I.M.I.). Escuela de Medicina Universidad de Chile, Casilla 226-3.          Santiago, Chile. Tel: 562-4248280. Fax: 562-4247240. E mail: ecodner@med.uchile.cl 

La hiperplasia          suprarrenal congénita (HSC) corresponde a un grupo de trastornos autosómiCos          recesivos que afectan las enzimas que participan en la biosíntesis del          colesterol1. La alteración más frecuente corresponde a la deficiencia          de 21- hidroxilasa, la que es producida por mutaciones en el gen CYPZ1A2.          Estas mutaciones se han correlacionado con diferentes grados de deficiencia          enzimática in vitro y de este modo con la gravedad de la presentación          clínica, permitiendo que el estudio molecular tenga utilidad en el manejo          clínico2.

Esta enfermedad, en su variante clásica,          produce diferentes grados de virilización del feto femenino, acaneando          con ello la necesidad de realizar cirugías de conección posteriores3,          y secundariamente consecuencias en la esfera psicológica y en la función          sexual de estas pacientes4. El tratamiento prenatal con dexametasona          logra evitar o reducir el grado de virilización de las niñas afectadas,          disminuyendo la necesidad del tratamiento quirúrgico y sus consecuencias5,6.          El éxito del tratamiento depende en gran parte del inicio precoz de la          corücoterapia, logrando mejores resultados cuando se inicia antes de las          7 semanas de gestación. El tratamiento prenatal debe ser mantenido hasta          conocer el genotipo fetal, ya que reciben tratamiento en forma innecesaria          7 de 8 embarazos, conespondientes a los fetos de sexo masculino y aquellos          fetos femeninos que no están afectados. Con el fin de poder suspender          el medicamento en las pacientes que no se beneficiarán de éste, es necesario          un diagnóstico precoz de sexo fetal y posteriormente del defecto molecular.

Presentamos el caso de una familia con          3 matrimonios portadores de mutaciones del gen CYP21A2, que comprometen          severamente la actividad enzimática y que no habían sido reportadas previamente          en Latinoamérica. Se describe el manejo antenatal, desde el punto de vista          clínico y molecular en dos embarazos, y se plantean nuevas estrategias          diagnósticas.

CASO CLÍNICO

Familia afectada (Figura          1A). El probando (sujeto III. 2) es portador de una HSC perdedora          de sal diagnosticada a los 21 días de vida. El estudio hormonal se muestra          en la Figura IB. El paciente ha sido tratado con          cortisol y fludrocortisona, y evoluciona en forma satisfactoria con crecimiento          y desanollo normal. No existía el antecedente familiar de HSC, pero destacaba          que dos hermanos(as) del padre estaban casados con dos hermanas(os) de          la madre.

   

Estudio molecular y hormonal. El          estudio hormonal de la tía y de la madre del probando (sujetos II. 2 y          II. 3) incluyó una prueba de ACTH, cuyos valores de 170H Progesterona          basal y estimulado fueron normales (Figura IB), no          permitiendo aclarar si estos sujetos eran heterocigotos de una mutación          del CYP21A2.

El estudio molecular se realizó en ADN          genómi-co extraído de leucocitos y las siete mutaciones más frecuentes          del gen CYP21A2 fueron estudiadas con PCR alelo específica (Fardella,          1998). Este estudio demostró en la familia paterna (sujetos II.2, II.4,          II.6) la mutación Q318X en el exón 8, que consiste en el cambio de una          glutamina por un codón de stop. Este resultado no permitió clasificar          a la familia materna y por ende decidir sobre la necesidad del tratamiento          prenatal en estas parejas.

Posteriormente, el gen CYP21A2fue          secuenciado en la Universidad de Sao Paulo según las técnicas clásicas          (Wedell, 1993). Usando esta metodología, se encontró en uno de los alelos          de la familia paterna (sujetos II.2, II.4, II.6) la mutación Q318X junto          a la mutación R483W, la que consiste en la sustitución de una arginina          por triptofano (CGG—>TGG). En la familia materna (sujetos II. 1, II.3,          II.5) se encontró un alelo con la mutación R483—>frameshift, también          conocida como R483delGGinsC, la cuál consiste en el cambio de los nucleótidos          GG por C, alterando la lectura del codón (Figura 1C).          De este modo se certificó que los seis cónyuges poseen mutaciones para          HSC perdedora de sal, y por lo tanto, se encuentran en riesgo de tener          hijas con ambigüedad genital.

Consejo genético y manejo de los embarazos.          Se procede a dar consejo genético a los tres matrimonios afectados.          La tía paterna (sujeto II.2), mujer sana de 34 años, suspende el método          anticonceptivo por deseos de fertilidad y logra concepción espontánea          en marzo 2005. Se explican los beneficios y riesgos del tratamiento prenatal          con corti-coides, los que la paciente entiende y acepta, firmando un consentimiento          en que opta por realizar esta terapia. El tratamiento comenzó a las 6          semanas de edad gestacional (EG) con dexametasona en dosis de 20 µg/kg/día.

A las 13 semanas se realizó el diagnóstico          de sexo fetal masculino por ultrasonografía de alta resolución (Voluson          730, General Electric, Austria, transductor transabdominal de 3,5-5 MHz),          la cual es capaz de predecir conectamente el sexo fetal con 99% de certeza          después de 12+6 semanas EG (Efrat, 2006); la familia no aceptó técnicas          invasivas de diagnóstico prenatal. Se disminuyó progresivamente las dosis          de esteroides, suspendiéndolo en forma completa a las 22 semanas. Durante          el período de tratamiento la paciente presentó edema e hipertensión arterial          que requirió tratamiento con ametildo-pa. Los síntomas revirtieron parcialmente          con la suspensión de terapia corticoidal, y totalmente posparto. A las          39 semanas se realizó cesárea y se obtuvo recién nacido de sexo masculino,          con peso adecuado y examen físico normal. Los niveles de 170HP a los 5          días se muestran en la Figura IB.

La tía materna (sujeto II.5) de 37 años          consultó por embarazo inicial de 5 semanas de EG. Se ofrece nuevamente          tratamiento prenatal de HSC, y también se solicitó firma de consentimiento          informado. La familia optó nuevamente por seguir este tratamiento. A las          6 semanas de EG se inició dexametasona en dosis de 20 Lig/kg/día. La madre          no aceptó las técnicas invasivas de diagnóstico prenatal y se decidió          realizar diagnóstico de sexo fetal mediante ecografía precoz. En caso          de que se tratara de un feto femenino continuarían el tratamiento hasta          el término del embarazo. A las 12 semanas se diagnosticó sexo fetal masculino          y se programó suspensión de esteroides. La paciente no presentó efectos          adversos a la dexametasona. A las 40 semanas nació niño sano, no afectado          (Figura IB).

DISCUSIÓN

Presentamos el caso de una familia con          tres matrimonios portadores de mutaciones del gen CYP21A2 que producen          HSC perdedora de sal. La secuenciación del gen detectó una mutación en          el exón 8 y dos nuevas mutaciones en el exón 10. El estudio molecular          permitió tomar la decisión de realizar tratamiento prenatal, hecho que          no habría sido posible en base al estudio hormonal, ya que éste resultó          normal.

El año 1998, Fardella et al, describió          las siete principales mutaciones asociadas a HSC perdedora de sal en pacientes          chilenos mediante la técnica de PCR alelo específica7. Este          estudio concluyó que seis mutaciones producen el 77% de los casos, con          23% de falsos negativos. Dado que esta técnica no identificó uno de los          ale los afectados, con lo que no era posible realizar consejo genético          en los tres matrimonios involucrados, se realizó estudio de secuenciación          que reveló las mutaciones R483W y R483—>frameshift, que no se habían          detectado en población latinoamericana previamente7,10"12.          La primera fue descrita por primera vez en 2004 en 1 de 51 pacientes con          HSC clásica13 y la segunda se describió por primera vez en          19938.

Una vez conocido el estado heterocigoto          de una mutación asociada a la forma clásica, el médico se enfrenta al          manejo del embarazo con riesgo de la enfermedad. El sustrato fisiopatológico          del tratamiento prenatal se basa en la administración de un esteroide          que atraviese la bañera hematoplacentaria y que sea capaz de suprimir          el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal del feto en el momento de formación          de los genitales femeninos. Recientemente, Gotto et al demostraron que          a las 7 semanas de gestación el eje hipotálamo-hipófisis-supranenal está          activo y que la secreción de ACTH se suprime ante la administración de          dexametasona14,15. La literatura ha concluido que los beneficios          de la terapia prenatal superan los riesgos, pero debido a la falta de          seguimientos a largo plazo, este tipo de tratamiento se debe realizar          en centros terciarios, con obtención de consentimiento y seguimiento a          largo plazo16. El manejo prenatal de los embarazos en esta          familia siguen las recomendaciones internacionales (Tabla          1).

   

La principal controversia del tratamiento          consiste en la necesidad de tratar 7 de 8 embarazos innecesariamente y          en la presencia de efectos adversos en la madre como se observó en uno          de los embarazos reportados. Con el fin de poder suspender el tratamiento          en aquellos fetos de sexo masculino, surge la necesidad del diagnóstico          del sexo fetal. En los embarazos aquí publicados se utilizó la ultrasonografía          precoz como método no invasivo de diagnóstico. Este examen busca evaluar          la posición del tubérculo genital entre las 11-14 semanas de EG. La sensibilidad          de este examen alcanza 97-99% a las 13 semanas con un alto valor predictivo          positivo9,21. Si la adherencia al tratamiento ha sido mala          y el feto se ha virilizado, la capacidad de discriminación entre sexo          masculino y femenino es baja, por lo que se deben asociar otras técnicas          diagnósticas.

En 1997, Lo descubre que el 3%-6% del ADN          obtenido en sangre de mujeres embarazadas es de origen fetal, lo que permitiría          la detección de fetos masculinos en plasma materno22. La determinación          del sexo mediante el análisis de secuencias Y, tiene una sensibilidad          de 95% antes de las 7 semanas y de 100% después, para detectar fetos masculinos          con 100% de especificidad y con 2,8%-10% de falsos negativos23,24.          Estudios recientes demostrarían un rápido eliminación del ADN tras el          parto, por lo que constituye una herramienta útil en futuros embara-zos25,26          gj |3jen es promisorio, se requieren          más estudios que confirmen el éxito de los resultados27.

En el caso de tratarse de un embarazo de          sexo femenino se recomienda evaluar el genotipo fetal, por biopsia de          vellosidades coriales o amniocentesis, para determinar si es necesario          continuar el tratamiento con dexametasona hasta el final del embarazo.          Desgraciadamente, ambos procedimientos pueden tener complicaciones, tales          como pérdidas fetales o deformidades musculoesqueléticas28,29.

En resumen, presentamos una familia en          que el estudio molecular por secuenciación detectó nuevas mutaciones que          no habían sido descritas en población chilena, y permitió ofrecer consejo          genético y tratamiento prenatal. Esperamos que en los próximos años podamos          contar con diagnóstico de sexo y genotipo fetal en sangre materna con          el fin de minimizar los riesgos asociados al proceso diagnóstico y terapéutico.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Hernán Muñoz, Clínica          Las Condes, Santiago, Chile, por la realización de las ecografías de alta          resolución.