https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100014
Factores modificables de riesgo cardiovascular: ¿Cuáles estamos realmente modificando?

  El horizonte de los factores modificables de    riesgo cardiovascular, involucrados en el desarrollo de la ateromatosis endovascular,    se ha ido expandiendo progresivamente desde 1960. Iniciaron este proceso las    contribuciones pioneras del Seven Country Study y el Framingham Heart    Study1-2 que identificaron el colesterol sanguíneo,    la presión arterial, el tabaquismo y la diabetes mellitus como predictores de    riesgo cardiovascular. Hoy en día el riesgo de un evento coronario a 10 años    puede ser predecido con 75% de certidumbre usando los datos del estudio de Framingham3.    En la última década, factores inflamatorios como la proteína C reactiva, entre    otros, que aparecen como nuevos eslabones en la causalidad de la ateromatosis,    se han agregado a esta serie de predictores de riesgo cardiovascular4.    Más recientemente, los depósitos de calcio en las arterias coronarias han sido    mencionados como un factor de riesgo adicional aunque su contribución predictora    o causal en relación a los anteriores aún no está bien definida . Probablemente    esta lista de factores modificables de riesgo cardiovascular se seguirá extendiendo    en el futuro, y los eventos coronarios serán cada vez más predecibles. Sin embargo,    para que su identificación en individuos y poblaciones tenga valor desde el    punto de vista clínico y de salud pública es necesario esclarecer: 1) qué mecanismos    están involucrados en su expresión; 2) cuáles estrategias deben adoptarse para    reducir su prevalencia; y 3) en qué medida su corrección reduce el riesgo de    eventos cardiovasculares y muerte. En otras palabras, dónde y cómo el riesgo    cardiovascular modificable en realidad comienza, se establece y controla. Al respecto, es preciso distinguir los factores    que actúan como mediadores de aquellos que los anteceden favoreciendo su expresión:    como ejemplos pueden citarse la hipertensión arterial, trastornos del colesterol,    diabetes tipo 2, e incluso marcadores inflamatorios, en relación a la obesidad.    Todos éstos, sin embargo, pueden tener a su vez múltiples mediadores adicionales,    muchos aún no bien definidos. El esfuerzo de identificar a los así llamados    "factores de riesgo independientes", tal como se ha caracterizado a los primeros,    tiene sin duda un valor práctico en la predicción individual del riesgo y en    especial para decidir tratamientos específicos. No es claro sin embargo cuál    ha sido la contribución cuantitativa de éstos en la declinación de la mortalidad    cardiovascular que se viene observando desde la década de 1960, cuando esas    terapias no estaban aún desarrolladas al nivel actual. Un análisis de esta tendencia    publicado en 1984 atribuyó a cambios en "el estilo de vida" (disminución del    tabaquismo y del nivel del colesterol) 56% de esta declinación y a terapias    específicas sólo 39,5%, aunque 25% de ésta fue relacionada a un mejor manejo    de la hipertensión arterial6. Es importante además notar que la costo-efectividad    de estas medidas terapéuticas aplicadas a la reducción del riesgo cardiovascular    al nivel de poblaciones es menor que la costo-efectividad lograda a través de    la mejoría en el estilo de vida, en la que gravitan con más peso los factores    que anteceden a los factores de riesgo independientes, como se discutirá más    adelante6,7. En relación a la primera pregunta, referente    a los mecanismos que generan los factores de riesgo conocidos, la información    existente es más bien limitada. Fuera de las raras anomalías monogénicas (genéticas)    asociadas a la hipercolesterolemia familiar y algunas formas de hipertensión    arterial, todas con un bien definido determinismo mendeliano (mutaciones de    genes que incluyen, entre otros, al del receptor del colesterol LDL, de la Apo    B-100 y del gene ABCA1, cuya mutación está involucrada en la enfermedad de Tangier,    o ausencia de colesterol HDL en el plasma; hipertensión secundaria a la deficiencia    de la 11-beta-ketorreductasa del cortisol debido a mutación del gene HSD11B2),    existe un creciente campo de investigación, como consecuencia de la rápida expansión    de los hallazgos del genoma humano, sobre el determinismo polimórfico o poligenétlco    de la mayoría de los factores de riesgo, identificándose de esta manera múltiples    genes posiblemente envueltos en su expresión. Estos actuarían como genes de    predisposición, a diferencia de los primeros que más bien constituyen genes    de enfermedad. No parece imposible concebir en el futuro la definición de una    especie de "score genético" contribuyendo a la predicción individual    de los factores de riesgo modificables tradicionales8-10. Algunos factores claves en el riesgo cardiovascular    como la obesidad, tabaquismo y vida sedentaria parecen estar relacionados a    lo que ha sido llamado por algunos11,12 "causas fundamentales de    la enfermedad" y por otros "la causa de las causas"13, o factores    socioeconómicos que favorecerían su expresión y prevalencia. Este concepto se    remonta en el tiempo a las ideas propuestas por McKweon en la década de 1970    , quien sostuvo que el incremento de la población mundial y la dramática mejoría    de los indicadores de salud de los últimos 200 años se han debido más a los    cambios socioeconómicos que a las contribuciones específicas de la ciencia médica    o a iniciativas de salud pública en ese período. En contraste, los proponentes    de las causas fundamentales plantean que cuando "una sociedad desarrolla los    recursos para evitar la enfermedad y la muerte, la habilidad individual para    beneficiarse de ellos está determinada por los recursos de conocimiento, dinero,    poder, prestigio y conecciones sociales beneficiosas. Quienes los posean ...serán    capaces de beneficiarse de los recursos disponibles de salud... a diferencia    de quienes carezcan de ellos"11,12. Al respecto, estudios realizados en países con    tan distinto grado de desarrollo socioeconómico y composición étnica, como Noruega    y Chile, han demostrado que mientras más bajo es el nivel educacional y de ingreso,    mayor es la prevalencia de obesidad, tabaquismo y de otras conductas nocivas    para la salud como el alcoholismo y hábitos sedentarios . Sin embargo, no se    conocen en definitiva todos los mecanismos a través de los cuales estos factores    podrían actuar en el proceso que conduce a la ateromatosis endovas-cular. Una    hipótesis a considerar es que condiciones socioeconómicas desfavorables predispongan    a trastornos psicológicos (ansiedad, depresión, autoestima baja, hostilidad),    sociales (quiebre del núcleo familiar y de grupo) y a un alto nivel de estrés    iniciando de esta manera una cadena causal que mediante la adopción de conductas    de salud nocivas (tabaquismo, dieta inapropiada-obesidad, sedentarismo) favorecerían    la incidencia de hipertensión, diabetes tipo II, trastornos de los lípidos.    A continuación, un esquema de esta hipótesis: Factores socioeconómicos desfavorables→    Efectos psicológicos y sociales (estrés, autoestima baja, depresión, hostilidad,    quiebre de núcleo familiar y de grupo)→ Conductas nocivas para la salud    (taba quismo, dieta inapropiada, sedentarismo, alcoholismo)→ Factores    modificables de riesgo cardiovascular (obesidad)→ Hipertensión arterial,    diabetes tipo 2, trastornos de los lípidos)→ Enfermedad arteriosclerótica    cardiovascular. Pasando a la segunda pregunta, que se refiere    a las medidas que podrían reducir la prevalencia de los factores de riesgo conocidos,    es necesario volver atrás y revisitar "las causas fundamentales": mejorando    el nivel de educación y otros factores socioeconómicos negativos, y por consiguiente    apuntando de esta manera a una probable disminución de las conductas nocivas    de salud, se podría reducir la prevalencia de obesidad, tabaquismo y sedentarismo    y como consecuencia, de la hipertensión y diabetes tipo 2. Aquí no hay ambigüedad    en la información que proviene de múltiples experiencias, una de las más importantes,    del Framingham Heart Study: en un individuo de 50-60 años portador de    un conglomerado de factores que incluya colesterol LDL elevado, tabaquismo,    hipertensión y diabetes melli-tus, la posibilidad de un evento coronario en    un plazo de 10 años es 4 a 6 veces mayor que en la ausencia de ellos3.    En contraste, la relativamente modesta reducción del riesgo individual (20%    a 30%) que se observa tratando factores de riesgo aislados como la hipertensión    y la hipercolesterolemia18,19 pone de relieve la importancia de programas y campañas a nivel de poblaciones para    intentar un impacto favorable sobre los factores socioeconómicos. En Chile,    un estudio reciente de seguimiento de una cohorte de adultos por 8 años ha documentado    una relación significativa entre nivel de educación bajo y mortalidad20. La obesidad ha alcanzado globalmente, de acuerdo    a un informe reciente de la Organización Mundial de la Salud, proporciones epidémicas    y su creciente prevalencia en los niños en muchas regiones del mundo es altamente    preocupante por el impacto que a largo plazo tendrá en la incidencia de enfermedades    crónicas y cardiovasculares21. De persistir esta tendencia, la declinación    en la mortalidad cardiovascular que se ha observado en los últimos 60 años podría    detenerse o incluso revertir. De acuerdo a este informe, programas destinados    a promover hábitos saludables, entre otros, acceso a una alimentación apropiada    y oportunidades de actividad física regular son medidas importantes a implementar    particularmente en las etapas tempranas de la vida22. Con respecto a la tercera pregunta, múltiples    estudios previos han demostrado la reducción de eventos cardiovasculares y muerte    tanto en adultos aparentemente libres de expresión clínica de enfermedad coronaria18,19    como en individuos después de un episodio isquémico cardiovascular, a través    del uso de antilipídicos (especialmente estatinas), inhibidores de la ECA y    otras medidas antihipertensivas, aspirina y cesación del tabaquismo, medidas    que actúan sobre algunos de los factores modificables ya mencionados de riesgo    tradicional23,24. Sin embargo, la corrección aislada de algunos    de éstos no necesariamente se ha traducido en la reducción del riesgo al que    han apuntado ciertos tratamientos. Ejemplos recientes lo constituyen el uso    conjunto del torcetrapib y atorvastina (estudio ILLU-MINATE), que a pesar de    producir efectos teóricamente beneficiosos sobre el colesterol (elevación del    nivel del HDL en 75% y reducción del nivel de LDL en 25%) aumentó significativamente    la mortalidad en comparación al uso aislado de la atorvastina, a pesar de que    ésta tuvo efectos mucho más modestos sobre el nivel del colesterol. Otro ejemplo    fallido en el enfoque de controlar un marcador metabólico aislado, aunque de    reconocida importancia en una enfermedad con alto riesgo cardiovascular como    es la diabetes, fue la estrategia de intentar reducir agresivamente el nivel    de hemoglobina glicolisada (<6%) en pacientes diabéticos con antecedentes    cardiovasculares (estudio ACCORD), lo que resultó en un mayor riesgo de mortalidad    comparado al grupo tratado en forma habitual . En conclusión, mientras los esfuerzos para identificar    los mecanismos primarios que originan la ateromatosis endovascular continúan,    el manejo clínico del riesgo modificable cardiovascular dependerá de las terapias    que aporten el balance más favorable entre riesgo-beneficio y costo-efectividad    para combatirlo. Todo este esfuerzo probablemente no tendrá mucho impacto en    el riesgo a nivel de la población si no se mejoran las causas fundamentales    socioeconómicas del riesgo cardiovascular. La presente epidemia global de obesidad    resalta aún más la importancia de estos cambios. Programas y políticas educacionales    y de acceso a los recursos de salud tanto gubernamentales como del sector privado    debieran ser parte importante de este proceso.   Referencias 1. Keys A, Aravanis C, Blackburn HW, Van Buchem    FSP, Buzina R, Djordjevic BS et al. Epidemiologic studies related to coronary    heart disease: characteristics of men aged 40-59 in seven countries. Acta    Med Scand 1967; (Suppl to vol. 460): 1-392.        [ Links ]2. Kagan A, Kannel WB, Dawber TR, Revotskie N.    The coronary profile. Ann N YAcad Sci 1963; 97: 883-94.        [ Links ]3. Wilson PW, D'Agostino RB, Levy D, Belanger    AM, Silbershatz H, Kannel WB. Prediction of coronary heart disease using risk    factor categories. Circulation 1998; 97: 1837-47.        [ Links ]4. Ridker PM, Cushman M, Stampfer MJ, Tracy RP,    Hennekens CH. Inflammation, aspirin, and the risk of cardiovascular disease    in apparently healthy men. N Enl J Med 1997; 336: 973-9.        [ Links ]5. Weintraub WS, Diamond GA. Predicting Cardiovascular    Events with Coronary Calcium Score. N Enl J Med 2008; 358: 1394-6.        [ Links ]6. Goldman L, Cook EF. The decline in ischemic    heart disease mortality rates. An analysis of the comparative effects of medical    interventions and changes in lifestyle. Ann Jntern Med 1984; 101: 825-36.        [ Links ]7. Urban N. Cost Effectiveness. En: Ockene IS.    Ockene JK, ed. Prevention of Coronary Heart Disease. Boston, Toronto,    London: Little, Brown and Company, 1992; 555-66.        [ Links ]8. Hobbs HH, Russell DW, Brown MS, Goldstein    JL. The LDL receptor locus in familial hypercholesterolemia: mutational analysis    of a membrane protein. Annu Rev Genet 1990; 24: 133-70.        [ Links ]9. Qing Wang. Molecular genetics of coronary    artery disease. Curr Opin Cardiol 2005; 20: 182-8.        [ Links ]10. Kristiansson K. Genetics of Cardiovascular    Disease: a Candidate Gene Study of USFI. Publications of the National Public    Health Institute, A8/2008. (pdf-version) Disponible en: http://www.ktl.fi/portal/4043.        [ Links ]11. Link BG, Phelan JC. McKweon and the idea    that social conditions are fundamental causes of disease. Am J Public Health    2002; 92: 730-2.        [ Links ]12. Link BG, Phelan JC. Understanding sociodemographic    differences in health: the role of fundamental social causes. Am J Public    Health 1996; 86: 471-3.        [ Links ]13. Marmot M. The influence of income on health:    views of an epidemiologist. Health Affairs 2002; 21: 31-48.        [ Links ]14. Colgrove J. The McKweon thesis: a historical    controversy and its enduring influence. Am J Public Health 2002; 92:    725-9.        [ Links ]15. Hiermann I, Velve BK, Holme I, Leren P. Effect    of diet and smoking intervention on the incidence of coronary heart disease.    Report from the Oslo study group of a randomized trial in healthy men. Lancet    1981; 2: 1303-10.        [ Links ]16. Encuesta Nacional de Salud Chile 2003. Pontificia    Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina/ Departamento de Salud Pública.    Disponible en: http://www.emol.com/noticias/documentos/informe_salud.pdf.    Consultado junio 2008.        [ Links ]17. Koch E, Romero T, Manríquez L, Paredes M,    Ortúzar E, Taylor A et al. Desigualdad educacional y socioeconómica como determinante    de la mortalidad en Chile: análisis de sobrevida en la cohorte del proyecto    San Francisco. Rev Méd Chile 2007; 135: 1370-9.        [ Links ]18. Jamerson K, Bakris GL, Dahlof B et al. Exceptional    early blood pressure control rates: the ACCOMPLISH trial. Blood Press 2007;    16: 80-6.        [ Links ]19. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for    the West of Scotland Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary    heart disease with pravastatin in men with hypercholesterolemia. N Enl J    Med 1995; 333: 1301-1.        [ Links ]20. Koch E, Romero T, Akel C, Díaz C, Manríquez    L, Paredes M et al. Impact of cardiovascular risk factors on the relationship    between education and mortality. A Chilean prospective cohort study: the San    Francisco Project. Circulation 2008; 117: 39-0188 (Abstr.).        [ Links ]21. World Health Organization 2008 Report. Contacts:    Puska P Nishida C, Porter D. Global Strategy on Diet, Physical Activity and    Health. Obesity and Overweight. Disponible en: http://www.who.int/dietphysicalactivity/media/    en/gsfs_obesity.pdf. Consultado en junio 2008.        [ Links ]22. Pearson TA, Blair R, Daniels SR, Eckel RH,    Ekel RH, Fair JM et al. AHA Guidelines for Primary Prevention of Cardiovascular    Disease and Stroke: 2002 Update: Consensus Panel Guide to Comprehensive Risk    Reduction for Adult Patients Without Coronary or Other Atherosclerotic Vascular    Diseases. Circulation 2002; 106 388-91.        [ Links ]23. Fonarow GC, Gawlinski A, Moughrabi S, Tillish    JH. Improved treatment of coronary heart disease by implementation of a Cardiac    Hospitalization Atherosclerosis Management Program. (CHAMP) Am J Cardiol    2001; 87: 819-22.        [ Links ]24. Romero T. La rehabilitación cardíaca como    primer paso en la Prevención Secundaria. Rev Méd Chile 2000; 128: 787-98.        [ Links ]25. Nissen SE, Tardif JC, Nicholls SJ et al.    Effects of torcetrapib on the progression of coronary atherosclerosis. N    Enl J Med 2007; 356: 1304-16.        [ Links ]26. The Action to Control Cardiovascular Risk    in Diabetes Study Group (ACCORD). Effects of intensive glucose lowering in Type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358: 2545-59.        [ Links ]  Recibido el 7 de julio, 2008. Aprobado el 22    de enero, 2009. Correspondencia    a: Dr. Tomás Romero, MD. 831 Adella Ave, Coronado (San Diego) CA 92118.    USA. E mail: tomas.romero@sharp.com



El horizonte de los factores modificables de    riesgo cardiovascular, involucrados en el desarrollo de la ateromatosis endovascular,    se ha ido expandiendo progresivamente desde 1960. Iniciaron este proceso las    contribuciones pioneras del Seven Country Study y el Framingham Heart    Study1-2 que identificaron el colesterol sanguíneo,    la presión arterial, el tabaquismo y la diabetes mellitus como predictores de    riesgo cardiovascular. Hoy en día el riesgo de un evento coronario a 10 años    puede ser predecido con 75% de certidumbre usando los datos del estudio de Framingham3.    En la última década, factores inflamatorios como la proteína C reactiva, entre    otros, que aparecen como nuevos eslabones en la causalidad de la ateromatosis,    se han agregado a esta serie de predictores de riesgo cardiovascular4.    Más recientemente, los depósitos de calcio en las arterias coronarias han sido    mencionados como un factor de riesgo adicional aunque su contribución predictora    o causal en relación a los anteriores aún no está bien definida . Probablemente    esta lista de factores modificables de riesgo cardiovascular se seguirá extendiendo    en el futuro, y los eventos coronarios serán cada vez más predecibles. Sin embargo,    para que su identificación en individuos y poblaciones tenga valor desde el    punto de vista clínico y de salud pública es necesario esclarecer: 1) qué mecanismos    están involucrados en su expresión; 2) cuáles estrategias deben adoptarse para    reducir su prevalencia; y 3) en qué medida su corrección reduce el riesgo de    eventos cardiovasculares y muerte. En otras palabras, dónde y cómo el riesgo    cardiovascular modificable en realidad comienza, se establece y controla.

Al respecto, es preciso distinguir los factores    que actúan como mediadores de aquellos que los anteceden favoreciendo su expresión:    como ejemplos pueden citarse la hipertensión arterial, trastornos del colesterol,    diabetes tipo 2, e incluso marcadores inflamatorios, en relación a la obesidad.    Todos éstos, sin embargo, pueden tener a su vez múltiples mediadores adicionales,    muchos aún no bien definidos. El esfuerzo de identificar a los así llamados    "factores de riesgo independientes", tal como se ha caracterizado a los primeros,    tiene sin duda un valor práctico en la predicción individual del riesgo y en    especial para decidir tratamientos específicos. No es claro sin embargo cuál    ha sido la contribución cuantitativa de éstos en la declinación de la mortalidad    cardiovascular que se viene observando desde la década de 1960, cuando esas    terapias no estaban aún desarrolladas al nivel actual. Un análisis de esta tendencia    publicado en 1984 atribuyó a cambios en "el estilo de vida" (disminución del    tabaquismo y del nivel del colesterol) 56% de esta declinación y a terapias    específicas sólo 39,5%, aunque 25% de ésta fue relacionada a un mejor manejo    de la hipertensión arterial6. Es importante además notar que la costo-efectividad    de estas medidas terapéuticas aplicadas a la reducción del riesgo cardiovascular    al nivel de poblaciones es menor que la costo-efectividad lograda a través de    la mejoría en el estilo de vida, en la que gravitan con más peso los factores    que anteceden a los factores de riesgo independientes, como se discutirá más    adelante6,7.

En relación a la primera pregunta, referente    a los mecanismos que generan los factores de riesgo conocidos, la información    existente es más bien limitada. Fuera de las raras anomalías monogénicas (genéticas)    asociadas a la hipercolesterolemia familiar y algunas formas de hipertensión    arterial, todas con un bien definido determinismo mendeliano (mutaciones de    genes que incluyen, entre otros, al del receptor del colesterol LDL, de la Apo    B-100 y del gene ABCA1, cuya mutación está involucrada en la enfermedad de Tangier,    o ausencia de colesterol HDL en el plasma; hipertensión secundaria a la deficiencia    de la 11-beta-ketorreductasa del cortisol debido a mutación del gene HSD11B2),    existe un creciente campo de investigación, como consecuencia de la rápida expansión    de los hallazgos del genoma humano, sobre el determinismo polimórfico o poligenétlco    de la mayoría de los factores de riesgo, identificándose de esta manera múltiples    genes posiblemente envueltos en su expresión. Estos actuarían como genes de    predisposición, a diferencia de los primeros que más bien constituyen genes    de enfermedad. No parece imposible concebir en el futuro la definición de una    especie de "score genético" contribuyendo a la predicción individual    de los factores de riesgo modificables tradicionales8-10.

Algunos factores claves en el riesgo cardiovascular    como la obesidad, tabaquismo y vida sedentaria parecen estar relacionados a    lo que ha sido llamado por algunos11,12 "causas fundamentales de    la enfermedad" y por otros "la causa de las causas"13, o factores    socioeconómicos que favorecerían su expresión y prevalencia. Este concepto se    remonta en el tiempo a las ideas propuestas por McKweon en la década de 1970    , quien sostuvo que el incremento de la población mundial y la dramática mejoría    de los indicadores de salud de los últimos 200 años se han debido más a los    cambios socioeconómicos que a las contribuciones específicas de la ciencia médica    o a iniciativas de salud pública en ese período. En contraste, los proponentes    de las causas fundamentales plantean que cuando "una sociedad desarrolla los    recursos para evitar la enfermedad y la muerte, la habilidad individual para    beneficiarse de ellos está determinada por los recursos de conocimiento, dinero,    poder, prestigio y conecciones sociales beneficiosas. Quienes los posean ...serán    capaces de beneficiarse de los recursos disponibles de salud... a diferencia    de quienes carezcan de ellos"11,12.

Al respecto, estudios realizados en países con    tan distinto grado de desarrollo socioeconómico y composición étnica, como Noruega    y Chile, han demostrado que mientras más bajo es el nivel educacional y de ingreso,    mayor es la prevalencia de obesidad, tabaquismo y de otras conductas nocivas    para la salud como el alcoholismo y hábitos sedentarios . Sin embargo, no se    conocen en definitiva todos los mecanismos a través de los cuales estos factores    podrían actuar en el proceso que conduce a la ateromatosis endovas-cular. Una    hipótesis a considerar es que condiciones socioeconómicas desfavorables predispongan    a trastornos psicológicos (ansiedad, depresión, autoestima baja, hostilidad),    sociales (quiebre del núcleo familiar y de grupo) y a un alto nivel de estrés    iniciando de esta manera una cadena causal que mediante la adopción de conductas    de salud nocivas (tabaquismo, dieta inapropiada-obesidad, sedentarismo) favorecerían    la incidencia de hipertensión, diabetes tipo II, trastornos de los lípidos.    A continuación, un esquema de esta hipótesis:

Factores socioeconómicos desfavorables→    Efectos psicológicos y sociales (estrés, autoestima baja, depresión, hostilidad,    quiebre de núcleo familiar y de grupo)→ Conductas nocivas para la salud    (taba quismo, dieta inapropiada, sedentarismo, alcoholismo)→ Factores    modificables de riesgo cardiovascular (obesidad)→ Hipertensión arterial,    diabetes tipo 2, trastornos de los lípidos)→ Enfermedad arteriosclerótica    cardiovascular.

Pasando a la segunda pregunta, que se refiere    a las medidas que podrían reducir la prevalencia de los factores de riesgo conocidos,    es necesario volver atrás y revisitar "las causas fundamentales": mejorando    el nivel de educación y otros factores socioeconómicos negativos, y por consiguiente    apuntando de esta manera a una probable disminución de las conductas nocivas    de salud, se podría reducir la prevalencia de obesidad, tabaquismo y sedentarismo    y como consecuencia, de la hipertensión y diabetes tipo 2. Aquí no hay ambigüedad    en la información que proviene de múltiples experiencias, una de las más importantes,    del Framingham Heart Study: en un individuo de 50-60 años portador de    un conglomerado de factores que incluya colesterol LDL elevado, tabaquismo,    hipertensión y diabetes melli-tus, la posibilidad de un evento coronario en    un plazo de 10 años es 4 a 6 veces mayor que en la ausencia de ellos3.    En contraste, la relativamente modesta reducción del riesgo individual (20%    a 30%) que se observa tratando factores de riesgo aislados como la hipertensión    y la hipercolesterolemia18,19 pone de relieve la importancia de programas y campañas a nivel de poblaciones para    intentar un impacto favorable sobre los factores socioeconómicos. En Chile,    un estudio reciente de seguimiento de una cohorte de adultos por 8 años ha documentado    una relación significativa entre nivel de educación bajo y mortalidad20.

La obesidad ha alcanzado globalmente, de acuerdo    a un informe reciente de la Organización Mundial de la Salud, proporciones epidémicas    y su creciente prevalencia en los niños en muchas regiones del mundo es altamente    preocupante por el impacto que a largo plazo tendrá en la incidencia de enfermedades    crónicas y cardiovasculares21. De persistir esta tendencia, la declinación    en la mortalidad cardiovascular

que se ha observado en los últimos 60 años podría    detenerse o incluso revertir. De acuerdo a este informe, programas destinados    a promover hábitos saludables, entre otros, acceso a una alimentación apropiada    y oportunidades de actividad física regular son medidas importantes a implementar    particularmente en las etapas tempranas de la vida22.

Con respecto a la tercera pregunta, múltiples    estudios previos han demostrado la reducción de eventos cardiovasculares y muerte    tanto en adultos aparentemente libres de expresión clínica de enfermedad coronaria18,19    como en individuos después de un episodio isquémico cardiovascular, a través    del uso de antilipídicos (especialmente estatinas), inhibidores de la ECA y    otras medidas antihipertensivas, aspirina y cesación del tabaquismo, medidas    que actúan sobre algunos de los factores modificables ya mencionados de riesgo    tradicional23,24.

Sin embargo, la corrección aislada de algunos    de éstos no necesariamente se ha traducido en la reducción del riesgo al que    han apuntado ciertos tratamientos. Ejemplos recientes lo constituyen el uso    conjunto del torcetrapib y atorvastina (estudio ILLU-MINATE), que a pesar de    producir efectos teóricamente beneficiosos sobre el colesterol (elevación del    nivel del HDL en 75% y reducción del nivel de LDL en 25%) aumentó significativamente    la mortalidad en comparación al uso aislado de la atorvastina, a pesar de que    ésta tuvo efectos mucho más modestos sobre el nivel del colesterol. Otro ejemplo    fallido en el enfoque de controlar un marcador metabólico aislado, aunque de    reconocida importancia en una enfermedad con alto riesgo cardiovascular como    es la diabetes, fue la estrategia de intentar reducir agresivamente el nivel    de hemoglobina glicolisada (<6%) en pacientes diabéticos con antecedentes    cardiovasculares (estudio ACCORD), lo que resultó en un mayor riesgo de mortalidad    comparado al grupo tratado en forma habitual .

En conclusión, mientras los esfuerzos para identificar    los mecanismos primarios que originan la ateromatosis endovascular continúan,    el manejo clínico del riesgo modificable cardiovascular dependerá de las terapias    que aporten el balance más favorable entre riesgo-beneficio y costo-efectividad    para combatirlo. Todo este esfuerzo probablemente no tendrá mucho impacto en    el riesgo a nivel de la población si no se mejoran las causas fundamentales    socioeconómicas del riesgo cardiovascular. La presente epidemia global de obesidad    resalta aún más la importancia de estos cambios. Programas y políticas educacionales    y de acceso a los recursos de salud tanto gubernamentales como del sector privado    debieran ser parte importante de este proceso.