https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700008
ECLAMC: 41 años de vigilancia de la holoprosencefalia en Chile. Período 1972-2012

 

La Holoprosencefalia (HPE) es una entidad compleja que incluye una gran variedad de                 anomalías del cráneo y de la cara debida a una alteración del desarrollo del                 cerebro, que se produce entre la cuarta y octava semana de gestación y que consiste                 en falta de desarrollo del prosencéfalo o cerebro anterior del embrión1.                 El resultado de esta anomalía del desarrollo es la aparición de alteraciones                 neurológicas y defectos de la cara de intensidad variable, que van desde la ausencia                 del frenillo bajo el labio superior hasta la ciclopia.

La prevalencia de esta patología es muy variable desde 1: 250 embriones a 1: 16.000                     nacimientos2. Esto sugiere que una gran cantidad de casos se eliminan                 espontáneamente al comienzo de la gestación. La prevalencia al nacimiento se estima                 entre 0,6 y 0,8 por 10.000 nacimientos. Según un estudio realizado en California,                 los individuos hispánicos blancos presentan un riesgo aumentado al compararlos con                 los blancos no hispánicos.

La etiología de la HPE es muy heterogénea y muy variada patogénicamente. Sólo entre                 15 y 20% de todos los casos es posible reconocer las causas, que pueden ser                 genéticas (monogénicas, cromosómicas) y teratogénicas (ambientales)3. En                 los casos de HPE de causa genética el modo de herencia generalmente es de                 transmisión autosómica dominante4. Menos común es la transmisión                 recesiva. Se ha identificado al menos 9 genes con mutaciones involucrados en la                 etiopatogenia de la HPE, entre ellos Sonic Hedgehog (SHH) que es responsable de 3,7%                 de todos los casos de HPE y de 17% de los casos familiares. Berry y cols5                 en una serie de 38 fetos con holoprosencefalia encontró 27 con cariotipo normal                 (71%), y 11 con cariotipo anormal (29%), 73% de estos últimos eran trisomías 13.                 Esta asociación ha sido comunicada por otros autores6,7.

Esta patología ha sido muy estudiada por numerosos autores, ya en el Siglo XIX se                 publicaron numerosos trabajos con abundante información sobre la HPE.                     Cohen1 publicó un extenso estudio sobre la teratogénesis en HPE y en                 él informa que fue Dareste (1891) el primero en reproducir experimentalmente un caso                 de ciclopia, demostrando la importancia de los teratógenos ambientales.

Numerosos teratógenos son sospechosos de producir HPE en humanos, químicos como el                 alcohol, quinina, ácido retinoico, compuestos salicilados, difenilhidantoina,                 cortisona; infecciosos como el citomegalovirus y el virus de la Rubeola8.                     DeMeyer9 propuso una clasificación de acuerdo a la gravedad del                 cuadro clínico:

En primer lugar la HPE alobar, que es la forma más severa. En ella hay                 una fusión completa de los hemisferios cerebrales y ventrículos laterales. Los                 hemisferios están fusionados formando un ventrículo único central, con ausencia del                 cuerpo calloso y de la hoz central. Generalmente, no hay cuernos anteriores o                 inferiores de los ventrículos laterales y no existe el tercer ventrículo por fusión                 de los tálamos. El diagnóstico por medio de la ecografía sólo se puede hacer después                 de la 10ª semana de gestación. Es frecuente la asociación con aberraciones                 cromosómicas.

Le sigue la HPE semilobar. Aquí la fusión de los hemisferios no es total. Sólo                 existe fusión de la parte anterior del encéfalo, mientras que la parte posterior                 permanece separada.

La tercera forma es HPE lobar. Es la forma clínica más leve de HPE y se                 caracteriza por la separación de los hemisferios cerebrales y los ventrículos                 laterales izquierdo y derecho con algún grado de fusión del neocórtex frontal.                 Alrededor de 19% de pacientes con HPE presentan el tipo lobar.

Numerosas son las anomalías craneofaciales que se asocian frecuentemente a la HPE y                 son tan características que según Demeyer en la HPE “face predicts the                     brain”9. Las más frecuentes son ciclopia, los globos oculares y                 órbitas están total o parcialmente fusionadas con ausencia de las estructuras de la                 nariz y puede existir una proboscis en la línea media y por encima de los globos                 oculares, etmocefalia en que hay hipotelorismo ocular extremo, los globos oculares                 están muy juntos pero separados, con una proboscis entre ellos y cebocefalia en que                 la nariz es pequeña y aplanada con orificio nasal único, hipotelorismo ocular y                 ausencia de las estructuras premaxilares y septum nasal. Labio leporino central,                 hipotelorismo ocular y nariz plana. Por último, alteraciones faciales leves como                 Incisivo central único, ausencia de frenillo bajo el labio superior, hipotelorismo                 ocular leve, nariz aplanada. Puede asociarse también a anomalías fuera de la cara,                 como polidactilia, espina bífida, anencefalia, anomalías cardiovasculares y                 renales.

El diagnóstico prenatal de la HPE se realiza especialmente a través del estudio del                 cerebro fetal y de la búsqueda de malformaciones de la cara como ciclopia, paladar                 hendido central10. Este estudio debe hacerse después de la décima semana                 de gestación ya que hasta la novena semana existe normalmente un ventrículo único en                 el cerebro anterior. La forma de HPE alobar es la que se puede diagnosticar más                 fácilmente debido a la mayor severidad de sus anomalías, que se caracterizan por                 presentar un ventrículo central único sin eco medio, ausencia de los cuernos                 anteriores, posteriores e inferiores de los ventrículos laterales, ausencia de                 cuerpo calloso y del septum pellucidum y del tercer                     ventrículo11,12.

La HPE semilobar es más difícil, ya que los hallazgos son similares a la forma                 alobar. Se puede diferenciar los cuernos posteriores de los ventrículos laterales y                 a veces se encuentra una separación incompleta de los tálamos con un tercer                 ventrículo hipotrófico13.

El pronóstico de la HPE alobar es malo. Prácticamente es una anomalía incompatible                 con la vida, la gran mayoría de los casos fallecen a las pocas horas o días del                 nacimiento. La HPE lobar puede tener expectativas de vida normales, pero debe                 advertírsele a los padres que van a presentar retardo mental y otras secuelas                 neurológicas importantes.

Es fundamental conocer el cariotipo del niño sabiendo que muchos de ellos pueden                 tener aberraciones cromosómicas con un importante riesgo de recurrencia.

En los casos leves de HPE lobar es necesario corregir algunas anomalías, como el                 Labio leporino y fisura palatina para darle una oportunidad de mejor                 alimentación.

Los objetivos de este estudio son determinar la real prevalencia de esta patología en                 Chile, si ésta ha tenido algún grado de variabilidad a través del tiempo y que                 factores pudieran haber influido en ello.

Pacientes y Método

El ECLAMC (Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas)                     fue creado en el año 1967 como un Programa de vigilancia epidemiológica de estas                     patologías. Chile ingresó en septiembre de 1969. Su objetivo principal es la de                     monitorizar las frecuencias de las malformaciones congénitas (MFC) con el fin de                     pesquisar variaciones de dichas frecuencias y poder hacer prevención primaria de                         ellas14. El ECLAMC a su vez es miembro del International                         Clearinghouse for Birth Defects Monitoring System (ICBDMS, 1991).

En el ECLAMC participan 114 maternidades de 10 países sudamericanos, entre ellos                     Chile. Ingresan al registro todos los recién nacidos (RN) vivos o mortinatos                     cuyo peso de nacimiento sea de 500 g o más. Los RNs son examinados por un                     pediatra Neonatólogo. A todo RN que presente una o más MFC se le confecciona una                     ficha ad-hoc, en la que se especifica el tipo de malformación y además                     más de 80 datos como fecha de nacimiento, sexo, peso, edad materna y paterna. Se                     toma como control al niño del mismo sexo, sin malformaciones y que nace a                     continuación.

En el presente trabajo se estudian los casos registrados en los 15 hospitales                     chilenos miembros del ECLAMC durante el período de 41 años comprendidos entre                     1972-2012.

Las comparaciones estadísticas se hicieron con prueba de χ2                     considerando un nivel de significación de 0,05

Resultados

Durante el período estudiado ocurrieron 798.222 nacimientos. Entre ellos se                     diagnosticaron 55 RNs portadores de holoprosencefalia en los 15 hospitales                     chilenos participantes, lo que representa una prevalencia de 0,69 por 10.000                     nacimientos. El número de pacientes con HPE fue muy variable en los distintos                     hospitales. El Hospital Clínico de la Universidad de Chile registró 16 casos,                     Higueras de Talcahuano 7 casos, San Borja Arriarán de Santiago 6 y Sótero del                     Río de Santiago y Hospital de Rancagua 4 casos. Los demás lo hicieron con menor                     número de casos. Cuarenta y nueve pacientes nacieron vivos y 6 mortinatos. De                     los pacientes nacidos vivos 13 se fueron de alta (25,5%). No sabemos que                     aconteció posteriormente con ellos. Veintiséis fallecieron (53,1%). Hubo 6                     pacientes que al momento de cerrar la información figuraban como “sin alta aún”.                     Tampoco tenemos conocimiento de su evolución, ya que no tenemos servicio de                     seguimiento de estos pacientes.

Treinta y dos RN fueron de sexo masculino (58,2%) y 23 femeninos (41,8%) (p >                     0,05). El promedio de edad materna fue de 27,29 años con un rango entre 15 y 41                     años. 18,2% de las madres eran menores de 20 años y 25,5% mayores de 34 años. El                     promedio de peso de nacimiento fue de 2.299,4 g con un rango entre 540 y 4.270 g                     56,4% eran de peso de nacimiento menor de 2.500 g (Tabla                     1).

 

 Tabla 1. Factores demográficos presentes en los 55                                          casos de                                         holoprosencefaliaen Chile. Período 1972-2012  



Como HPE es una anomalía de baja frecuencia, menos de uno por diez mil                     nacimientos, agrupamos los casos por décadas (Tabla 2). Las                     tasas de prevalencia al nacimiento de la HPE se mantuvieron relativamente                     estables a lo largo de los 41 años de observación al comparar las diferentes                     décadas, no presentando variaciones significativas (χ2 = 4,76; p =                     0,31).

 

 Tabla 2. Número de casos por decenios en el período                                         1970-2013. Total de                                          nacimientos del período: 798.222. Tasa                                         por 10.000 nacimientos  



56,4% de los pacientes presentaban defectos craneofaciales. La anomalía más                     frecuente encontrada en nuestra muestra fue labio leporino medial con paladar                     hendido (15 casos 27,3%). Labio leporino bilateral sin paladar hendido, 6 casos                     (11%), entre ambos 21 casos (38,2%). Le siguen 8 casos de Ciclopia (14,5%),                     Narina única 6 casos (10,9%). Cinco casos con Proboscis (9,1%). Otros defectos                     específicos craneofaciales se muestran en la Tabla 3.

 

 Tabla 3. Defectos craneofaciales específicos encontrados en                                                                                  los 55 casos de holoprosencefalia  



En 43,6% de los pacientes se diagnosticaron presencia de malformaciones en otros                     órganos, no craneofaciales (Tabla 4), siendo las más                     frecuentes las cardiopatías congénitas (18,1%), le siguen en frecuencia                     polidactilia (10,9%), malformaciones renales (7,3%) y arteria umbilical única                     (5,5%).

 

 Tabla 4. Defectos no craneofaciales encontrados en los 55                                         casos                                          de holoprosencefalia 



Seis recién nacidos presentaban Trisomía 13 (10,9%) y un paciente Trisomía 18                     (1,8%), es decir, 12,7% de los niños con HPE presentaban una cromosomopatía.

El diagnóstico prenatal se hizo en 30 casos y 9 después del nacimiento. Cabe                     hacer notar que el antecedente de la edad de diagnóstico no se consignaba en la                     ficha hasta 1994, lo que ocurrió en 16 pacientes.

Discusión

Las tasas de prevalencia al nacimiento de HPE publicadas por diferentes autores                     dan cifras muy variables. La tasa encontrada por nosotros en Chile (0,69 por 10                     mil nacimientos) es significativamente menor que aquellas consignadas en                     casuísticas similares, que como la nuestra, incluyen nacidos vivos y mortinatos.                     Sauders et al. (1984) encontró 1,01 por 10 mil15; Croen et al. en                     1996: 1,20 por 10 mil16; Rasmussen et al. en 1996 0,86 por 10                         mil17, sin embargo, otros autores comunican cifras parecidas a                     las nuestras: 0,72 por 10 mil Witheford y Tolmie 199618 y 0,77 por 10                     mil Mastroiacobo et al. 19929.

Hubo una amplia variabilidad clínica entre los pacientes estudiados, como era de                     esperar, en el espectro de la HPE.

El discreto aumento observado por nosotros de las tasas entre el período                     1972-1979 (0,71 por 10.000) y el decenio 2000-2009 (0,87 por 10.000), no alcanza                     significación estadística, y se debería probablemente a la introducción masiva                     de exámenes prenatales como la ecografía, tanto prenatal como postnatal lo que                     explicaría la mayor concentración de casos en los hospitales de grandes ciudades                     como Santiago, Rancagua, Concepción, que cuentan con una tecnología más                     avanzada. Por el contrario, es muy probable que la baja frecuencia encontrada en                     Chile se pueda deber a un subregistro en alguno o varios hospitales                     participantes.

La prevalencia de la holoprosencefalia en niños de sexo masculino fue más                     frecuente que el femenino (razón de sexos M/F = 1,4), lo cual es diferente a lo                     encontrado por Orioli y Castilla20: 0,74, pero ello podría deberse al                     azar debido al pequeño tamaño de nuestra muestra.

Mastroiacobo et al.19 consideran que Labio Leporino es parte del                     espectro de la HPE, lo que apoya nuestros hallazgos. También Mastroiacobo et                         al.19 y Orioli y Castilla20 afirman que los defectos                     severos de los oídos, con atresia del conducto auditivo externo, forman parte                     del espectro de defectos de la HPE, lo mismo que la microstomía, lo que también                     confirman lo encontrado en nuestra muestra. En opinión de Cohen21,22                     la fisura labial medial con perímetro cefálico normal rara vez corresponde a una                     HPE subyacente. Generalmente, una HPE con fisura labial medial con                     circunferencia cefálica normal tiene mejor pronóstico que si estuviera asociada                     a microcefalia. Le siguen en frecuencia Ciclopia 14,5%, Narina única 10,9%,                     Proboscis 9,1%. Otros defectos específicos craneofaciales se muestran en la Tabla 4. Hubo 7 casos de Microcefalia (12,7%) y 5 de                     anencefalia (9,1%).

Cohen et al.22,23 comprobaron la asociación de HPE con anencefalia,                     espina bífida y polidactilia. Esta asociación la encontramos también en nuestro                     estudio.

El hecho que el 10,9% de recién nacidos con HPE presentaran Trisomía 13 y 1,8%                     Trisomía 18 ha sido comunicado por varios autores (Mastroiacobo et                         al.19, Orioli y Castilla20, Chen et                     al.23).

Según De Myer8 el grado de gravedad de la HPE se puede predecir a                     partir de los defectos de la línea medio-facial que forman un espectro desde el                     mayor al menor grado de compromiso de la enfermedad. Asegura que en todos los                     casos, sin excepción, los siguientes signos, cuando están presentes, son                     indicadores de HPE Alobar: grado variable de compromiso del cerebro, Ciclopia,                     Etmocefalia, y Cebocefalia. Labio leporino bilateral o unilateral con compromiso                     de la premaxila y del prolabio son propios de la HPE semilobar o lobar. El labio                     leporino central puede presentarse en los tres tipos de HPE.

Es muy importante el examen físico dirigido a detectar signos clínicos menores en                     los casos de holoprosencefalia lobar, ya que muchas veces el diagnóstico se debe                     sospechar en pacientes que presentan signos leves que pueden no ser                     interpretados adecuadamente, como ausencia del frenillo bajo el labio superior,                     nariz aplanada e incisivo central superior único en niños mayores.

Es también relevante precisar el tipo de HPE y el grado de compromiso cerebral ya                     que ello nos ayuda a hacer un pronóstico del desarrollo psicomotor del paciente                     y la indicación del tratamiento quirúrgico de los defectos faciales.

Conclusión

La Holoprosencefalia en Chile, es una enfermedad rara, con una prevalencia al                     nacimiento de 0,69 por diez mil, según los datos del ECLAMC, menor que en                     numerosos otros países. Los signos clínicos externos craneofaciales más                     frecuentes que encontramos son: Labio leporino medial con o sin paladar hendido,                     ciclopia, proboscis y narina única. Las asociaciones más frecuentes con                     patologías en otros órganos son cardiopatías congénitas, espina bífida y                     polidactilia. 10,9% de los casos tenían como patología de base una Trisomía 13.                     No ha habido en Chile un aumento de la prevalencia significativa a lo largo de                     los 41 años de seguimiento de este estudio.