https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000009
Aspectos parasitológicos y epidemiológicos de los donantes de sangre seropositivos para Trypanosoma cruzi,en un hospital universitario

  En Chile,          en 1962, se describió por primera vez la frecuencia de donantes de sangre          infectados por Trypanosoma cruzi, mostrando una elevada tasa de          7,3% (23/311)1. Schenone y col, en 1968, efectuaron una investigación          en el banco de sangre del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          detectando 2,97% (15/505) de seropositivos para T cruzfi. Posteriormente,          se comunicaron diversos trabajos que permitieron configurar un detallado          conocimiento epidemiológico, sobre la importancia de la enfermedad de          Chagas transfu-sional en el país3"6. En 1981,          Noziglia y col describieron tres casos de enfermedad de Chagas adquiridas          por esta vía en Chile7. La enfermedad de Chagas es una de las parasitosis          para la cual la Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de su          programa TDR {Tropical Diseases Research) destina recursos para          alcanzar su control8. En Chile, en el área del control de las          infecciones parasitarias humanas, se han conseguido logros destacados          como impedir la transmisión autóctona de la malaria en la región del extremo          norte del país y declarar interrumpida la transmisión del agente causal          de la enfermedad de Chagas mediante el insecto domiciliario Triato-ma          infestans9,10.La transmisión de la enfermedad de Chagas          mediante transfusiones sanguíneas se controla a través del descarte de          sangre que presente anticuerpos anti T cruzi, determinadas mediante          pruebas de tamiz o screening. Estas se realizan rutinariamente          en los bancos de sangre de la zona endémica de transmisión vectorial de          la enfermedad de Chagas11. Escasos estudios sobre el estado          actual de la transmisión por transfusiones sanguíneas de la enfermedad          de Chagas han sido comunicados en Chile12. El objetivo de nuestro trabajo es analizar          y actualizar cifras de prevalencia de donantes de sangre con anticuerpos          anti T cruzi entre los años 2000 y 2004 en el Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, así como la determinación de algunos parámetros          parasitológicos y epidemiológicos de ellos. MATERIAL Y MÉTODO La investigación se efectuó en dos periodos:          Parte A. En 1998 se estudiaron 75 donantes de sangre con anticuerpos anti          T cruzi determinados mediante Enzyme Linked Immune System Assay          (ELISA). Estos donantes fueron seleccionados aleatoriamente de los          registros del banco de sangre, fueron visitados en sus domicilios para          entrevista y extracción de sangre venosa, previo otorgamiento de consentimiento          informado. La entrevista se efectuó para determinar parámetros epidemiológicos          útiles, que se relacionaran positivamente con la existencia de la parasitosis          en los donantes de sangre. Para esto se preguntó sobre el insecto vector          y se solicitó responder afirmativa o negativamente a las siguientes preguntas:          a) ¿Conoce la vinchuca? (nombre popular del Triatoma en Chile), b) ¿Ha          sido picado por una vinchuca?, c) ¿Su madre conoce la vinchuca?, d) ¿Su          madre ha sido picada por una vinchuca? Esta misma entrevista se hizo a          78 donantes de sangre pareados por edad y que tenían una ELISA para T          cruzi negativa. La muestra de sangre venosa extraída a los donantes          que eran seropositivos para T cruzi mediante prueba tamiz en el          banco de sangre, fue procesada en el laboratorio de Parasitología de la          Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, mediante las técnicas          de hemoaglutinación indirecta y ELISA IgG para confirmar la presencia          de anticuerpos anti T cruzi13. También se efectuó          reacción en cadena de la polimerasa (PCR), que amplifica un segmento de          330 pb de ADN del kinetoplasto de T cruzi14. Finalmente,          se efectuó a cada individuo seropositivo encuestado un xenodiagnóstico          con dos cajitas que contenían ninfas de IV estadio de Triatoma infestans15          para determinar la presencia del T cruzi vivos en la sangre de          los donantes y comparar el rendimiento de este método de diagnóstico frente          al ensayo PCR. Parte B. Durante enero de 2000 y diciembre de 2004, se          efectuó la prueba de ELISA para detectar anticuerpos anti T cruzi a          un total de 30.309 donantes de sangre que concurrieron al banco de sangre          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Conjuntamente a la prueba          de ELISA efectuada, se registró el domicilio informado por dichos donantes          durante la entrevista. Estadística. El estudio estadístico          de la significancia de las diferencias observadas se efectuó mediante          el estadígrafo Chi cuadrado de EPINFO 6.0. RESULTADOS Un porcentaje mayor de donantes chagásicos          respondieron que ellos o sus madres habían sido picados por una vinchuca          y esta diferencia fue estadísticamente significativa, en ambos casos respectivamente:          28,0% v/s 6,4%, p < 0,001 y 22,7% v/s 8,9%,          p < 0,03%. PCR fue positiva en 52/75 (69,3%); en tanto          que el xenodiagnóstico lo fue sólo en 16/75 (21,3%). Sin embargo, hubo          cinco chagásicos con xenodiagnóstico positivo y la respectiva PCR negativa.          El resultado contrario, es decir PCR positiva con xenodiagnóstico negativo          se observó en 41 individuos. En la Tabla 1 se muestra          la frecuencia anual (2000-2004) de donantes de sangre con anticuerpos          anti T cruzi positivos mediante ELISA. Se puede apreciar que los          porcentajes variaron entre 0,31 y 0,45, con un promedio de 0,4. La diferencia          entre la frecuencia observada en el año 2004 con la de los restantes,          no fue estadísticamente significativa.    

De los 125 donantes ELISA positivos para          T cruzi, la mayoría comunicó que la Región Metropolitana era su          lugar de residencia. Sin embargo, hubo también donantes que procedían          de otras regiones del país, incluyendo uno que residía en la cuarta, dos          en la quinta y uno en la octava. Finalmente, en la Tabla 2          se comparan las frecuencias de individuos con anticuerpos anti T cruzi,          comunicada en dos trabajos efectuados en el mismo centro hospitalario          en los años 1968 y 1982 con la detectada en el presente estudio. Ha habido          un notorio descenso, desde 2,97% a 0,31%, p <          0,01.    

DISCUSIÓN En Chile, en la zona endémica de transmisión          vectorial domiciliaria por T infestans de la enfermedad de Chagas          (I a VI regiones geopolíticas y la Región Metropolitana) existe una cobertura          de 100% para el descarte de sangre que presenta anticuerpos anti T          cruzi11. La imple mentación de este sistema permitió, específicamente          en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, que entre los años          2000 y 2004, se eliminaran 125 bolsas de sangre por presentar anticuerpos          anti T cruzi. La mayoría de estos donantes comunicaron que procedían          de la Región Metropolitana o regiones aledañas a la zona endémica de transmisión          vectorial por T infestans. Sólo hubo un donante que residía en          la VIII región (zona no endémica). La presencia de donantes de sangre          infectados por T cruzi en las regiones centro-sur del país, donde          no se hace tamiz para detectar enfermedad de Chagas en los bancos de sangre,          ya había sido constatada, encontrándose 14 positivos de 9.308 estudiados          (0,15%) en 13 hospitales localizados en dichas regiones. Nueve de estos          donantes habían emigrado desde localidades rurales-periurbanas donde existia          Tinfestans5. Por otra parte, en siete hospitales de          la VII región se estudiaron 1.581 donantes, encontrándose uno positivo          con anticuerpos anti T cruzi16. En los bancos          de sangre de Chile localizados en área no endémica de transmisión vectorial          por T infestans, la prevalencia de donantes positivos para T          cruzi varía entre 0,6 y 1,5 por 1.0005,16, estimándose          con esto una cifra de 1 por cada 1.000 para bancos de sangre de estas          zonas17. Se ha propuesto el uso de una entrevista          pre-donación dirigida a descartar donantes de sangre infectados por T          cruzi en estas regiones donde no se practica rutinariamente el tamiz          serológico16. Dado que la población de Chile tiene algún grado          de conocimiento de la enfermedad de Chagas y sus formas de transmisión,          la pregunta: ¿Conoce las vinchucas?, no sería orientadora en la búsqueda          de donantes infectados por T cruzi, como ya fuera constatado .          En este estudio, la pregunta: ¿Ha sido picado usted o su madre por una          vinchuca? tuvo respuesta afirmativa sólo en cerca de 20% de los donantes          chagásicos, valor similar al observado en un anterior estudio6. El hecho que los donantes con anticuerpos          anti T cruzi presentan parásitos vivos en su sangre fue demostrado          por la aplicación del xenodiagnóstico, resultando positivo en 21,3% de          los estudiados. Similar resultado de 17,6% (19/108) se obtuvo en un trabajo          previo . Estos porcentajes son sensiblemente menores al de 50% considerado          para esta prueba en individuos crónicos con anticuerpos anti T cruzi15.          Factores como parasitemia variable, susceptibilidad a la infección          por T cruzi del artrópodo y cepa de T cruzi han sido sugeridos          para explicar este fenómeno18. PCR se mostró de mayor sensibilidad          que el xenodiagnóstico, alcanzando 69,3% de positividad en los donantes          de sangre. Fa sensibilidad de esta prueba es variable, describiéndose          índices de 3,8% hasta 100% para chagásicos crónicos en diversos estudios          realizados19. Bajo nuestras condiciones de trabajo, PCR mostró          elevada sensibilidad aunque en cinco individuos cuyo xenodiagnóstico fue          positivo resultó negativa. Esto demostraría la conveniencia de usar tanto          xenodiagnóstico como PCR para evidenciar la presencia del parásito en          la sangre de un paciente chagásico crónico. Fas cifras de prevalencia de individuos          con anticuerpos anti T cruzi de 0,31% determinada en este estudio,          muestran un notable descenso cuando se compara con la descrita en el año          1968. Sin embargo, entre los años 2000 y 2004, se observó una mantención          de la cifra de detección de individuos que varió entre 20 y 27 casos cada          año. Se ha estimado que el riesgo de infección de un receptor de sangre          por una transfusión proveniente de un donante chagásico es de 20%17.          Aplicada esta cifra a 60% del universo de donantes positivos detectados          en el banco de sangre del Hospital José Joaquín Aguirre (para excluir          posibles resultados falsos positivos en el tamiz serológico6),          teóricamente se habría evitado la infección por este mecanismo de a lo          menos 15 receptores entre los años 2000 y 2004. Fos resultados obtenidos          en este banco de sangre, muestran que la posibilidad de adquirir la enfermedad          de Chagas por vía transfusional se ha reducido, manteniéndose el riesgo          estable en años recientes.   REFERENCIAS 1.        Howard J, Rubio M, Knierim          F, Garcia-Huidobro J. Investigación de la infección tripanosómica (T          cruzi) en dadores del Banco de Sangre del Hospital Luis Calvo Mackenna.          Bol Chil Parasitol 1962; 17: 29.        [ Links ]2.        Schenone H, Rubinstein          P, Knierim F, Sandoval J, Rojas A. Infección por Trypanosoma cruzi          en dadores de sangre de un hospital de Santiago, Chile. Bol Chil          Parasitoi 1968; 23: 83-4.        [ Links ]3.         Apt W, Pérez C, Sandoval          J. Prevalencia de la infección chagásica en 4 bancos de sangre de diferentes          zonas del país. Rev Méd Chile 1980; 108: 112-4.        [ Links ]4.        Forca M, Forca J, Child          R, Atias A, Canales M, Forca E, Gutiérrez J. Prevalencia de infección          por Trypanosoma cruzi en pacientes politransfundidos. Rev Méd          Chile 1988; 116: 112-6.        [ Links ]5.         Contreras MC, Schenone          H, Borgoño JM, Salinas P, Sandoval F, Rojas A, Soli's F. Infección          chagásica en donantes de sangre de hospitales de las regiones endémicas          de Chile (1982-1987). Trascendencia epidemiológica del problema. Bol          Chil Parasitoi 1992; 47: 10-5.        [ Links ]6.        García A, Celis D, Feón          M, Feón P, Macchiavello N, Miranda JP et al. Estudio clínico y epidemiológico          de donantes de sangre seropositivos para la enfermedad de Chagas. Rev          Méd Chile 1997; 125: 905-10.        [ Links ]7.        Noziglia C, Contreras J,          Subercaseauz B, Joyas A. Enfermedad de Chagas post-transfusional. Rev          Chil Pediatr 1981; 52: 318-22.        [ Links ]8.         TDR 2005. 17th          Programme Report. Making health research work for poor people.TDR/GEN/05.1.          WHO.        [ Links ]9.        Schenone H, Olea A, Rojas          A, García N. Malaria en Chile: 1913-2001. Rev Méd Chile 2002; 130:          1170-6.        [ Links ]10.    Moncayo A. Chagas disease: Current          epidemiological trends after the interruption of vectorial and transfutional          transmission in the southern cone countries. Mem Inst Oswaldo Cruz          2003; 98: 577-91.        [ Links ]11.    Informe de la Comisión de Certificación,          Programa Nacional de Control de la Enfermedad de Chagas, Ministerio de          Salud de Chile, Santiago, Chile, 1999.        [ Links ]12.    Schmunis GA, Cruz JR. Safety          of the blood supply in Latin America. Clin Microbiol Rev 2005;          18: 12-29.        [ Links ]13.    Contreras MC, Salinas P, Sandoval          L, Soli's F, Rojas A. Utilidad de la ELISA IgG en muestras de suero y          fluidos de sangre en papel filtro en el inmuno-diagnóstico de la enfermedad          de Chagas. Bol Chil Parasitol 1992; 47: 76-81.        [ Links ]14.    Vargas D, Wallace A, Solari A.          Estandarización de la reacción de polimerización en cadena (PCR) en muestras de sangre de ratones infectados          por Trypanosoma cruzi. Parasitol al Día 1996; 29: 136-40.        [ Links ]15.    Schenone H, Rojas A, Mercado          R, Castillo D. Estudio comparativo de la sensibilidad y mortalidad de          ninfas III y IV de Triatoma infestans usada en el xenodiagnóstico          de pacientes chagásicos crónicos. Bol Chil Parasitol 2000; 55:          14-7.        [ Links ]16.    Vásquez M, Vidal S, Espinoza          C, Palomo I, Torres M, Alvarado C et al. Utilidad de una encuesta para          identificar donantes de sangre de zonas no endémicas, potencialmente infectados          por Trypanosoma cruzi. Parasitol al Día 1999; 23: 125-9.        [ Links ]17. Schmuniz GA, Zicker F, Cruz JR, Cuchi          P. Safety of blood supply for infectious diseases in Latin American countries,          1994-1997. Am J Trop Med Hyg 2001; 65: 924-30.        [ Links ]18. Alves Martins LP, Aristeu Da Rosa J,          Pires Castanho RE, Lopes Sautini G, Medeiros Junior H. Susceptiblidade          de Rhodnius prolixus, Rhodnius robustus e Triatoma infestans          a infecgao por duas cepas de Trypanosoma cruzi utilizando xenodiagnóstico          artificial. Rev Soc Bras Med Trop 2000; 33: 559-63.        [ Links ]19.    Portela-Lindoso AA, Shikanai-Yasuda          MA. Chronic Chagas'disease: from xenodiagnosis and hemo-culture to polymerase          chain reaction. Rev Saude Publica 2003; 37: 107-15.        [ Links ]  Recibido el 14 de noviembre, 2006. Aceptado          el 19 de abril, 2007. Correspondencia          a: Rubén Mercado. Unidad Docente de Parasitología, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Interior Parque Quinta Normal. Fono: 56-2-6817911.          Fax: 56-2-6814499. E mail: rmercado@med.uchile.cl 

En Chile,          en 1962, se describió por primera vez la frecuencia de donantes de sangre          infectados por Trypanosoma cruzi, mostrando una elevada tasa de          7,3% (23/311)1. Schenone y col, en 1968, efectuaron una investigación          en el banco de sangre del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          detectando 2,97% (15/505) de seropositivos para T cruzfi. Posteriormente,          se comunicaron diversos trabajos que permitieron configurar un detallado          conocimiento epidemiológico, sobre la importancia de la enfermedad de          Chagas transfu-sional en el país3"6. En 1981,          Noziglia y col describieron tres casos de enfermedad de Chagas adquiridas          por esta vía en Chile7.

La enfermedad de Chagas es una de las parasitosis          para la cual la Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de su          programa TDR {Tropical Diseases Research) destina recursos para          alcanzar su control8. En Chile, en el área del control de las          infecciones parasitarias humanas, se han conseguido logros destacados          como impedir la transmisión autóctona de la malaria en la región del extremo          norte del país y declarar interrumpida la transmisión del agente causal          de la enfermedad de Chagas mediante el insecto domiciliario Triato-ma          infestans9,10.La transmisión de la enfermedad de Chagas          mediante transfusiones sanguíneas se controla a través del descarte de          sangre que presente anticuerpos anti T cruzi, determinadas mediante          pruebas de tamiz o screening. Estas se realizan rutinariamente          en los bancos de sangre de la zona endémica de transmisión vectorial de          la enfermedad de Chagas11. Escasos estudios sobre el estado          actual de la transmisión por transfusiones sanguíneas de la enfermedad          de Chagas han sido comunicados en Chile12.

El objetivo de nuestro trabajo es analizar          y actualizar cifras de prevalencia de donantes de sangre con anticuerpos          anti T cruzi entre los años 2000 y 2004 en el Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, así como la determinación de algunos parámetros          parasitológicos y epidemiológicos de ellos.

MATERIAL Y MÉTODO

La investigación se efectuó en dos periodos:          Parte A. En 1998 se estudiaron 75 donantes de sangre con anticuerpos anti          T cruzi determinados mediante Enzyme Linked Immune System Assay          (ELISA). Estos donantes fueron seleccionados aleatoriamente de los          registros del banco de sangre, fueron visitados en sus domicilios para          entrevista y extracción de sangre venosa, previo otorgamiento de consentimiento          informado. La entrevista se efectuó para determinar parámetros epidemiológicos          útiles, que se relacionaran positivamente con la existencia de la parasitosis          en los donantes de sangre. Para esto se preguntó sobre el insecto vector          y se solicitó responder afirmativa o negativamente a las siguientes preguntas:          a) ¿Conoce la vinchuca? (nombre popular del Triatoma en Chile), b) ¿Ha          sido picado por una vinchuca?, c) ¿Su madre conoce la vinchuca?, d) ¿Su          madre ha sido picada por una vinchuca? Esta misma entrevista se hizo a          78 donantes de sangre pareados por edad y que tenían una ELISA para T          cruzi negativa. La muestra de sangre venosa extraída a los donantes          que eran seropositivos para T cruzi mediante prueba tamiz en el          banco de sangre, fue procesada en el laboratorio de Parasitología de la          Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, mediante las técnicas          de hemoaglutinación indirecta y ELISA IgG para confirmar la presencia          de anticuerpos anti T cruzi13. También se efectuó          reacción en cadena de la polimerasa (PCR), que amplifica un segmento de          330 pb de ADN del kinetoplasto de T cruzi14. Finalmente,          se efectuó a cada individuo seropositivo encuestado un xenodiagnóstico          con dos cajitas que contenían ninfas de IV estadio de Triatoma infestans15          para determinar la presencia del T cruzi vivos en la sangre de          los donantes y comparar el rendimiento de este método de diagnóstico frente          al ensayo PCR. Parte B. Durante enero de 2000 y diciembre de 2004, se          efectuó la prueba de ELISA para detectar anticuerpos anti T cruzi a          un total de 30.309 donantes de sangre que concurrieron al banco de sangre          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Conjuntamente a la prueba          de ELISA efectuada, se registró el domicilio informado por dichos donantes          durante la entrevista.

Estadística. El estudio estadístico          de la significancia de las diferencias observadas se efectuó mediante          el estadígrafo Chi cuadrado de EPINFO 6.0.

RESULTADOS

Un porcentaje mayor de donantes chagásicos          respondieron que ellos o sus madres habían sido picados por una vinchuca          y esta diferencia fue estadísticamente significativa, en ambos casos respectivamente:          28,0% v/s 6,4%, p < 0,001 y 22,7% v/s 8,9%,          p < 0,03%.

PCR fue positiva en 52/75 (69,3%); en tanto          que el xenodiagnóstico lo fue sólo en 16/75 (21,3%). Sin embargo, hubo          cinco chagásicos con xenodiagnóstico positivo y la respectiva PCR negativa.          El resultado contrario, es decir PCR positiva con xenodiagnóstico negativo          se observó en 41 individuos.

En la Tabla 1 se muestra          la frecuencia anual (2000-2004) de donantes de sangre con anticuerpos          anti T cruzi positivos mediante ELISA. Se puede apreciar que los          porcentajes variaron entre 0,31 y 0,45, con un promedio de 0,4. La diferencia          entre la frecuencia observada en el año 2004 con la de los restantes,          no fue estadísticamente significativa.

   

De los 125 donantes ELISA positivos para          T cruzi, la mayoría comunicó que la Región Metropolitana era su          lugar de residencia. Sin embargo, hubo también donantes que procedían          de otras regiones del país, incluyendo uno que residía en la cuarta, dos          en la quinta y uno en la octava.

Finalmente, en la Tabla 2          se comparan las frecuencias de individuos con anticuerpos anti T cruzi,          comunicada en dos trabajos efectuados en el mismo centro hospitalario          en los años 1968 y 1982 con la detectada en el presente estudio. Ha habido          un notorio descenso, desde 2,97% a 0,31%, p <          0,01.

   

DISCUSIÓN

En Chile, en la zona endémica de transmisión          vectorial domiciliaria por T infestans de la enfermedad de Chagas          (I a VI regiones geopolíticas y la Región Metropolitana) existe una cobertura          de 100% para el descarte de sangre que presenta anticuerpos anti T          cruzi11. La imple mentación de este sistema permitió, específicamente          en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, que entre los años          2000 y 2004, se eliminaran 125 bolsas de sangre por presentar anticuerpos          anti T cruzi. La mayoría de estos donantes comunicaron que procedían          de la Región Metropolitana o regiones aledañas a la zona endémica de transmisión          vectorial por T infestans. Sólo hubo un donante que residía en          la VIII región (zona no endémica). La presencia de donantes de sangre          infectados por T cruzi en las regiones centro-sur del país, donde          no se hace tamiz para detectar enfermedad de Chagas en los bancos de sangre,          ya había sido constatada, encontrándose 14 positivos de 9.308 estudiados          (0,15%) en 13 hospitales localizados en dichas regiones. Nueve de estos          donantes habían emigrado desde localidades rurales-periurbanas donde existia          Tinfestans5. Por otra parte, en siete hospitales de          la VII región se estudiaron 1.581 donantes, encontrándose uno positivo          con anticuerpos anti T cruzi16. En los bancos          de sangre de Chile localizados en área no endémica de transmisión vectorial          por T infestans, la prevalencia de donantes positivos para T          cruzi varía entre 0,6 y 1,5 por 1.0005,16, estimándose          con esto una cifra de 1 por cada 1.000 para bancos de sangre de estas          zonas17.

Se ha propuesto el uso de una entrevista          pre-donación dirigida a descartar donantes de sangre infectados por T          cruzi en estas regiones donde no se practica rutinariamente el tamiz          serológico16. Dado que la población de Chile tiene algún grado          de conocimiento de la enfermedad de Chagas y sus formas de transmisión,          la pregunta: ¿Conoce las vinchucas?, no sería orientadora en la búsqueda          de donantes infectados por T cruzi, como ya fuera constatado .          En este estudio, la pregunta: ¿Ha sido picado usted o su madre por una          vinchuca? tuvo respuesta afirmativa sólo en cerca de 20% de los donantes          chagásicos, valor similar al observado en un anterior estudio6.

El hecho que los donantes con anticuerpos          anti T cruzi presentan parásitos vivos en su sangre fue demostrado          por la aplicación del xenodiagnóstico, resultando positivo en 21,3% de          los estudiados. Similar resultado de 17,6% (19/108) se obtuvo en un trabajo          previo . Estos porcentajes son sensiblemente menores al de 50% considerado          para esta prueba en individuos crónicos con anticuerpos anti T cruzi15.          Factores como parasitemia variable, susceptibilidad a la infección          por T cruzi del artrópodo y cepa de T cruzi han sido sugeridos          para explicar este fenómeno18. PCR se mostró de mayor sensibilidad          que el xenodiagnóstico, alcanzando 69,3% de positividad en los donantes          de sangre. Fa sensibilidad de esta prueba es variable, describiéndose          índices de 3,8% hasta 100% para chagásicos crónicos en diversos estudios          realizados19. Bajo nuestras condiciones de trabajo, PCR mostró          elevada sensibilidad aunque en cinco individuos cuyo xenodiagnóstico fue          positivo resultó negativa. Esto demostraría la conveniencia de usar tanto          xenodiagnóstico como PCR para evidenciar la presencia del parásito en          la sangre de un paciente chagásico crónico.

Fas cifras de prevalencia de individuos          con anticuerpos anti T cruzi de 0,31% determinada en este estudio,          muestran un notable descenso cuando se compara con la descrita en el año          1968. Sin embargo, entre los años 2000 y 2004, se observó una mantención          de la cifra de detección de individuos que varió entre 20 y 27 casos cada          año. Se ha estimado que el riesgo de infección de un receptor de sangre          por una transfusión proveniente de un donante chagásico es de 20%17.          Aplicada esta cifra a 60% del universo de donantes positivos detectados          en el banco de sangre del Hospital José Joaquín Aguirre (para excluir          posibles resultados falsos positivos en el tamiz serológico6),          teóricamente se habría evitado la infección por este mecanismo de a lo          menos 15 receptores entre los años 2000 y 2004. Fos resultados obtenidos          en este banco de sangre, muestran que la posibilidad de adquirir la enfermedad          de Chagas por vía transfusional se ha reducido, manteniéndose el riesgo          estable en años recientes.