https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900004
Análisis factorial de la calidad de vida relacionada con la salud de pacientes que ingresan en una unidad de corta estancia médica

 

Según la definición de la OMS, la salud es un    estado de bienestar completo, tanto físico como mental y social, y no simplemente    la ausencia de enfermedad o incapacidad. El concepto de calidad de vida relacionada    con la salud (CVRS) puede derivarse de esta definición multidimensional, agrupando    elementos que forman parte del individuo y elementos externos que interaccionan    con él y pueden llegar a cambiar su estado de salud1. La enfermedad    y el ingreso hospitalario provoca un deterioro en la calidad de vida de los    pacientes, especialmente con enfermedades cardíacas2, si bien algún    estudio constata que 81% de los pacientes ingresados en Medicina Interna mejoran    su calidad de vida, aunque sea de forma modesta3. Los instrumentos    que miden la CVRS son cada vez más utilizados para evaluar procedimientos clínicos,    intervenciones terapéuticas y calidad de los cuidados suministrados4.    Estos instrumentos pueden clasificarse en dos grandes grupos: genéricos y específicos.    Los específicos se centran en aspectos propios de una enfermedad o síndrome    concreto y tienen la ventaja de ser más sensibles a aspectos de la calidad de    vida determinados por efectos de una enfermedad concreta. Los genéricos pueden    ser utilizados en distintos tipos de pacientes o poblaciones con la ventaja    de que permite comparar el impacto de diferentes enfermedades sobre la CVRS.

La patología que presentan los pacientes atendidos    por los internistas afecta a múltiples órganos y sistemas, y en la mayoría de    las ocasiones en cada paciente se suman varias patologías. Por ello parece más    adecuado aplicar un cuestionario genérico que uno específico para conocer la    CVRS de nuestros pacientes. Entre los más conocidos destacan el perfil de salud    de Nottingham y el cuestionario de salud SF-365-7. Lo ideal    es un cuestionario muy robusto, que se administre de manera rápida y sencilla,    y que permita obtener resultados a la vez fiables y válidos. El EuroQol-5D (EQ-5D)    es un sencillo cuestionario que además de medir la salud en sus dimensiones    físicas, psicológicas y sociales, se ha incluido en estudios de coste-efectividad    o coste-utilidad y lo hacen útil en la asignación de recursos sanitarios8.    Desde 1999 contamos con una versión adaptada y validada para su uso en español9.

El objetivo del presente estudio es determinar    los factores que se relacionan con la CVRS de los pacientes que ingresan en    una Unidad de Corta Estancia Médica utilizando como instrumento de medida el    EQ-5D y como herramienta en la interpretación de resultados el análisis factorial    que posibilita la reducción del número de variables obtenidas10.

Material y método

El estudio se diseñó como cohorte prospectiva    e incluyó a 335 enfermos (a =0,05; d =5,4%) que precisaron ingreso en la Unidad    de Corta Estancia Médica del Complexo Hospitalario Universitario A Corana. Este    es un hospital terciario universitario de 1.200 camas, 250 de Medicina Interna,    que atiende a un área de 500.000 habitantes y que cuenta con una Unidad de Corta    Estancia de 40 camas donde ingresan todo tipo de pacientes médicos que a priori    tendrán una estancia breve. Anualmente ingresan en ella unos 2.500 pacientes    y la media de su estancia es de 4,5 días.

De cada paciente se obtuvieron datos demográficos,    nivel de estudios realizados, datos socioeconómicos, lugar de residencia, tipo    de convivencia, antecedentes personales y número de ingresos hospitalarios en    los 2 años previos. Del ingreso actual se recogió si fue urgente o programado,    la duración del mismo y el diagnóstico principal. A los pacientes se le midió    su índice de masa corporal en kg/m2, se valoró su comorbilidad mediante    el índice de Charlson11, que trata de predecir la mortalidad al año    en función de un total de 22 condiciones comórbidas como enfermedad cardíaca,    cáncer, SIDA, etc., asignando a cada condición 1, 2, 3 ó 6 puntos dependiendo    del riesgo de fallecer asociado a cada una de ellas. Se calculó el nivel de    ansiedad y depresión mediante la escala de Goldberg12. Esta es una    escala de cribado en la que se realizan 4 items iniciales de despistaje en ambas    subescalas y un segundo grupo de 5 items en caso de respuestas positivas. Los    puntos de corte son >4 puntos en la de ansiedad y >2 puntos en la de depresión.    También se estableció la dependencia funcional utilizando la escala de Karnofsky    y el índice de Barthel13'14. El primero es una escala    para medir la capacidad del paciente para realizar tareas rutinarias y necesidad    de cuidados cuya puntuación oscila entre 0 y 100 de tal manera que cuanto más    alto mayor capacidad para realizar actividad y menor necesidad de cuidados.    El índice de Barthel evalúa el grado de dependencia de los pacientes teniendo    en cuenta 10 actividades básicas de la vida diaria puntuando entre 0 y 100.    El 100 corresponde con la independencia y se considera dependiente leve si >60    puntos, moderado entre 40 y 55, grave de 20 a 35 y dependiente total <20    puntos.

A cada paciente se le realizó el cuestionario    de salud EQ-5D el día del alta hospitalaria, refiriendo su estado de salud ese    día. Con este cuestionario el propio individuo valora su estado de salud en    cinco dimensiones concretas: movilidad, cuidado personal, actividades cotidianas,    dolor/malestar y ansiedad/depresión; cada una de estas áreas tiene tres niveles    de gravedad: sin problemas, algunos problemas o problemas moderados y problemas    graves, puntuándose respectivamente con 1,263 puntos, de tal manera que una    mayor puntuación indica mayores problemas en las distintas dimensiones del cuestionario    y peor calidad de vida. Presentamos los resultados mediante la agregación de    los niveles 2 y 3 para dar dos categorías de pacientes, con y sin problemas    en una determinada dimensión. Se obtuvo la puntuación total de EQ-5D mediante    la suma de las 5 dimensiones, obteniendo también individuos sin ningún problema    (puntuación =5) e individuos con algún problema en alguna dimensión (puntuación    >5). A continuación al paciente se le solicitó una evaluación general de    su salud en una escala visual analógica (VAS) vertical de 20 centímetros, milimetrada,    que va desde 0 (peor estado de salud imaginable) a 100 (mejor estado de salud    imaginable). En ella el individuo marcó el punto en la línea vertical que mejor    reflejaba la valoración de su estado de salud global ese mismo día.

Se realizó un estudio descriptivo de todas las    variables incluidas con su correspondiente intervalo de confianza del 95% (IC    95%). Se estableció la normalidad de las variables en función del resultado    del test de Kolmogorov-Smirnov. La consistencia interna del cuestionario EQ-5D    se comprobó calculando el coeficiente a de Cronbach en las subescalas y el total    del mismo. La asociación entre las subescalas y el total del EQ-5D con las diferentes    variables se estudió mediante los test de la t de Student, la U de Mann-Whitney    y los coeficientes de correlación de Pearson y Spearman, según    procediese. La fuerza de asociación entre dos variables cuantitativas se consideró    débil si el coeficiente de Pearson o de Spearman era inferior a 0,25, moderada    hasta 0,50 y fuerte si era mayor de 0,50. A las variables que obtuvieron una    correlación estadísticamente significativa se les aplicó una técnica de análisis    factorial para reducir o reagrupar el conjunto inicial de variables en otros    más pequeños de factores de variables relacionadas. Como método de extracción    de factores se empleó el método de componentes principales. Para determinar    el número de factores que se extraían se estableció como punto de corte los    valores específicos al ,00. Se realizó rotación de factores con el método varimax    para fortalecer el agrupamiento de las variables alrededor del factor asociado.    Los registros anotados en la matriz de factores rotados representan los pesos    de las variables en relación con cada factor y reciben el nombre de cargas de    factor. Al tratarse de una rotación ortogonal, su intervalo oscila entre -1,00    y + 1,00. Se estudió la asociación entre los factores obtenidos y las diferentes    áreas del EQ-5D mediante el coeficiente de correlación de Pearson o Spearman,    según procediese.

Resultados

La Tabla 1 recoge las principales características    básales de nuestros pacientes. En la Tabla 2 se reflejan los diagnósticos de    los pacientes, su estancia, comorbilidad, estatus psicológico y funcional y    los resultados de las 5 dimensiones del EQ-5D dicotomizadas. Se analizó la fiabilidad    o consistencia interna del cuestionario calculando el coeficiente a de Cronbach,    que resultó superior a 0,70 en todas las áreas y alcanzó un valor global de    0,788. De las variables dicotómicas analizadas sólo se encontraron diferencias    significativas en las puntuaciones del cuestionario en cuanto al sexo y al tipo    de ingreso. Las mujeres manifestaron peor calidad de vida con menor puntuación    en la escala visual (60,9 ± 22 vs 68,2 ± 21, p =0,002)    y peores resultados en las áreas de dolor/malestar, ansiedad/depresión. Asimismo    los pacientes que ingresaron de forma programada obtuvieron mejores resultados    en todas las dimensiones y el total del EQ-5D y en la VAS (74,9 ± 19    frente a 63,2 ± 22 de los que precisaron ingreso urgente, p <0,000).

Tabla 1.

Características básales de los    pacientes



En la Tabla 3 se recoge la asociación entre las    diferentes características generales de los pacientes y el cuestionario EQ-5D,    tanto las subescalas como el total. El sexo se asoció débilmente con alguna    de las áreas del cuestionario. La asociación con la edad fue entre débil y moderada    salvo en relación con la dimensión de ansiedad. No se encontró correlación con    el IMC del paciente, su lugar de residencia o las personas con las que convivía.    Nuestros pacientes presentaron una correlación entre débil y moderada entre    el cuestionario y el nivel de estudios, estado civil, número de ingresos hospitalarios    en los 2 años previos e ingreso actual urgente o programado.

La correlación entre calidad de vida y diagnóstico    ha resultado débil y no con todas las dimensiones, mientras que la estancia    y la comorbilidad de los pacientes mostraron    un mayor nivel de correlación (Tabla 4). Se obtuvo una fuerte asociación entre    el valor total del cuestionario y su subescala de ansiedad con las escalas de    ansiedad y depresión de Goldberg. También la correlación es especialmente elevada    entre la situación funcional y las dimensiones de movilidad, cuidado personal    y actividades cotidianas del EQ-5D (Tabla 4).

El análisis factorial determinó 5 factores que    explican 67,9% de la varianza de los datos (Tabla 5). El factor de mayor peso    es la situación funcional donde destacan las variables de los índices de Karnofsky    y Barthel. El segundo factor incluye la edad y el estatus social de los pacientes    con las variables del nivel de estudios alcanzado y estado civil de los pacientes.    El estado desde un punto de vista psicológico de los pacientes constituye    el tercer factor. Que un ingreso sea programado o urgente es el principal determinante    del cuarto factor y el quinto depende del diagnóstico principal que motiva el    ingreso de los pacientes. Los factores obtenidos en el análisis factorial se    conelacionan con el EQ-5D en casi todas las áreas, excepto el 4e    y 5e factor que no se correlacionan (Tabla 6).

Tabla 2. 

Variables de los pacientes y resultado    del EQ-5D



Discusión

La cohorte de pacientes de nuestra Unidad incluye    a un grupo de pacientes de edad avanzada y con elevada comorbilidad, similar    a los pacientes que ingresan en la mayoría de las Unidades de Medicina Interna    de los hospitales españoles.

Tabla 3. 

Estudio de la correlación entre    las puntuaciones del cuestionario de calidad de vida (EQ-5D) y características    generales de los pacientes



Tabla 4. 

Estudio de la correlación entre    las puntuaciones del cuestionario de calidad de vida (EQ-5D) y el diagnóstico,    estancia media y escalas de los pacientes



El análisis de la consistencia interna del cuestionario    puso de manifiesto coeficientes de Cronbach altos, ya que si bien para la aplicación    clínica lo deseable son cifras de 0,90 ó 0,95, en la comparación de grupos se    consideran satisfactorios valores entre 0,7 y 0,8-5.

El presente estudio evidencia 5 factores que    se correlacionan con la CVRS percibida por los pacientes que ingresan en una    Unidad de Corta Estancia Médica: la situación funcional, la edad y el    estatus social, el estatus psicológico, tipo de ingreso y diagnóstico de los    pacientes.

Nuestros pacientes mostraron una fuerte asociación    entre su situación funcional, objetivada mediante los índices de Karnofsky y    Barthel, y su CVRS. Las enfermedades crónicas reducen sustan-cialmente la calidad    de vida y este efecto no difiere de forma importante con el tipo concreto de    enfermedad que se padezca15. La asociación de comorbilidad física    y afectación psicológica deteriora aún más la calidad de vida. Según Keles et    al, a medida que aumenta el número de enfermedades crónicas, disminuye paralelamente    la calidad de vida y funcionalidad tanto física como mental16

Tabla 5. 

Matriz de cargas de factores rotados    (método varimax) que explica 67,9 % de la varianza



Tabla 6. 

Estudio de la correlación de la    puntuación del cuestionario de calidad de vida (Euro 5Q) y los factores obtenidos    en el análisis factorial



En una cohorte de 226 pacientes mayores de 60    años, cognitivamente intactos con EPOC, insuficiencia cardiaca o cáncer, se    demostró que el disconfort físico se asocia con peor salud autoeva-luada (OR:    1,9; 95% IC: 1,2-2,9) y discapacidad funcional    (OR: 1,8; 95% IC: l,2-2,7)17. En otro estudio que incluyó a 115 pacientes    ambulatorios con cáncer que no recibían tratamiento activo, la presencia de    síntomas múltiples y severos multiplica por 4 la probabilidad de peores índices    de Karnofsky, y por 3 la probabilidad de obtener peores resultados en las dimensiones    cognitiva y social de los test de CVRS18. El efecto sinérgico de    los síntomas de las distintas enfermedades conduce a una disminución de la situación    funcional y de las diferentes dimensiones de la CVRS. Ello explica que en nuestros    pacientes su situación funcional sea el principal determinante de su calidad    de vida.

Las personas mayores de 75 años tienen significativamente    peores resultados en los test de CVRS que las más jóvenes19. Nuestros    pacientes >75 años presentaban un VAS de 60 ± 22 frente al 68 ±    21 de los <75 (p <0,001). Sin embargo, la mayor edad no siempre se correlaciona    con peor calidad de vida. García-Mendoza et al. demuestran en una cohorte de    pacientes que comienzan tratamiento renal sustitutivo con hemodiálisis por insuficiencia    renal terminal como a los 12 meses del inicio los > 65 años presentan menos    pérdida de su CVRS medida con el cuestionario SF-3620. Otro grupo    de 753 pacientes japoneses con cardiopatía isquémica y utilizando la versión    validada japonesa del SF-36 mostró que la edad se asociaba con menores puntuaciones    del componente sumario físico (PCS) y mayores puntuaciones en el componente    sumario mental (MCS)21.

La CVRS percibida por las personas guarda relación    directa con su estatus social. En Estados Unidos de Norteamérica las personas    con menores estudios y menores ingresos económicos presentan de 10 a 12 puntos    menos que la población general utilizando el cuestionario SF-822.    También se objetivan diferencias al comparar género y razas.

La depresión es un conocido factor de riesgo    para la rehospitalización de pacientes que precisaron ingreso hospitalario.    En el estudio de Kartha et al. multiplica por 3,3 (96% IC: 1,1-9,3) el riesgo    de reingreso en pacientes con hospitalización en los 6 meses previos, controlado    por el número de ingresos en el año previo, la comorbilidad medida por el índice    de Charlson y el estado funcional físico en base al SF-1223. De igual    manera los rasgos depresivos se correlacionan con puntuaciones    significativamente más bajas en los resultados de los test de calidad de vida19.

Sentirse deprimido fue el síntoma que más fuertemente    se asoció con peor calidad de vida en el estudio de Walke et al., con un OR    de 1,9 (95% IC: l,35-2,72)17. Resultados similares obtuvieron Keles    et al y por ello concluyen que la detección de la presencia y severidad del    distress psicológico asociado al efecto de las enfermedades crónicas y su tratamiento    puede mejorar dramáticamente la calidad de vida de estos pacientes1".    Numerosos estudios demuestran que las personas con sentimientos religiosos o    inquietudes espirituales presentan no sólo menos ansiedad, depresión e índices    de suicidio, sino también mejor salud en general, incluyendo mayor longevidad,    y mayor calidad de vida relaciona con la salud24.

Como es de esperar, aquellos de nuestros pacientes    que precisaron ingreso de forma urgente, por cuadros agudos o agudización de    enfermedades crónicas, y con algunos diagnósticos concretos obtuvieron peores    resultados en el test de calidad de vida que los que ingresaron de forma programada    y frente a otros diagnósticos. Los test de CVRS han demostrado su validez para    añadir información pronostica en cuanto a la supervivencia de pacientes con    infección por VIH, además de los datos clínicos rutinarios como la cifra de    CD4 o el estadio de la enfermedad25. Además, en concreto el EQ-5D    ha demostrado ser un buen predictor tanto de mortalidad como de necesidad de    ingreso hospitalario o utilización de los Servicios de Urgencias en pacientes    adultos con infección por VIH26.

Nuestro estudio presenta limitaciones: la complejidad    de los pacientes ingresados en las Unidades de Corta Estancia Médica suelen    ser algo menor que la de aquellos que ingresan en Unidades convencionales, los    hallazgos podrían ser diferentes si el cuestionario de calidad se realiza el    día del ingreso o durante el mismo y no el día del alta, y los resultados de    este trabajo pueden no ser extrapolables a otros entornos sanitarios diferentes    de otros países.