https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400006
Control metabólico en pacientes diabéticos tipo 1 chilenos: rol del estrés psicológico

 

La adolescencia ha sido descrita 	    como una etapa evolutiva marcada por grandes cambios biológicos, psicológicos 	    y sociales1,2. Cada uno de estos cambios potencialmente puede 	    generar altos niveles de estrés en los adolescentes. De hecho, altos niveles de estrés 	    en adolescentes han sido reportados previamente3-5. Si a 	    esto sumamos el diagnóstico de una enfermedad crónica como la diabetes mellitus tipo 1 (DM1), es altamente probable que adolescentes diabéticos reporten elevados niveles de estrés. En efecto, adolescentes viviendo con DM1 deben enfrentar una serie compleja de desafíos conductuales y psicológicos, 	    las cuales pueden incrementar el riesgo de presentar síntomas depresivos6-10, baja adherencia al tratamiento11,12 y pobre control metabólico13.

El estrés psicológico 	    puede ejercer sus efectos de modo directo o indirecto, ya sea interfiriendo 	    la ejecución de las conductas pilares del tratamiento o bien por 	    medio de la activación persistente del eje adrenérgico hipotalámico 	    pituitario, generando una cascada de eventos fisiológicos que finalmente 	    conllevan la liberación de glucocorticoides y por tanto, elevación 	    de niveles de glicemia14,15. Diversos estudios han reportado 	    la existencia de asociaciones entre estrés psicológico y control metabólico, 	    sugiriendo que mayores niveles de estrés tenderían a asociarse 	    con altos niveles de glicemia16-20. Sin embargo, estos estudios 	    presentan ciertas limitaciones tales como haber considerado al estrés 	    como un factor general desconociendo la multidimensionalidad del constructo, 	    utilizar escalas de autorreporte que tienden a cuantificar la percepción 	    de eventos estresantes o permiten al participante definir que es lo que él 	    entiende como estresante, o bien establecer la relación entre estrés 	    y control metabólico en un momento dado del tiempo, por medio de 	    estudios transversales.

El presente estudio, utiliza un diseño longitudinal y una escala específica para medir estrés en pacientes diabéticos, desarrollada por Polonsky et al21, y que permite identificar un factor general y 4 subfactores: estrés afectivo/emocional, estrés con el médico, estrés relacionado con el régimen de tratamiento y estrés interpersonal.

De acuerdo a los postulados de Polonsky et al21, se podría esperar altos niveles de estrés emocional como consecuencia del diagnóstico y de vivir con diabetes. Asimismo, altos niveles de estrés con el médico y estrés con el régimen de tratamiento podrían asociarse con las demandas que impone el tratamiento. En la misma dirección, altos niveles de estrés interpersonal como consecuencia del diagnóstico y de vivir con diabetes DM1 podrían interferir con las relaciones sociales del adolescente.

El objetivo del presente estudio es determinar la asociación longitudinal entre cuatro dominios del estrés psicológico: estrés emocional, estrés relacionado con el régimen de tratamiento, estrés con el médico y estrés interpersonal con el control el control metabólico de adolescentes DM1.

Material y Método

Participantes

Una muestra no probabilística 	    e intencionada fue seleccionada desde los registros del Hospital Hernán 	    Henríquez de Temuco, Chile. Veinte adolescentes DM1, con más 	    de un año de diagnóstico y cuya edad fluctuó entre 	    los 12 y 18 años asintieron/consintieron en participar en el estudio.

De los 20 participantes, 60% corresponde al género masculino. El promedio de edad fue 15,15 (DE = 3,8) y el promedio de años viviendo con diabetes fue 5,07 (DE = 3,5). En promedio los adolescentes reportaron realizar 3,6 glicemias diarias (DE = 1,09) e inyectarse insulina diariamente 3,89 veces (DE = 1,15). El valor de hemoglobina glicosilada promedio en la primera medición (tiempo 0) fue 9,23 (DE = 2,1), en la segunda (tiempo 1) fue 8,79 (DE = 1,74) y en la medición final (tiempo 2) fue 8,12 (DE = 1,82). El promedio de las tres medidas de hemoglobina fue 8,71 (DE = 1,74) (Tabla 1).

 



Instrumentos

Estrés. Para 	    evaluar el estrés, se utilizó la Escala de Estrés para 	    Diabéticos de Polonski21, (2005) cuya versión original 	    cuenta con 17 ítems, agrupados en 4 factores (subescalas): subescala 	    de estrés emocional (EB), subescala de estrés con el médico 	    (PD), subescala de estrés con el régimen de tratamiento (RD) 	    y la subescala de estrés interpersonal (ID). El formato de respuesta 	    original de la escala es de 6 puntos, donde cada participante debe responder 	    cuan problemático es cada uno de los ítems presentados. Sin 	    embargo, la escala aplicada a los participantes de este estudio fue adaptada 	    a un formato de respuesta tipo Likert de 5 puntos donde mayores puntajes 	    indican mayores niveles de estrés, (1 = muy en desacuerdo y 5 = muy 	    de acuerdo) donde mayores puntajes indican mayores niveles de estrés. 	    Este formato de respuesta fue considerado más familiar para los participantes 	    y posiblemente podría garantizar una mejor comprensión y calidad 	    de respuesta. La consistencia interna de la escala total, estimada con el 	    coeficiente alfa de Cronbach fue 0,879. La confiabilidad para las subescalas 	    fue la siguiente: estrés emocional = 0,888; estrés con el 	    médico = 0,78; estrés con el régimen de tratamiento 	    = 0,906; estrés interpersonal = 0,681.

Para los fines de este artículo se reportan sólo los puntajes de las cuatro subescalas. En una versión previa a este manuscrito se informaron resultados con el puntaje total de la escala13.

Control metabólico: A 	    cada paciente se le practicaron 3 exámenes de hemoglobina glicosilada 	    (HbA1c). La HbA1c provee una medida confiable de glicemia crónica 	    y correlaciona bien con los riesgos de complicaciones a largo plazo22.

Covariables: Diversas variables tales como sexo, edad, años con diabetes, práctica de actividad física (sí/no), fueron auto-reportadas por los participantes e ingresadas a los modelos estadísticos como covariables.

Procedimiento

Este estudio adhirió a 	    los principios éticos que dicta la American Psychological Association23. 	    Cada participante y su padre/tutor (en caso de ser menores de edad) firmaron 	    una carta de asentimiento y consentimiento informado. Detalles del estudio 	    fueron explicados en forma oral y escrita. El carácter voluntario, 	    anónimo y confidencial del estudio fue explicitado. Cada adolescente 	    fue recompensado económicamente con 4.000 pesos chilenos por su participación 	    en cada examen, procedimiento considerado estándar para estimular 	    participación y reducir mortalidad en la muestra.

Los tres exámenes de HbA1c fueron practicados con un intervalo de 3 meses aproximadamente. El resultado de cada examen fue informado inmediatamente. Cada medición fue realizada con el equipo DCA 2000+ del Laboratorio Bayer.

Análisis estadístico.

Los datos fueron analizados 	    con el software estadístico STATA 12.0. Se realizó análisis 	    longitudinal de curvas de crecimiento (longitudinal growth curve modeling)24, 	    el cual permite un manejo flexible del tiempo y permite la no independencia 	    de las medidas repetidas en cada sujeto. Asimismo, sumado a los tradicionales 	    parámetros obtenidos de un análisis de regresión (constante 	    y pendiente de regresión) este análisis permite estimar una 	    constante aleatoria que captura la variabilidad inicial entre los sujetos 	    (en nuestros modelos las diferencias individuales de los participantes en 	    la medida inicial de HbA1c) y pendientes aleatorias que capturan la variabilidad 	    de los participantes en el cambio a través del tiempo (en nuestros 	    modelos las trayectorias de HbA1c de cada participante). Sumado a lo anterior 	    esta técnica permite que la constante y las pendiente de regresión 	    correlacionen, indicando el grado de asociación entre la medida inicial 	    de un individuo y su cambio en el tiempo. Por ejemplo, una correlación 	    alta y negativa entre constante y pendiente indicaría que para un 	    participante que presente altos niveles de HbA1c en la medida inicial, mayor 	    sería su disminución de HbA1c en el tiempo (medidas 1 y 2 	    en nuestros modelos), en comparación con un paciente que presente 	    niveles de hemoglobina glicosilada en torno al promedio.

En todos los modelos se incluyó una constante aleatoria y una pendiente para el tiempo, permitiendo además que ambos correlacionaran. Cada examen de HbA1c fue codificado como tiempo 0, 1 y 2. Las medidas de estrés y los exámenes de HbA1c (tiempo) fueron ingresados en todos los modelos. Todas las covariables fueron ingresadas en nuestros modelos así como también los términos de interacción entre el tiempo y los 4 dominios de estrés (tiempo X EB, tiempo X PD, tiempo X RD, tiempo X ID). Se utilizó como criterios de significación estadístico un valor de probabilidad igual o menor a 0,05 (p ≤ 0,05).

Resultados

Trayectorias del control metabólico

En el primer análisis únicamente se incluyeron los tiempos (0, 1, 2) y las covariables con la finalidad de caracterizar las trayectorias de HbA1c. La constante estimada para el tiempo 0 fue b = 9,3 y su variabilidad sconstante = 1,76, indicando que el promedio de HbA1c en el tiempo 0 fue 9,3 y la variabilidad individual en torno al promedio fue 1,76. El efecto del tiempo fue negativo y estadísticamente significativo (b = -0,55 [95%CI= -0,85; -0,25]) sugiriendo una tendencia a la disminución en los valores de hemoglobina a lo largo del estudio (Figura 1). Ninguna de las covariables fue estadísticamente significativa y por tanto no fueron incluidas en subsecuentes modelos.

 

 

Posteriores análisis fueron realizados incluyendo los dominios de estrés y sus respectivos términos de interacción (eg. Tiempo X EB), con la finalidad de estimar si cada uno de estos predijeron las trayectorias de HbA1c (Figura 2). El primer análisis incluyó el dominio de EB (Modelo 1 en Tabla 2). Tal como era esperable el EB predijo de manera estadísticamente significativa los niveles de HbA1c (b = 0,18 [95%CI = 0,02; 0,33]), de modo tal que altos niveles de EB se asociaron con altos niveles de HbA1c en los tres exámenes realizados. El término de interacción tiempo X EB no fue estadísticamente significativo. En el modelo 2 el análisis fue efectuado con el dominio PD, sin embargo ni este ni su término de interacción con el tiempo predijeron trayectorias de HbA1c. En el tercer modelo se analizó el efecto del RD el cual se asoció positivamente con los niveles de HbA1c (b = 0,22 [95%CI = 0,13; 0,35]), sugiriendo que altos niveles de RB se asociaron con altos niveles de HbA1c en los tres exámenes realizados. La interacción tiempo X RD no fue estadísticamente significativa. Finalmente, el análisis en el cuarto modelo fue ejecutado con el dominio de ID y su respectivo término de interacción, obteniéndose un efecto marginalmente significativo (p = 0,06) para el ID. Adicionalmente fue encontrado un efecto significativo para el tiempo (b = -0,85 [95%CI = -1,60; -0,1]), sugiriendo que aquellos participantes que tienen altos niveles de estrés interpersonal tienden a disminuir sus niveles de HbA1c a través del tiempo. La interacción tiempo X ID no fue estadísticamente significativa.

 

 

 

Discusión

El presente estudio tuvo por finalidad determinar la asociación longitudinal entre cuatro dominios del estrés psicológico con el control metabólico de pacientes adolescentes DM1.

De los cuatro dominios de estrés estudiados, se ha encontrado evidencia que tanto el EB y el RD se asociaron positivamente con la HbA1c en todos los tiempos estudiados, es decir aquellos participantes que presentaron valores elevados de estrés emocional y de estrés con el régimen de tratamiento tendieron a presentar concentraciones altas de HbA1c. Similar resultado se encontró con el ID, aunque esta asociación fue marginalmente significativa. Independientemente de los niveles de estrés, la HbA1c asumió una tendencia lineal negativa y estadísticamente significativa, lo cual implica que hubo un descenso global de los valores de HbA1c durante los tres tiempos estudiados.

Los resultados obtenidos están en línea con estudios previos que sugieren que el estrés psicológico se asocia con pobres resultados del control metabólico en adolescentes DM11,25, sin embargo, el resultado es interesante pues permite diferenciar dominios específicos del estrés psicológico que se asocian al control metabólico y descartar otros. Es así como no es sorprende haber encontrado que en todos los tiempos medidos, aquellos pacientes que presentaron mayor EB y mayor RD tendieron a tener HbA1c más elevadas. En efecto, el diagnóstico de la DM1 implica que el adolescente ejerza grandes modificaciones en sus hábitos, ajustes en la dieta y asuma nuevos patrones conductuales. Es posible que todos estos cambios, sumados a la etapa evolutiva generen altos niveles de estrés. Asimismo, adherir al nuevo plan alimenticio, contar carbohidratos y ajustar dosis de insulina ha sido identificado como un factor que impone grandes desafíos a pacientes diabéticos y en especial a adolescentes, quienes se caracterizan por ser impulsivos y tener altas probabilidades de involucrarse en eventos sociales con sus grupos de pares, en los cuales el foco de la actividad es la alimentación26. Aún más y pese a que en este estudio hubo una asociación marginalmente significativa entre el ID y HbA1c, este resultado es teóricamente esperable pues las demandas que impone la DM1 permean todas las actividades del adolescente incluyendo sus interacciones sociales, pudiendo generar elevados niveles de estrés interpersonal.

La no asociación del 	    PD y el control metabólico es un resultado no esperado, pues en muchas 	    ocasiones el médico puede ser visto como un agente que ejerce control 	    externo sobre el adolescente, limitando la independencia del mismo y generando 	    estrés psicológico. En este sentido parece muy importante 	    para futuros estudios indagar en las percepciones que los adolescentes tienen 	    sobre el equipo médico y analizar la relación médico-paciente, 	    aspecto que resulta crítico en la construcción de una alianza 	    terapéutica que beneficie al paciente. Al respecto, Kyngas, Hentinen 	    y Barlow27 reportaron que adolescentes DM1 con buena adherencia 	    al tratamiento tienden a reportar las acciones del médico como no 	    autoritarias (considerando la opinión del paciente) y no rutinarias 	    (la opinión del paciente es considerada en las recomendaciones que 	    el médico provee y éstas son más bien flexibles).

Un resultado interesante en este estudio guarda relación con que el control metabólico entre el tiempo 0, 1 y 2, independientemente de los niveles de estrés psicológico, asumió una tendencia lineal negativa. Posibles explicaciones para esta tendencia negativa, podrían ser el efecto del feedback inmediato. El efecto del feedback inmediato ha sido reportado como una importante herramienta para mejorar el control metabólico de pacientes diabéticos28. Cagliero29 han reportado que el este tipo de feedback podría tener efectos beneficiosos para el posterior control metabólico a los 6 meses y 12 meses de seguimiento.

La presencia de efectos principales para el EB, RD y ID (este último marginalmente significativo), resaltan el rol que el estrés psicológico tiene sobre la HbA1c. El estrés psicológico puede tener efectos directos o indirectos sobre el control metabólico, ya sea alterando la adherencia a las conductas pilares del tratamiento de la DM1, o bien ejerciendo su efecto por medio de la activación crónica del eje adrenérgico hipotalámico pituitario14,15. Lamentablemente, una limitación de este estudio es que no permite identificar cual de estos mecanismos es el que da cuenta del efecto del estrés, y será interesante en futuros estudios incluir medidas de cortisol que indiquen activación crónica del eje adrenérgico hipotalámico pituitario o bien medidas de autorreporte de comportamiento adherente.

Otra limitación de estudio fue su tamaño muestral (n = 20), lo cual invita a ser cautelosos en la interpretación de estos resultados y se sugiere replicar este estudio con una muestra de mayor tamaño y de mayor representatividad nacional (inclusión de pacientes diabéticos tipo 2 y pacientes de otras regiones, etc.). Pese a lo anterior, se debe destacar que la técnica de análisis empleada en este estudio (growth curve modeling) es una técnica adecuada para el análisis de datos longitudinales y que además de las ventajas ya comentadas, garantiza mayor potencia estadística24.

Finalmente, la identificación de diferentes dimensiones del estrés psicológico asociadas con el control metabólico, representa una ventaja por sobre estudios que han identificado un factor general de estrés, pues permite identificar dominios críticos que podrían ser objeto de intervenciones específicas.