https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900009
Prevalencia al nacimiento de malformaciones congénitas en las maternidades chilenas participantes en el ECLAMC en el período 2001-2010

 

Las malformaciones congénitas (MFC), desde el punto de vista de Salud Pública constituyen un problema que preocupa, y su importancia             relativa frente a otras patologías se ha ido acrecentando. A medida que otras enfermedades, como las nutricionales, respiratorias             e infecciosas han sido controladas, las MFC, por el contrario, se han mantenido en tasas estables de mortalidad alrededor             de 3 por mil. Si estudiamos lo que ha ocurrido con la influencia que las MFC han tenido en la mortalidad infantil (MI) en             Chile podemos observar, según los datos del MINSAL, que en 1973 la MI era de 70,3 por mil nacidos vivos y la mortalidad por             MFC era de 3,2%, lo que representaba 4,5% del total de la MI (3,2/70,3). En 1990 originaban 23% de las muertes en menores             de 1 año de vida y en año 2000 produjeron 34% de las defunciones1. En el año 2011, con una MI de 7,7 por mil y una mortalidad por malformaciones de 3,5 por mil, la contribución de éstas en             la MI fue de 45,5%.

ECLAMC (Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas) es un programa para la investigación clínica             y epidemiológica de los factores de riesgo en la etiología de las anomalías congénitas en hospitales latinoamericanos que             utiliza la metodología caso-control. Ya que más de la mitad de las malformaciones no tienen una causa conocida, el objetivo             principal y la estrategia del ECLAMC es la prevención por medio de la investigación. Se registran todas las malformaciones             mayores y menores diagnosticadas al nacimiento en recién nacidos (RN), vivos o mortinatos que pesen 500 g o más, de acuerdo             a un Manual Operacional2. Se selecciona como control al niño del mismo sexo que nace a continuación y que no presenta malformaciones. Como es un sistema             de vigilancia epidemiológica el ECLAMC, sistemáticamente observa las fluctuaciones en la frecuencia de las diferentes malformaciones,             y en caso de observar una alarma de una probable epidemia de una malformación determinada, en un momento determinado y en             un área determinada, actúa para identificar su causa. 

La información recolectada de los recién nacidos malformados, sus controles sanos pareados y del total de nacimientos examinados             se almacena en la DBE (Base de Datos ECLAMC), un sistema de archivos compuesto por una serie de archivos relacionados, manejados             por el programa Fox-Pro.

Los objetivos de este trabajo son dar a conocer el estado actual de la prevalencia al nacimiento de las malformaciones congénitas             más relevantes en los hospitales chilenos participantes en el ECLAMC en el período 2001-2010 y comparar las tasas de prevalencia             al nacimiento con las de períodos anteriores ya publicados:1982-1988, 1989-1994, 1995-19993-5.

Se usó la base de datos que el ECLAMC tiene de las maternidades chilenas que participan en él. Se estudió el período de 10             años comprendido entre 2001-2010. Durante este período participaron en el estudio 17 maternidades chilenas. Ellas fueron:             Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Hospital Base Regional de Valdivia, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad             Católica de Chile, Hospital Las Higueras, Hospital Naval Almirante Nef, Clínica Sanatorio Alemán, Hospital Regional de Rancagua,             Hospital Dr. E. Torres G., Hospital Base de Linares Carlos Ibáñez del Campo, Hospital Base Puerto Montt, Hospital Dr. Sótero             del Río, Hospital del Salvador, Hospital San Borja-Arriarán, Hospital San José, Hospital de Talca, Hospital de Cauquenes y             Hospital de Curicó. Estos establecimientos fueron a menudo cambiando, ya que su participación no siempre era permanente. Seis             de ellos estuvieron activos durante los 10 años analizados. Dos establecimientos permanecieron por 8 y 7 años respectivamente,             como se aprecia en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Años de participación de los 17 hospitales chilenos en el ECLAMC



Para evitar el efecto de sesgos y fluctuaciones aleatorias  por bajo número de nacimientos, en nuestra información decidimos             retirar de la muestra aquellos hospitales con un número reducido de nacimientos, ya que sus tasas de prevalencia de MFC podrían             resultar anormalmente altas o bajas debido al azar o por error en el registro. Por ejemplo, el Hospital Clínico de la Universidad             Católica aportó sólo 1.404 nacimientos y en el período no registró ningún caso de espina bífida, cefalocele, onfalocele, atresia             de esófago, craneosinostosis, labio leporino ni fisura palatina, por lo que sus tasas son cero. Por el contrario, tiene una             tasa de anencefalia de 7,2 por mil, lo que significa que registró 100 casos en ese corto período, lo que pudiera obedecer             a algún error de registro. En esta situación están además el Sanatorio Alemán de Concepción, el Hospital Higueras de Talcahuano             y el Hospital E. Torres de Iquique, que tienen menos de 4000 nacimientos, por lo que fueron  retirados de la muestra, quedando             sólo 13 hospitales. 

Esta investigación contó con la aprobación del Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile

El análisis estadístico se realizó comparando tasas mediante la prueba de χ2 o prueba exacta de Fisher’ en caso de valores esperados inferiores a 5.      

Durante el Período 2001-2010 ocurrieron 282.568 nacimientos en los 13 hospitales chilenos participantes en este estudio (ECLAMC).             De estos 280.458 fueron nacidos vivos y 2.110 RN fueron mortinatos (NM), lo que representa una mortinatalidad o mortalidad             fetal tardía de 0,75% (Tabla 2). Esta mortinatalidad fue significativamente diferente en los distintos hospitales (p < 0,05), debido a una alta tasa en             el Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH) y Hospital de Rancagua, mientras que el Hospital Naval de Talcahuano             y en el Hospital de Puerto Montt estas tasas fueron significativamente inferiores al promedio. 

 

Tabla 2. Hospitales chilenos participantes en el ECLAMC en el período 2001-2010



En esta muestra se encontró 10.925 recién nacidos (RN) portadores de una o más malformaciones congénitas (3,9%). Las tasas             de prevalencia de los hospitales fueron bastante heterogéneas (p < 0,001), yendo desde 1,3% en el Hospital Naval hasta 8,9             % en el hospital Clínico de la Universidad de Chile. (Tabla 2). De ellos, 10.602 fueron nacidos vivos (NV) y 323 mortinatos             (NM). Otros hospitales que se destacaron por sus altas tasas fueron el Hospital Regional de Rancagua, Hospital Base de Linares             y Hospital Sótero del Río en Santiago.

La Tabla 3 nos muestra la evolución de estas tasas en 4 Períodos: 1982-1988, 1989-1994, 1995-1999 y 2001-2010 en el total de las maternidades             participantes y en el HCUCH. Se observa un incremento significativo de las tasas, de 2,9% a 3,9% en el total de las maternidades.             Sin embargo, llama la atención que ese incremento se mantuvo sólo hasta el período 1989-1994, posteriormente se estabilizó,             alrededor de 4% entre 1995-1999 y en el período en estudio 2001-2010. En el HCUCH este incremento de 6,4% a 8,9% no alcanzó             la significación estadística (p = 0,058), posiblemente debido al bajo número de nacimientos.



Tabla 3. Evolución de las Tasas de Prevalencia al nacimiento de las malformaciones congénitas en cuatro períodos de 1982 a 2010. Maternidades chilenas del ECLAMC y Hospital Clínico de la Universidad de Chile

 

 

Cuando analizamos las tasas de prevalencia de cada una de las malformaciones en los distintos hospitales, vemos que son muy             heterogéneas. Hay algunos que tienen tasas significativamente mayores que el promedio, como microtia en el Hospital de Rancagua             y en el HCUCH, fisura palatina también en Rancagua, labio leporino en el HCUCH y hospital de Puerto Montt, y arteria umbilical             única en el HCUCH, hernia diafragmática en los hospitales Sótero del Río, San José y San Borja-Arriarán (Tabla 4A y 4B) y otros cuyas tasas son significativamente menores.

 

Tabla 4 A. Total de nacimientos y prevalencia de malformaciones en cada uno y en el total de los hospitales chilenos del ECLAMC. Período 2000-2010

 



Tabla 4 B. Prevalencia de malformaciones en los hospitales chilenos participantes del ECLAMC. Período 2000-2010

 

Para evitar sesgo de subrregistro o sobrerregistro, elegimos 10 anomalías de mayor certeza diagnóstica y comparamos sus frecuencias             en dos períodos, 1982-1994, que publicamos anteriormente4 con el período actual 2001-2010 (Tabla 5).

 

Tabla 5. Comparación de las tasas de pevalencia al nacimiento de 15 malformaciones congénitas entre dos períodos: 1982-1994 y 2001-2010 en las maternidades chilenas del ECLAMC



Entre los hallazgos importantes destaca el síndrome de Down que, como lo habíamos comunicado anteriormente6-8, ha presentado un aumento muy significativo. En efecto, la tasa presentó una variación desde 1,7 a 2,5 por 1.000 nacimientos             lo que equivale a 47% de incremento. Otro caso parecido es la polidactilia que aumentó de 1,3 a 1,9 por cada 1.000 nacimientos,             es decir, se incrementó en 46% y la anotia/microtia que de 0,5 aumentó a 1,3 por 1.000 nacimientos, lo que representa un incremento             de 160%. En menor grado aumentaron las tasas de sindactilia, paladar hendido y ano imperforado. Por el contrario, la espina             bífida disminuyó su frecuencia significativamente de 0,9 a 0,4 por 1.000 nacimientos, lo que representa una reducción del             55,5% y la anencefalia bajó también en forma significativa de 0,8 a 0,3 por cada 1.000 nacimientos (62,5% de descenso). La             atresia de esófago disminuyó en 50%. En los casos de genitales ambiguos y onfalocele, estos mantuvieron estables sus tasas             (Tabla 5).

Uno de los objetivos del ECLAMC es la de monitorizar las frecuencias de las MFC en Chile con el fin de detectar variaciones             ya sea en aumento o disminución, y mantener periódicamente informada a la comunidad médica de sus resultados, lo que viene             desarrollando desde 1969. Este estudio contiene lo encontrado en el período 2001-2010 y los compara con lo ocurrido en períodos             anteriores.

Llama la atención que el síndrome de Down es el trastorno genético más frecuente en nuestra muestra con una tasa de prevalencia             al nacimiento de 2,5 por mil. Esto significa que si nacen en Chile 250.000 niños al año, según el MINSAL, 650 de ellos nacerán             con síndrome Down. Estimamos recomendable que las parejas tengan en cuenta esta estadística en los momentos de planificar             familia, principalmente en padres de mayor edad.

Le siguen en frecuencia el labio leporino, con una tasa de 1,3 por mil nacimientos. Esta es una patología en que el factor             genético juega un rol muy importante, por lo que es necesario estudiar muy bien a las parejas en que hay antecedentes familiares             de esta patología. Lo mismo ocurre con anotia/microtia y la polidactilia, ambos con un componente genético importante y que             es necesario tener presente cuando se nos consulta.

La evolución de las tasas de prevalencia de las MFC en el total de las maternidades chilenas participantes y del HCUCH en             particular han seguido la tendencia secular en aumento en forma significativa. Sin embargo, este incremento se mantuvo hasta             1999, cuando alcanzó tasas de 4 por cien nacimientos, tasas que se mantuvieron hasta la fecha. La explicación de este fenómeno             podría estar que los aumentos de frecuencia en forma lineal, generalmente responden a razones operacionales. A medida que             los equipos de trabajo adquieren experiencia y mayor compromiso, sus exámenes físicos son más acuciosos, se hacen más y mejores             diagnósticos, se realizan mejores registros con lo que se produce  este aumento de las tasas, que no es real sino operacional,             para estabilizarse definitivamente cuando se ha adquirido cierto grado de experiencia. No ocurre lo mismo en el HCUCH, que             por ser un hospital de referencia, concentra más casos derivados desde otros establecimientos, por lo que sus tasas siguieron             aumentando por encima de los promedios nacionales.

Cuando estudiamos la evolución de las malformaciones por diagnósticos específicos observamos que algunas malformaciones han             aumentado significativamente, mientras que otras, por el contrario, disminuyeron por causas totalmente diferentes. El síndrome             de Down es el ejemplo más claro de un incremento en su frecuencia. Este estudio reafirma que esta condición ha aumentado sostenidamente             en nuestro medio6-8. Aumentó 88,2%, al comparar el período 1982-1994 con el período en estudio, 2001-2010. Sabemos que uno de los factores de             riesgo más importantes para este trastorno genético es la edad materna9 que en Chile ha aumentado significativamente en los últimos años10. Según datos publicados por MINSAL10 en 1990, 10% de los nacimientos correspondían a hijos de madres mayores de 34 años, mientras que el 2008 fue 15,8%, es decir,             un aumento de más de 50%. En el HCUCH este aumento es mucho mayor, de 9,8% en 1982 a 21,7% en 201111. Esto explicaría en parte este fenómeno, pues sabemos que hay otras causas, especialmente genéticas y familiares. Lo ocurrido             con la polidactilia y la anotia/microtia, que aumentaron en forma considerable puede explicarse por mejor diagnóstico y mejor             registro al no haber otras causas identificables. Por el contrario, hay otras malformaciones que han disminuido sus frecuencias como la espina bífida y la anencefalia debido             a la implementación de un programa nacional de prevención de los defectos de cierre del tubo neural en el año 2001, que incluye             la fortificación de la harina de trigo con ácido fólico. Esto ha logrado una disminución de 43% en sus tasas de prevalencia,             lo que ya había sido reportado5. La espina bífida bajó de 0,9 por mil en el período 1982-1994 a 0,4 por mil en el período 2001-2010, lo que representa una             disminución de 55,5% y la anencefalia disminuyó de 0,8 por mil a 0,3 por mil, lo que significa 62,5% de reducción, ambas estadísticamente             significativas (p < 0,001). Cefalocele disminuyó en menor grado. Otras malformaciones como labio leporino y genitales ambiguos             mantuvieron sus tasas estables.

La tasa global de prevalencia de las malformaciones congénitas en Chile se ha mantenido estable en los últimos 18 años.

Sin embargo, el síndrome de Down, la polidactilia, la anotia-microtia, el labio leporino y el paladar hendido han aumentado             en forma significativa, mientras que otras como la espina bífida, la anencefalia, el cefalocele y la atresia de esófago han             disminuido sus tasas significativamente.

 

1.	Szot J. Mortalidad Infantil por malformaciones congénitas: Chile, 1985-2001. Rev Chil Pediatr 75 (4); 2004: 347-54.            [ Links ]

2.	Manual Operacional ECLAMC Edición 2002. Ed Fiocruz. Río de Janeiro. Brasil.            [ Links ]

3.	Nazer J, Cifuentes L, Ruiz G. Incidencia de 50 malformaciones congénitas en 8 maternidades chilenas participantes en ECLAMC.             Período 1982-1988. Rev Chil Pediatr 1991; 62 (1): 37-44.            [ Links ]

4.	Nazer J, Cifuentes L, Meza M. Incidencia de las malformaciones congénitas en 10 maternidades chilenas participantes del             ECLAMC. Comparación de tres períodos: 1971-1977, 1982-1988 y 1989-1994. Rev Med Chile 1997; 125: 993-1001.            [ Links ]

5.	Nazer J, Cifuentes L. Resultados del Programa de Prevención de Defectos de Tubo Neural en Chile mediante la fortificación             de la horina con ácido fólico. Período 2001-2010. Rev Med Chile 2013; 141: 751-7.            [ Links ]

6.	Nazer J, Cifuentes L. Estudio epidemiológico Global del Síndrome de Down. Rev Chil Pediatr 2011; 82 (2): 105-12.            [ Links ]

7.	Nazer J, Cifuentes L. Prevalencia al nacimiento de malformaciones congénitas en hijos de madres mayores de 34 años. Hospital             Clínico U. de Chile. Comparación con hijos de madres adolescentes. Período 2002-2011.  Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología             2013; 78 (4): 298-303.            [ Links ]

8.	Nazer J, Aguila A, Cifuentes L. ECLAMC: “Vigilancia epidemiológica del Síndrome de Down en Chile. 1972 a 2005”. Rev Med             Chile 2006; 134: 1436-44.            [ Links ]

9.	Nazer H, Cifuentes L, Aguila A, Ureta P, Bello P, Correa F, et al. Edad Materna y Malformaciones Congénitas. Un registro             de 35 años: 1970-2005. Rev Med Chile 2007; 135: 1482-8.            [ Links ]

10.	www.minsal.cl (Links).            [ Links ]

11.	Nazer J, Cifuentes L. Prevalencia al nacimiento de malformaciones congénitas en hijos de madres adolescentes. Hospital             clínico Universidad de Chile. Período 2001-2011. Rev Med Chile 2013; 141: 1298-304.            [ Links ]

 

Recibido el 2 de abril de 2014, aceptado el 19 de agosto de 2014. 

 Correspondencia a: Julio Nazer Herrera    

 jnazer@hcuch.cl    

 