https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900014
Obstrucción intestinal por intususcepción como primera manifestación de enfermedad celíaca en un adulto

  La enfermedad celíaca (EC) es el desorden          inmunológico gastrointestinal más común en países occidentales1.          En los adultos habitualmente se presenta como diarrea crónica, esteatorrea,          meteorismo y flatulencia, debidos a la digestión bacteriana de los nutrientes          no absorbidos2 . Estos síntomas pueden asociarse a pérdida          de peso, anemia, desórdenes neurológicos por deficiencia de vitamina B12          y osteopenia por reducción de la absorción de vitamina D y calcio2          . En los niños, la EC puede debutar con una          intususcepción intestinal, la cual consiste en la invaginación de la pared          del intestino y su mesenterio en el lumen de un segmento de intestino          adyacente6-8. En adultos la intususcepción es una patología          muy infrecuente y muy rara vez es causada por EC9-11. En este manuscrito comunicamos el caso          de un adulto cuya primera manifestación clínica de EC fue una intususcepción          intestinal. CASO CLÍNICO Mujer de 45 años sin antecedentes mórbidos          importantes. Consultó por vómitos y diarrea, sin sangre ni mucosidades,          de una semana de evolución. Al examen físico destacó la presencia de ruidos          hidroaéreos aumentados. Se diagnosticó una diarrea infecciosa y se prescribió          ciprofloxacina oral. Cuatro días más tarde la enferma continuó con diarrea,          se quejó de dolor abdominal y al examen abdominal había ruidos hidroaéreos          aumentados y bazuqueo, por lo que fue hospitalizada. Evolucionó con distensión          abdominal progresiva. Una radiografía simple de abdomen mostró niveles          hidroaéreos en intestino delgado y una tomografía computada evidenció          una doble intususcepción intestinal (Figuras 1 y 2).          Fue intervenida quirúrgicamente encontrándose solamente una adherencia          retroum-bilical, la que se seccionó. No hubo resección intestinal ni biopsias.          Posterior a la cirugía cedió la diarrea y el dolor abdominal, egresando          del hospital en buenas condiciones.           

Días después recurrió el dolor abdominal          y la diarrea, la que se acompañó de hemato-quezia, por lo que fue hospitalizada          nuevamente. De los exámenes de laboratorio destacó hipoalbuminemia de          26 g/L, fosfatases alcalinas elevadas 269 U/L (VN: 50-136), hipoprotrombinemia          y tiempo parcial de tromboplastina activada prolongado. Una enteroclisis          realizada durante una tomografía computada mostró 3 intususcepciones,          2 proximales y una distal, que se resolvieron con la administración del          medio de contraste enteral. Se sospechó una enfermedad celíaca. Los anticuerpos          antiendomisio (inmunofluorescencia indirecta) fueron positivos y los anticuerpos          de tipo IgA antitransglutaminasa, determinados por enzimoinmunoanálisis,          fueron también positivos a un valor 21,5 AU/ml (kit Eurosital,          valor de referencia <7,1). Una panendoscopia mostró una mucosa en empedrado          en la segunda porción del duodeno. La biopsia de ella evidenció distorsión          de la arquitectura con aplanamiento completo de las vellosidades intestinales,          la lámina propia se encontró expandida por un infiltrado linfo-plasmocitario          con extensa infiltración linfocitaria del epitelio de revestimiento (60          linfocitos por 100 enterocitos), catalogándose en etapa IIIC según la          clasificación de Marsh (Figura 3). Se prescribió dieta sin gluten y hasta          la fecha, un año después, la paciente permanece asintomática. En su familia          no conocen miembros afectados por esta condición. DISCUSIÓN La EC es un trastorno que habitualmente          debuta en la niñez, sin embargo, en el último tiempo la frecuencia de          su diagnóstico en adultos ha aumentado en forma importante. En la actualidad          hasta 20% de los casos se diagnostica después de los 60 años3.          Algunos enfermos han tenido síntomas desde su infancia, sin embargo la          mayoría no los ha sufrido hasta cercano al momento de su diagnóstico.          Las formas de presentación más frecuentes son la diarrea y la anemia por          deficiencia de hierro2,3. Puede presentarse también como una          anemia macrocítica por déficit de vitamina B12, coagulopatías por reducción          en la disponibilidad de vitamina K, hipocalcemia por deficiencia de vitamina          D y osteoporosis2,3. La EC también puede presentarse como un          abdomen agudo cuando existe una perforación intestinal, complicación de          un linfoma asociado, un vólvulo colónico o una intususcepción11,12.          Esta última presentación con la obstrucción intestinal secundaria a ella          es extremadamente infrecuente en adultos9,10,13,14. A menudo          la obstrucción es intermitente13. En 9.829 ecotomografías practicadas          en sujetos por sospecha de patología intestinal se encontró intususcepción          en solo 32 (0,3%). De ellos solo 3 tenían una EC13. La invaginación          intestinal en los adultos se observa habitualmente en pacientes con neoplasias          intestinales, siendo la más frecuente el cáncer de colon y los lipomas9.          Entre las causas no neoplásicas destacan las adherencias postoperatorias,          enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa y el divertículo de Meckel9,13.          Una proporción cercana a 40% son idiopáticas13. Hace algunos          años se asoció la intususcepción al empleo de una vacuna oral para el          rotavirus (Rotashield®) en niños, lo que motivó su retiro definitivo1          . La tomografía computada permite diagnosticar          las invaginaciones intestinales con facilidad, por lo que su presencia          ha dejado de ser un hallazgo exclusivo del intraoperatorio. Lo característico          es la presencia de una masa de partes blandas, heterogénea, con forma          de tablero de tiro al blanco o de salchicha, con un componente graso en          su interior1,16. La resonancia nuclear magnética (RNM) se ha          utilizado también en el diagnóstico de la EC. En un estudio practicado          en 31 pacientes con EC demostrada histológicamente se encontró dilatación          intestinal en 61%, aumento en el número de pliegues en 48%, anormalidad          en el patrón de los pliegues en 39%, linfoadenopatías en 42%, cambios          en la vasculatura mesentérica en 23%, aumento en el grosor de la pared          en 16% y estenosis duodenal o ascitis en 6,5%. Sólo 13% de los pacientes          no tuvieron alguna anormalidad en la RNM. Al aumento en el número de los          pliegues asociado a anormalidades en su patrón se le ha asignado una elevada          especificidad diagnóstica17.  La paciente que comunicamos es una mujer          que no tenía síntomas previos de enfermedad celíaca ni antecedentes familiares          de la misma. El hallazgo inexplicado de hipoalbuminemia, alteraciones          de la coagulación y fosfatasas alcalinas elevadas en una mujer delgada          hizo sospechar la presencia de una patología intestinal previa favorecedora          de invaginaciones intestinales múltiples. Ello motivó la determinación          de marcadores serológicos y la realización de una panendoscopia con obtención          de una muestra de mucosa duodenal que confirmó el diagnóstico. Recientemente          se ha utilizado la cápsula endoscópica en pacientes con sospecha de enfermedad          celíaca complicada (sospecha de neoplasia, dolor crónico, sangrado y deficiencia          de hierro). Esta técnica ha mostrado hallazgos consistentes con enfermedad          celíaca en 87% de ellos. Los más frecuentes son atrofia, fisuras y un          patrón en mosaico de la mucosa18. El diagnóstico definitivo          de EC clásicamente se realiza con una biopsia de duodeno en su segunda          o tercera porción, que muestra alteraciones características como la ausencia          de vellosidades, presencia de criptas hiperplásticas y un aumento del          número de linfocitos y células plasmáticas en la lámina propia2-5.          Esta paciente, que en la actualidad está asintomática, permanece en control          en el policlínico de gastroenterología. Dado su mayor riesgo de neoplasias          intestinales (linfoma), de presentarse alguna de las complicaciones mencionadas          previamente, podrá beneficiarse de las nuevas técnicas diagnósticas para          la exploración del intestino delgado como la enteroscopia de doble balón          o una endoscopia con cápsula. Comunicamos este caso porque creemos que          dada la mayor prevalencia real de esta enfermedad en la población adulta,          diagnosticable fácilmente con marcadores serológicos de fácil obtención          (anticuerpos de tipo IgA antiendomisio y antitrasglutaminasa)19,20          y una alta sensibilidad y especificidad, debe pensarse en ella en los          adultos con invaginación intestinal de causa no neoplásica.   REFERENCIAS 1. Tomei E, Diacinti D, Marini M, Mastropasqua          M, Di Tola M, Sabatella L et al. Abdominal CT findings may sugest coeliac          disease. Dig Liver Dis 2005; 37: 402-6.        [ Links ]2. Shamir R. Advances in Celiac Disease.          Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 931-47.        [ Links ]3. Richard F, Ciaran K. Celiac sprue. N          Engl J Med 2002; 346: 180-8.        [ Links ]4. Jones R, Robins G, Howdle P. Advances          in celiac disease. Curr Opin Gastroenterol 2006; 22: 117-23.        [ Links ]5. Green P, Jabri B. Celiac disease. Annu          Rev Med 2006; 57: 207-21.        [ Links ]6. Furaikh S, Zaben A. Recurrent small          bowel intussusceptions: an uncommon presentation of celiac disease in          an Arab child. Trop Gastroenterol 2005; 26: 38-9.        [ Links ]7. López J, González C, Cara A, Fernández          J, Ortega L. Recurrent bowel intussusception and celiac disease. An          Esp Pediatr 2000; 52: 580-2.        [ Links ]8. Cihak R, Keynes W, Schiller K. Gluten-induced          enteropathy and stagnant loop syndrome in the same patient: case report          with a view. Ann Surg 1969; 169: 429-36.        [ Links ]9. Huang B, Warshauer D. Adult intussusception:          diagnosis and clinical relevance. Radiol Clin N Am 2003; 41: 1137-51.        [ Links ]10. Cohen M, Lintott D. Transient small          bowel intussusception in adult celiac disease. Clin Radiol 1978;          29: 529-34.        [ Links ]11. Makay O, Kazimi M, Doganavsargil B,          Osmanoglu N.Yilmaz M. Acute abdomen in adult celiac disease: An intestinal          intussusception case. Turk J Gastroenterol 2007; 18: 103-6.        [ Links ]12. Koziol K, Price L. Colonic volvulus          as a complication of celiac sprue. J Clin Gastroenterol 1990; 12:          633-5.        [ Links ]13. Maconi G, Radice E, Greco S, Bezzio          C, Bianchi Porro G. Transient small-bowel intussusception in adults: significance          of ultrasonographic detection. Clin Radiol 2007; 62: 792-7.        [ Links ]14. Cohen M, Lintott D. Transient small          bowel intussusception in adult coeliac disease. Clin Radiol 1978;          29: 529-34.        [ Links ]15. Muñoz A, Abarca K, Luchsinger V, Valenzuela          T, Jiménez J. Declaración del Comité Consultivo de Inmunizaciones de la          Sociedad Chilena de Infectología respecto a vacuna anti-rotavirus. Rev          Chil Infect 2006; 23: 124-7.        [ Links ]16. Gayer G, Apter S, Hofmann C, Nass S,          Amitai M, Zissin R et al. Intussusception in adults: CT diagnosis. Clin          Radiol 1998; 53: 53-7.        [ Links ]17. Tomei E, Semelka R, Braga L, Laghi          A, Paolantonio P, Marini M et al. Adult celiac disease: what is the role          of UW. J Magn Reson Imaging 2000; 24: 625-9.        [ Links ]18. Culliford A, Daly J, Diamond B, Rubin          M, Green P. The value of wireless capsule endoscopy in patients with complicated          celiac disease. Gastrointest Endosc 2005; 62: 55-61.        [ Links ]19. Dieterich W, Laag E, Schopper H, Volta          U, Ferguson A, Gillett H et al. Autoantibodies to tissue transglutaminase          as predictors of celiac disease. Gastroenterology 1998; 115: 1317-21.        [ Links ]20. Rostami K, Kerchaert J, Tiemessen R.          Sensitivity of antiendomysium and antigliadin antibodies in untreated          celiac disease: Disappointing in clinical practice. Am J Gastroenterol          1999; 94: 888-94.        [ Links ]  Recibido el 15 de mayo, 2007. Aceptado          el 16 de enero, 2008. Correspondencia          a: Dr. Francisco Dodds. San Martín 540, Depto 31 B. Viña del Mar.          Teléfono: 56-32-2682223. E mail:          franciscododds@gmail. com 

La enfermedad celíaca (EC) es el desorden          inmunológico gastrointestinal más común en países occidentales1.          En los adultos habitualmente se presenta como diarrea crónica, esteatorrea,          meteorismo y flatulencia, debidos a la digestión bacteriana de los nutrientes          no absorbidos2 . Estos síntomas pueden asociarse a pérdida          de peso, anemia, desórdenes neurológicos por deficiencia de vitamina B12          y osteopenia por reducción de la absorción de vitamina D y calcio2          .

En los niños, la EC puede debutar con una          intususcepción intestinal, la cual consiste en la invaginación de la pared          del intestino y su mesenterio en el lumen de un segmento de intestino          adyacente6-8. En adultos la intususcepción es una patología          muy infrecuente y muy rara vez es causada por EC9-11.

En este manuscrito comunicamos el caso          de un adulto cuya primera manifestación clínica de EC fue una intususcepción          intestinal.

CASO CLÍNICO

Mujer de 45 años sin antecedentes mórbidos          importantes. Consultó por vómitos y diarrea, sin sangre ni mucosidades,          de una semana de evolución. Al examen físico destacó la presencia de ruidos          hidroaéreos aumentados. Se diagnosticó una diarrea infecciosa y se prescribió          ciprofloxacina oral. Cuatro días más tarde la enferma continuó con diarrea,          se quejó de dolor abdominal y al examen abdominal había ruidos hidroaéreos          aumentados y bazuqueo, por lo que fue hospitalizada. Evolucionó con distensión          abdominal progresiva. Una radiografía simple de abdomen mostró niveles          hidroaéreos en intestino delgado y una tomografía computada evidenció          una doble intususcepción intestinal (Figuras 1 y 2).          Fue intervenida quirúrgicamente encontrándose solamente una adherencia          retroum-bilical, la que se seccionó. No hubo resección intestinal ni biopsias.          Posterior a la cirugía cedió la diarrea y el dolor abdominal, egresando          del hospital en buenas condiciones.

  

Días después recurrió el dolor abdominal          y la diarrea, la que se acompañó de hemato-quezia, por lo que fue hospitalizada          nuevamente. De los exámenes de laboratorio destacó hipoalbuminemia de          26 g/L, fosfatases alcalinas elevadas 269 U/L (VN: 50-136), hipoprotrombinemia          y tiempo parcial de tromboplastina activada prolongado. Una enteroclisis          realizada durante una tomografía computada mostró 3 intususcepciones,          2 proximales y una distal, que se resolvieron con la administración del          medio de contraste enteral. Se sospechó una enfermedad celíaca. Los anticuerpos          antiendomisio (inmunofluorescencia indirecta) fueron positivos y los anticuerpos          de tipo IgA antitransglutaminasa, determinados por enzimoinmunoanálisis,          fueron también positivos a un valor 21,5 AU/ml (kit Eurosital,          valor de referencia <7,1). Una panendoscopia mostró una mucosa en empedrado          en la segunda porción del duodeno. La biopsia de ella evidenció distorsión          de la arquitectura con aplanamiento completo de las vellosidades intestinales,          la lámina propia se encontró expandida por un infiltrado linfo-plasmocitario          con extensa infiltración linfocitaria del epitelio de revestimiento (60          linfocitos por 100 enterocitos), catalogándose en etapa IIIC según la          clasificación de Marsh (Figura 3). Se prescribió dieta sin gluten y hasta          la fecha, un año después, la paciente permanece asintomática. En su familia          no conocen miembros afectados por esta condición.

DISCUSIÓN

La EC es un trastorno que habitualmente          debuta en la niñez, sin embargo, en el último tiempo la frecuencia de          su diagnóstico en adultos ha aumentado en forma importante. En la actualidad          hasta 20% de los casos se diagnostica después de los 60 años3.          Algunos enfermos han tenido síntomas desde su infancia, sin embargo la          mayoría no los ha sufrido hasta cercano al momento de su diagnóstico.          Las formas de presentación más frecuentes son la diarrea y la anemia por          deficiencia de hierro2,3. Puede presentarse también como una          anemia macrocítica por déficit de vitamina B12, coagulopatías por reducción          en la disponibilidad de vitamina K, hipocalcemia por deficiencia de vitamina          D y osteoporosis2,3. La EC también puede presentarse como un          abdomen agudo cuando existe una perforación intestinal, complicación de          un linfoma asociado, un vólvulo colónico o una intususcepción11,12.          Esta última presentación con la obstrucción intestinal secundaria a ella          es extremadamente infrecuente en adultos9,10,13,14. A menudo          la obstrucción es intermitente13. En 9.829 ecotomografías practicadas          en sujetos por sospecha de patología intestinal se encontró intususcepción          en solo 32 (0,3%). De ellos solo 3 tenían una EC13. La invaginación          intestinal en los adultos se observa habitualmente en pacientes con neoplasias          intestinales, siendo la más frecuente el cáncer de colon y los lipomas9.          Entre las causas no neoplásicas destacan las adherencias postoperatorias,          enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa y el divertículo de Meckel9,13.          Una proporción cercana a 40% son idiopáticas13. Hace algunos          años se asoció la intususcepción al empleo de una vacuna oral para el          rotavirus (Rotashield®) en niños, lo que motivó su retiro definitivo1          .

La tomografía computada permite diagnosticar          las invaginaciones intestinales con facilidad, por lo que su presencia          ha dejado de ser un hallazgo exclusivo del intraoperatorio. Lo característico          es la presencia de una masa de partes blandas, heterogénea, con forma          de tablero de tiro al blanco o de salchicha, con un componente graso en          su interior1,16. La resonancia nuclear magnética (RNM) se ha          utilizado también en el diagnóstico de la EC. En un estudio practicado          en 31 pacientes con EC demostrada histológicamente se encontró dilatación          intestinal en 61%, aumento en el número de pliegues en 48%, anormalidad          en el patrón de los pliegues en 39%, linfoadenopatías en 42%, cambios          en la vasculatura mesentérica en 23%, aumento en el grosor de la pared          en 16% y estenosis duodenal o ascitis en 6,5%. Sólo 13% de los pacientes          no tuvieron alguna anormalidad en la RNM. Al aumento en el número de los          pliegues asociado a anormalidades en su patrón se le ha asignado una elevada          especificidad diagnóstica17. 

La paciente que comunicamos es una mujer          que no tenía síntomas previos de enfermedad celíaca ni antecedentes familiares          de la misma. El hallazgo inexplicado de hipoalbuminemia, alteraciones          de la coagulación y fosfatasas alcalinas elevadas en una mujer delgada          hizo sospechar la presencia de una patología intestinal previa favorecedora          de invaginaciones intestinales múltiples. Ello motivó la determinación          de marcadores serológicos y la realización de una panendoscopia con obtención          de una muestra de mucosa duodenal que confirmó el diagnóstico. Recientemente          se ha utilizado la cápsula endoscópica en pacientes con sospecha de enfermedad          celíaca complicada (sospecha de neoplasia, dolor crónico, sangrado y deficiencia          de hierro). Esta técnica ha mostrado hallazgos consistentes con enfermedad          celíaca en 87% de ellos. Los más frecuentes son atrofia, fisuras y un          patrón en mosaico de la mucosa18. El diagnóstico definitivo          de EC clásicamente se realiza con una biopsia de duodeno en su segunda          o tercera porción, que muestra alteraciones características como la ausencia          de vellosidades, presencia de criptas hiperplásticas y un aumento del          número de linfocitos y células plasmáticas en la lámina propia2-5.          Esta paciente, que en la actualidad está asintomática, permanece en control          en el policlínico de gastroenterología. Dado su mayor riesgo de neoplasias          intestinales (linfoma), de presentarse alguna de las complicaciones mencionadas          previamente, podrá beneficiarse de las nuevas técnicas diagnósticas para          la exploración del intestino delgado como la enteroscopia de doble balón          o una endoscopia con cápsula.

Comunicamos este caso porque creemos que          dada la mayor prevalencia real de esta enfermedad en la población adulta,          diagnosticable fácilmente con marcadores serológicos de fácil obtención          (anticuerpos de tipo IgA antiendomisio y antitrasglutaminasa)19,20          y una alta sensibilidad y especificidad, debe pensarse en ella en los          adultos con invaginación intestinal de causa no neoplásica.