https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100012
Tumor de colisión: Metástasis de adenocarcinoma y linfoma folicular en un mismo ganglio linfático

  La aparición de varias neoplasias primarias en    un mismo individuo está bien descrita1. Sin embargo, la presencia    simultánea de dos neoplasias de diferente estirpe histológica afectando a un    mismo órgano o tejido (tumor de colisión) es un hecho infrecuente. Presentamos    un caso de metástasis de adenocarcinoma y linfoma folicular afectando a un ganglio    linfático. CASO CLÍNICO Una mujer de 52 años con antecedentes de hernia    discal, hipertensión arterial y síndrome ansioso-depresivo acudió al Servicio    de Urgencias de nuestro centro por dolor torácico y disnea de instauración brusca.    En la exploración física destacaba la presencia de una adenopatía supraclavicular    izquierda de 1,5 cm, disminución del murmullo pulmonar en hemitórax derecho    y tumefacción, eritema y dolor a la palpación en la extremidad inferior izquierda    con signo de Homans positivo. La gasometría arterial basal era pH 7,41, pC02    33 mmHg y p02 64 mmHg. La analítica de sangre mostraba anemia normocítica normocroma,    siendo el resto de parámetros normales. En la radiografía de tórax presentaba    un derrame pleural derecho de moderada cuantía y en el electrocardiograma taquicardia    sinusal. Una ecografía-Doppler de miembros inferiores reveló una trombosis venosa    fémoro-poplítea izquierda y ante la sospecha de trombo-embolismo pulmonar se    realizó una tomografía computarizada (TC) helicoidal torácica, confirmando la    presencia de múltiples defectos de perfusión en ambas arterias pulmonares, con    obstrucción completa de la arteria pulmonar descendente derecha, así como adenopatías    mediastínicas, derrame pleural y pericárdico. Con los diagnósticos de trombosis    venosa profunda y tromboembolismo pulmonar de probable origen neoplásico, se    inició tratamiento anticoagulante y la paciente ingresó en Medicina Interna    para completar el estudio. Un ecocardiograma transtorácico reveló una hipertrofia    ventricular izquierda con buena función sistólica, insuficiencia tricuspídea    y una presión sistólica en arteria pulmonar de 50 mmHg, así como derrame pericárdico    moderado. El proteinograma y las hormonas tiroideas eran normales. Los marcadores    tumorales en sangre periférica presentaban los siguientes valores: Beta 2-microglobulina    3,84 mg/L, AFP 0,8 UI/mL, CEA 27,5 ng/mL, CA 19,9 264 U/mL, CA 125-11 313 U/mL.    Una TC abdómino-pélvica evidenció la presencia de múltiples adenopatías retroperitoneales,    retrocrurales bilaterales y mese-téricas sugestivas de metástasis ganglionares    o linfoma, así como trombosis de las venas ilíaca y femoral izquierdas. La endoscopia    digestiva alta, la colonoscopia y el estudio mamográfico resultaron normales.    Se realizó una biopsia de la adenopatía supraclavicular izquierda cuyo estudio    anatomopatológico demostró metástasis ganglionares de un adenocarcinoma. El    estudio inmunohistoquímico evidenció positividad para citoqueratinas (CK) (clones    AE1-AE3, CAM 5,2 y CK7), CA 125, CA 19,9 y negatividad para vimentina, TTF1,    CK20, HCG, AFP, S100, HBM45 y ALK1, indicando un probable origen pancreático,    conjuntamente con la presencia simultánea de un linfoma folicular inmuno-rreactivo    para CD20, BCL2 y CD10 (Figuras 1 y 2). El estado general    de la paciente empeoró progresivamente sin que pudiera iniciarse tratamiento    quimioterápico y desarrollando una insuficiencia respiratoria refractaria, falleciendo    a las cuatro semanas del diagnóstico. Se solicitó necropsia que no fue concedida    por la familia.               

DISCUSIÓN La aparición de múltiples neoplasias primarias    en un mismo individuo es un hecho aceptado y relativamente frecuente . Estas    neoplasias pueden ser del mismo tipo histológico o de tipos diferentes y pueden    aparecer simultáneamente o bien separadas en el tiempo. En este último caso,    se habla de neoplasias sincrónicas (diagnosticadas dentro de un intervalo de    seis meses) o metacrónicas (diagnosticadas con un intervalo superior a seis    meses). La aparición de dos neoplasias histológicamente diferentes afectando    a un mismo tejido u órgano se denomina tumor de colisión2. Desde    el punto de vista anatomopatológico, estos tumores se caracterizan porque las    dos poblaciones celulares neoplásicas chocan una con otra (colisionan), sin    que existan zonas de transición entre ambas3. Para explicar este    fenómeno se han propuesto varias teorías que incluyen la proliferación simultánea    de dos líneas celulares diferentes, un origen común a partir de una célula precursora    pluripotencial que se diferenciaría en dos componentes o bien el desarrollo    casual de dos tumores no relacionados. La predisposición genética, la edad avanzada,    la exposición a carcinógenos ambientales, los tratamientos previos con radioterapia    o quimioterapia y la inmunosupresión, entre otros, son factores que aumentan    el riesgo de desarrollar tumores y podrían estar implicados en la patogenia    de los tumores de colisión4.    

Dentro de las neoplasias primarias múltiples,    la asociación de carcinoma y linfoma en un mismo paciente es frecuente1.    Los dos tumores pueden aparecer en un mismo órgano o bien en localizaciones    distintas. En estos casos, los linfomas suelen ser de bajo grado (linfoma folicular,    leucemia linfática crónica/linfoma linfocítico de células pequeñas o linfoma    MALT) mientras que las neoplasias epiteliales malignas implicadas con mayor    frecuencia son los carcinomas epidermoides, los adenocarcinomas y los melanomas5-15. Por otro lado, la coexistencia de un carcinoma    y un linfoma afectando a un mismo ganglio linfático, como en el caso que presentamos,    es rara4,16-29. La revisión de la literatura demuestra que la neoplasia    primaria en estos casos también suele ser un linfoma de bajo grado (linfoma    folicular o leucemia linfática crónica/linfoma linfocítico de células pequeñas)    que generalmente ha sido diagnosticado años antes de que aparezca la neoplasia    epitelial. Con menos frecuencia se han descrito linfomas de alto grado (linfoma    del manto, leucemia prolinfocítica y linfoma de células T)27-29.    Probablemente el curso relativamente indolente de los linfomas de bajo grado    garantiza una expectativa de vida suficiente para que se desarrolle una segunda    neoplasia de tipo epitelial28. En nuestro caso, tanto la morfología    como el inmunofenotipo de las lesiones permitieron excluir la posibilidad de    una neoplasia con diferenciación dual. Las asociaciones de estas neoplasias podrían    representar más que una simple coincidencia y reflejarían factores etiológicos    ocultos subyacentes o algún trastorno inmunitario, como ocurre en los casos    asociados con leucemia linfática crónica30. En casos de cáncer de    mama asociado a linfoma se han implicado como predisponentes la mutación Ilq22-q23    en el gen ATM y la infección por virus Epstein-Barr25,31. También    se ha propuesto que algunos tipos de carcinoma podrían favorecer la degeneración    linfomatosa del tejido linfoide asociado a mucosas, de manera análoga al efecto    de Helicobacter pylori sobre el desarrollo del linfoma-MALT gástrico32.    Los modelos experimentales de diseminación tumoral sugieren que el desarrollo    de metástasis depende de complejas interacciones entre las células tumorales    y el microambiente a nivel del órgano diana33. Las células del estroma,    la matriz extracelular, factores de crecimiento, moléculas de adhesión y citoquinas    intervienen de forma crítica en la consolidación del foco metastásico. Las células    neoplásicas linfoides podrían favorecer la adhesión de células neoplásicas de    otra estirpe al disminuir localmente las concentraciones del factor de necrosis    tumoral e interleuquinas, aunque otros estudios indican que la proliferación    de las células neoplásicas linfoides obstruiría los sinusoides linfáticos impidiendo    el asentamiento de las células de carcinoma4,17,34. El tratamiento de los pacientes con múltiples    neoplasias primarias plantea un verdadero desafío para el clínico, dado que    el comportamiento biológico de estos tumores es difícil de predecir. En general,    cuando una de las neoplasias es un linfoma de bajo grado que no precisa de un    abordaje agresivo, el tratamiento puede orientarse hacia la segunda neoplasia.    Si ambas neoplasias son de alto grado es necesario un análisis del comportamiento    biológico de cada neoplasia y puede plantearse un esquema terapéutico que cubra    ambas neoplasias después de valorar cuidadosamente la toxicidad resultante . En resumen, la posibilidad de un tumor de colisión,    aunque infrecuente, debe tenerse en cuenta por sus importantes implicaciones    terapéuticas. En aquellos casos de metástasis ganglionares con apariencia histológica    polimorfa es importante considerar la posibilidad de un tumor de colisión en    su diagnóstico diferencial. La identificación de una segunda neoplasia puede    obligar a modificar la estrategia terapéutica, además de representar un impacto    negativo sobre la supervivencia. En estos casos, los estudios inmunohisto-químicos    son de una inestimable ayuda para corroborar los hallazgos citomorfológicos.   REFERENCIAS 1. Lee TK, Myers RT, Scharyj M, Marshall RB.    Multiple primary malignant tumors (MPMT): study of 68 autopsy cases (1963-1980).    J Am Geriatr Soc 1982; 30: 744-53.        [ Links ]2. Willis RA. Structure and growth of tumors.    En: Willis RA, ed. Pathology of tumors. Londres: Editorial Butterworth,    1967; 138.        [ Links ]3. Wade ZK, Shippey JE, Hamon GA, Smoak RL, Argani    P, Allsbrook WC Jr. Colusion metastasis of prostatic and colonic adenocarcinoma:    report of 2 cases. Arch Pathol Lab Med 2004; 128: 318-20.        [ Links ]4. Pandey U, Naraynan M, Karnik U, Sinha B. Carcinoma    metastasis to unexpected synchronous lymphoproliferative disorder: report of    three cases and review of literature. J Clin Pathol 2003; 56: 970-1.        [ Links ]5. Hamaloglu E, Topaloglu S, Ozdemir A, Ozenc    A. Synchronous and metachronous occurrence of gastric adenocarcinoma and gastric    lymphoma: A review of the literature. World J Gastroenterol 2006; 12:    3564-74.        [ Links ]6. Padmanabhan V, Trainer TD. Synchronous adenocarcinoma    and mantle cell lymphoma of the colon. Arch Pathol Lab Med 2003; 127:    E64-6.        [ Links ]7. Rothenburger M, Semik M, Hoffmeier A, Baba    H, Kamanabrou D, Roos N et al. Coexistence of non-Hodgkin's lymphoma and non-small    cell lung carcinoma: diagnosis and treatment. Thorac Cardiovasc Surg 2002;    50: 59-61.        [ Links ]8. Sullu Y, Donmez G, Kandemir B, Gun S. Renal    cell carcinoma with non-Hodgkin's lymphoma infiltration: A case report. Pathol    Res Pract 2007; 203: 625-7.        [ Links ]9. Chanel S, Burke L, Fiche M, Molina T, Lerochais    JP, Icard P et al. Synchronous pulmonary adenocarcinoma and extranodal marginal    zone/low-grade B-cell lymphoma of MALT type. Human Pathol 2001; 32: 129-32.        [ Links ]10. Goteri G, Ranaldi R, Rezai B, Baccarini MG,    Bearzi I. Synchronous mucosa-associated lymphoid tissue lymphoma and adenocarcinoma    of the stomach. Am J Surg Pathol 1997; 21: 505-9.        [ Links ]11. Nakamura S, Aoyagi K, Iwanaga S, Yao T, Tsuneyoshi    M, Fujishima M. Synchronous and metachronous primary gastric lymphoma and adenocarcinoma:    a clinicopathological study of 12 patients. Cancer 1997; 79: 1077-85.        [ Links ]12. Wotherspoon AC, Isaacson PG. Synchronous    adenocarcinoma and low grade B-cell lymphoma of mucosa associated lymphoid tissue    (MALT) of the stomach. Histopathology 1995; 27: 325-31.        [ Links ]13. Frierson JR HF, Deutsch BD, Levine PA. Clinicopathologic    features of cutaneous squamous cell carcinomas of head and neck in patients    with chronic lymphocytic leukemia/small lymphocytic lymphoma. Human Pathol    1988; 19: 1397-402.        [ Links ]14. Manabe T, Nishihara K, Kurokawa Y, Hattanda    Y, Toyoshima S, Takeda S et al. A colusion tumor composed of adenocarcinoma    and malignant lymphoma in the remnant stomach after pancreatoduodenectomy: report    of a case. Surg Today 2001; 31: 450-3.        [ Links ]15. Acosta-Ortega J, MontalbAn-Romero S, García-Solano    J, Sánchez-Sánchez C, Pérez-Guillermo M. Simulta-neous medullary carcinoma of    the thyroid gland and Hodgkin's lymphoma in bilateral lymph nodes of the neck:    a potential pitfall in fine-needle aspiration cytology. Diagn Cytopathol    2004; 31: 255-8.        [ Links ]16. Bhanote M, Choksi M, Cassar P, Edelman M,    Dellaratta R, Staszewski H. Metastatic adenocarcinoma of the colon and follicular    lymphoma within the same lymph node: a case report and review of the literature.    Int J Gastrointest Cancer 2005; 36: 171-5.        [ Links ]17. Ambrosiani L, Bellone S, Declich P, Tavani    E, Pavía GF. Breast carcinoma metastatic to a lymphoma: report of a case with    review of literature. Histopathology 1999; 34: 87-9.        [ Links ]18. Pérez-Reyes N, Farhi DC. Squamous cell carcinoma    of head and neck in patients with well-differentiated lymphocytic lymphoma.    Cancer 1987; 59: 540-4.        [ Links ]19. Mora RG. Metastatic squamous cell carcinoma    of the skin occurring in a lymphomatous lymph node. J Am AcadDermatol 1985;    12: 571-5.        [ Links ]20. Allal AS, Weintraub J, Remadi S, Abele R.    Concurrent interfollicular Hodgkin's disease and metastatic breast carcinoma    in lymph nodes. Pathol Int 1996; 46: 787-90.        [ Links ]21. Tillawi IS. Colusion tumor-concurrent involvement    of Virchow's lymph node by Hodgkin's disease and metastatic gastric adenocarcinoma.    A Troisier's sign and more? Saudi Med J 2007; 28: 778-82.        [ Links ]22. Cheung KJ, Tam W, Chuang E, Osborne MP. Concurrent    invasive ductal carcinoma and chronic lymphocytic leukemia manifesting as a    colusion tumor in breast. Breast J  2007; 13: 413-7.        [ Links ]23. Sarma DP, Liuzza GE. Bronchogenic carcinoma    metastatic to malignant lymphoma. J La State Med Soc 1981; 133: 191-2.        [ Links ]24. Koren G, Okon E, Zlotnick A. Coexistence    of Kaposi's sarcoma and chronic lymphocytic leukemia in the same lymph node.    Acta Haematol 1985; 74: 234-5.        [ Links ]25. Susnik B, Jordi Rowe J, Redlich PN, Chitambar    C, Chang CC, Kampalath B. A unique colusion tumor  in breast: invasive ductal    carcinoma and mucosa-associated lymphoid tissue lymphoma. Arch Pathol Lab    Med 2004; 128: 99-101.        [ Links ]26. El Demellawy D, Ross C, Sur M, Alowami S.    Synchronously diagnosed lymph nodal colusion tumor  of malignant melanoma and    chronic lymphocytic leukemia/small lymphocytic lymphoma: case report. Diagn    Pathol 2007; 2: 34.        [ Links ]27. Caraway NP, Wojcik EM, Saboorian HM, Katz    RL. Concomitant lymphoma and metastatic carcinoma in a lymph node: diagnosis    by fine-needle aspiration biopsy in two cases. Diagn Cytopathol 1997;    17: 287-91.        [ Links ]28. Kampalath B, Abed N, Chitambar CR, Vantuinen    P, Chakrabarty G, Hanson G et al. Mantle cell lymphoma in lymph nodes with metastatic    small cell carcinoma of lung: a diagnostic and treatment dilemma. Leuk Lymphoma    2004; 45: 409-14.        [ Links ]29. Tani M, Tsubakihara H, Noguchi K, Tsuhada    K. Adult T-cell leukemia associated with gastric carcinoma: report of a case.    Surgery Today 2001; 31: 233-7.        [ Links ]30. Mckenna DB, Stockton D, Brewster DH, Doherty    VR. Evidence for an association between cutaneous malignant melanoma and lymphoid    malignaney: a population-based retrospective cohort study in Scotland. Br    J Cancer 2003; 88: 74-8.        [ Links ]31. Concannon P. ATM heterozygosity and cancer    risk. Nat Genet 2002; 32: 89-90.        [ Links ]32. Bonnet M, Guinebretiere JM, Kremmer E, Grunewald    V, Benhamou E, Contesso G et al. Detection of Epstein-Barr virus in invasive    breast cancers. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 1376-81.        [ Links ]33. Mannel DN, Orosz P, Hafner M, Falk W. Mechanisms    involved in metastasis enhanced by inflammatory mediators. Circ Shock 1994;    1: 9-13.        [ Links ]34. Sierra A. Metastases and their microenvironments:    linking pathogenesis and therapy. Drug Resist Updat 2005; 8: 247-57.        [ Links ]  Recibido el 14 de diciembre, 2007. Aceptado el    5 de junio, 2008. Correspondencia    a: Dr. Joaquín Campos Franco. Servicio de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universitario. 15706 Santiago de Compostela. España. Teléfono: +34 981 950 522.    Fax: +34 981 950 501. E mail: xkampos@gmail.com



La aparición de varias neoplasias primarias en    un mismo individuo está bien descrita1. Sin embargo, la presencia    simultánea de dos neoplasias de diferente estirpe histológica afectando a un    mismo órgano o tejido (tumor de colisión) es un hecho infrecuente. Presentamos    un caso de metástasis de adenocarcinoma y linfoma folicular afectando a un ganglio    linfático.

CASO CLÍNICO

Una mujer de 52 años con antecedentes de hernia    discal, hipertensión arterial y síndrome ansioso-depresivo acudió al Servicio    de Urgencias de nuestro centro por dolor torácico y disnea de instauración brusca.    En la exploración física destacaba la presencia de una adenopatía supraclavicular    izquierda de 1,5 cm, disminución del murmullo pulmonar en hemitórax derecho    y tumefacción, eritema y dolor a la palpación en la extremidad inferior izquierda    con signo de Homans positivo. La gasometría arterial basal era pH 7,41, pC02    33 mmHg y p02 64 mmHg. La analítica de sangre mostraba anemia normocítica normocroma,    siendo el resto de parámetros normales. En la radiografía de tórax presentaba    un derrame pleural derecho de moderada cuantía y en el electrocardiograma taquicardia    sinusal. Una ecografía-Doppler de miembros inferiores reveló una trombosis venosa    fémoro-poplítea izquierda y ante la sospecha de trombo-embolismo pulmonar se    realizó una tomografía computarizada (TC) helicoidal torácica, confirmando la    presencia de múltiples defectos de perfusión en ambas arterias pulmonares, con    obstrucción completa de la arteria pulmonar descendente derecha, así como adenopatías    mediastínicas, derrame pleural y pericárdico. Con los diagnósticos de trombosis    venosa profunda y tromboembolismo pulmonar de probable origen neoplásico, se    inició tratamiento anticoagulante y la paciente ingresó en Medicina Interna    para completar el estudio. Un ecocardiograma transtorácico reveló una hipertrofia    ventricular izquierda con buena función sistólica, insuficiencia tricuspídea    y una presión sistólica en arteria pulmonar de 50 mmHg, así como derrame pericárdico    moderado. El proteinograma y las hormonas tiroideas eran normales. Los marcadores    tumorales en sangre periférica presentaban los siguientes valores: Beta 2-microglobulina    3,84 mg/L, AFP 0,8 UI/mL, CEA 27,5 ng/mL, CA 19,9 264 U/mL, CA 125-11 313 U/mL.    Una TC abdómino-pélvica evidenció la presencia de múltiples adenopatías retroperitoneales,    retrocrurales bilaterales y mese-téricas sugestivas de metástasis ganglionares    o linfoma, así como trombosis de las venas ilíaca y femoral izquierdas. La endoscopia    digestiva alta, la colonoscopia y el estudio mamográfico resultaron normales.    Se realizó una biopsia de la adenopatía supraclavicular izquierda cuyo estudio    anatomopatológico demostró metástasis ganglionares de un adenocarcinoma. El    estudio inmunohistoquímico evidenció positividad para citoqueratinas (CK) (clones    AE1-AE3, CAM 5,2 y CK7), CA 125, CA 19,9 y negatividad para vimentina, TTF1,    CK20, HCG, AFP, S100, HBM45 y ALK1, indicando un probable origen pancreático,    conjuntamente con la presencia simultánea de un linfoma folicular inmuno-rreactivo    para CD20, BCL2 y CD10 (Figuras 1 y 2). El estado general    de la paciente empeoró progresivamente sin que pudiera iniciarse tratamiento    quimioterápico y desarrollando una insuficiencia respiratoria refractaria, falleciendo    a las cuatro semanas del diagnóstico. Se solicitó necropsia que no fue concedida    por la familia.

  

DISCUSIÓN

La aparición de múltiples neoplasias primarias    en un mismo individuo es un hecho aceptado y relativamente frecuente . Estas    neoplasias pueden ser del mismo tipo histológico o de tipos diferentes y pueden    aparecer simultáneamente o bien separadas en el tiempo. En este último caso,    se habla de neoplasias sincrónicas (diagnosticadas dentro de un intervalo de    seis meses) o metacrónicas (diagnosticadas con un intervalo superior a seis    meses). La aparición de dos neoplasias histológicamente diferentes afectando    a un mismo tejido u órgano se denomina tumor de colisión2. Desde    el punto de vista anatomopatológico, estos tumores se caracterizan porque las    dos poblaciones celulares neoplásicas chocan una con otra (colisionan), sin    que existan zonas de transición entre ambas3. Para explicar este    fenómeno se han propuesto varias teorías que incluyen la proliferación simultánea    de dos líneas celulares diferentes, un origen común a partir de una célula precursora    pluripotencial que se diferenciaría en dos componentes o bien el desarrollo    casual de dos tumores no relacionados. La predisposición genética, la edad avanzada,    la exposición a carcinógenos ambientales, los tratamientos previos con radioterapia    o quimioterapia y la inmunosupresión, entre otros, son factores que aumentan    el riesgo de desarrollar tumores y podrían estar implicados en la patogenia    de los tumores de colisión4.

   

Dentro de las neoplasias primarias múltiples,    la asociación de carcinoma y linfoma en un mismo paciente es frecuente1.    Los dos tumores pueden aparecer en un mismo órgano o bien en localizaciones    distintas. En estos casos, los linfomas suelen ser de bajo grado (linfoma folicular,    leucemia linfática crónica/linfoma linfocítico de células pequeñas o linfoma    MALT) mientras que las neoplasias epiteliales malignas implicadas con mayor    frecuencia son los carcinomas epidermoides, los adenocarcinomas y los melanomas5-15.

Por otro lado, la coexistencia de un carcinoma    y un linfoma afectando a un mismo ganglio linfático, como en el caso que presentamos,    es rara4,16-29. La revisión de la literatura demuestra que la neoplasia    primaria en estos casos también suele ser un linfoma de bajo grado (linfoma    folicular o leucemia linfática crónica/linfoma linfocítico de células pequeñas)    que generalmente ha sido diagnosticado años antes de que aparezca la neoplasia    epitelial. Con menos frecuencia se han descrito linfomas de alto grado (linfoma    del manto, leucemia prolinfocítica y linfoma de células T)27-29.    Probablemente el curso relativamente indolente de los linfomas de bajo grado    garantiza una expectativa de vida suficiente para que se desarrolle una segunda    neoplasia de tipo epitelial28. En nuestro caso, tanto la morfología    como el inmunofenotipo de las lesiones permitieron excluir la posibilidad de    una neoplasia con diferenciación dual.

Las asociaciones de estas neoplasias podrían    representar más que una simple coincidencia y reflejarían factores etiológicos    ocultos subyacentes o algún trastorno inmunitario, como ocurre en los casos    asociados con leucemia linfática crónica30. En casos de cáncer de    mama asociado a linfoma se han implicado como predisponentes la mutación Ilq22-q23    en el gen ATM y la infección por virus Epstein-Barr25,31. También    se ha propuesto que algunos tipos de carcinoma podrían favorecer la degeneración    linfomatosa del tejido linfoide asociado a mucosas, de manera análoga al efecto    de Helicobacter pylori sobre el desarrollo del linfoma-MALT gástrico32.    Los modelos experimentales de diseminación tumoral sugieren que el desarrollo    de metástasis depende de complejas interacciones entre las células tumorales    y el microambiente a nivel del órgano diana33. Las células del estroma,    la matriz extracelular, factores de crecimiento, moléculas de adhesión y citoquinas    intervienen de forma crítica en la consolidación del foco metastásico. Las células    neoplásicas linfoides podrían favorecer la adhesión de células neoplásicas de    otra estirpe al disminuir localmente las concentraciones del factor de necrosis    tumoral e interleuquinas, aunque otros estudios indican que la proliferación    de las células neoplásicas linfoides obstruiría los sinusoides linfáticos impidiendo    el asentamiento de las células de carcinoma4,17,34.

El tratamiento de los pacientes con múltiples    neoplasias primarias plantea un verdadero desafío para el clínico, dado que    el comportamiento biológico de estos tumores es difícil de predecir. En general,    cuando una de las neoplasias es un linfoma de bajo grado que no precisa de un    abordaje agresivo, el tratamiento puede orientarse hacia la segunda neoplasia.    Si ambas neoplasias son de alto grado es necesario un análisis del comportamiento    biológico de cada neoplasia y puede plantearse un esquema terapéutico que cubra    ambas neoplasias después de valorar cuidadosamente la toxicidad resultante .

En resumen, la posibilidad de un tumor de colisión,    aunque infrecuente, debe tenerse en cuenta por sus importantes implicaciones    terapéuticas. En aquellos casos de metástasis ganglionares con apariencia histológica    polimorfa es importante considerar la posibilidad de un tumor de colisión en    su diagnóstico diferencial. La identificación de una segunda neoplasia puede    obligar a modificar la estrategia terapéutica, además de representar un impacto    negativo sobre la supervivencia. En estos casos, los estudios inmunohisto-químicos    son de una inestimable ayuda para corroborar los hallazgos citomorfológicos.