https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200012
Proceso de alta hospitalaria, revisión de la literatura

 

Muchos hospitales carecen de 	    una política clara con respecto a las entregas de turno, los traslados 	    entre servicios clínicos y el alta médica, procesos cruciales 	    en la seguridad del paciente. En el alta hospitalaria se transfiere la 	    responsabilidad entre el médico del hospital y el médico de 	    atención 	    primaria1, y una inadecuada planificación puede derivar 	    en mayores reingresos, eventos adversos, y en insatisfacción 	    del paciente y familiares2-4. Casi la mitad de los pacientes 	    hospitalizados experimenta errores, ya sea en el tratamiento, en exámenes, 	    o en el seguimiento de resultados pendientes3, y entre 19% y 	    23% sufren algún evento adverso post-alta, siendo los más 	    frecuentes los derivados de medicamentos5-7. A su vez, la 	    tasa de reingresos a 30 días entre beneficiarios de Medicare (programa 	    federal de Estados Unidos de Norteamérica 	    que paga ciertos gastos en salud en personas ≥ 65 años) llega 	    a 21%8. En vista de esto, Joint Commission (JC) (Grupo independiente 	    de Estados Unidos de Norteamérica sin  fines de lucro que administra 	    los programas de acreditación para hospitales y otros centros prestadores 	    de cuidados de la salud) instruyó a las instituciones a realizar 	    una conciliación de las indicaciones de medicamentos (CIM) acuciosa 	    en cada paciente que experimenta un ingreso, un traslado dentro del hospital 	    o un alta9. Medicare en Estados Unidos de Norteamérica 	    penaliza económicamente a los hospitales con reingresos sobre cierto 	    percentil a partir de 201210. De igual modo, el pago asociado 	    a diagnóstico en Estados Unidos de Norteamérica presiona a 	    los hospitales a elaborar estrategias para reducir la duración de 	    las hospitalizaciones y la readmisión a los 30 días. 

En Chile es poco lo que se 	    ha investigado en relación al proceso de alta. El objetivo del presente artículo es realizar una revisión no sistemática de la literatura de la situación actual del proceso de alta, y de las diversas estrategias destinadas a mejorarlo, de modo de proveer al lector con herramientas destinadas a optimizar tanto la seguridad de nuestros pacientes como los indicadores hospitalarios de calidad.

Métodos

Se realizó una revisión no sistemática bajo los términos mesh discharge planning, discharge summary, readmission, length of stay y quality assurance del buscador PubMed. Se seleccionaron estudios descriptivos y aleatorios que muestren la situación actual del proceso de alta así como estrategias destinadas a mejorarlo.

Resultados

El alta es un proceso complejo 	    y multidisciplinario que debería ser especialmente minucioso en pacientes 	    con alto riesgo de reingreso o de eventos adversos, entre los que se encuentran 	    pacientes dados de alta a casas de reposo; con hospitalizaciones muy breves; 	    con hospitalización en los últimos 6 meses; en cuidados paliativos; 	    con pobre red social de apoyo; con baja comprensión en relación 	    a cuidados médicos; con consumo de sustancias; con limitada disponibilidad 	    de transporte a controles; con polifarmacia; usuarios de digoxina, aspirina 	    y clopidogrel, insulina y warfarina; adultos mayores con depresión; 	    con cáncer, insuficiencia cardiaca o accidente cerebro vascular11-15.

La epicrisis por su parte, 	    a menudo carece de información relevante, tal como resultados de 	    exámenes (33% a 63%), evolución (7% a 22%), medicamentos (2% 	    a 40%), resultados pendientes (65%), consejería (90% a 92%), y plan 	    para controles (2% a 43%), déficits también reportados en 	    otros países16,17. La disponibilidad de la epicrisis en 	    este estudio fue de 12% a 34% en el primer control, y de 51%-77% a las 	    cuatro semanas16. Harding reportó que la falta de la epicrisis 	    en el control dificultó la capacidad del médico de atención 	    primaria para proporcionar una adecuada atención en 24% de los pacientes18. 	    Callen mostró que entre 12,1% y 13,3% de las epicrisis redactadas 	    a mano y en forma electrónica 	    respectivamente contenía errores, siendo el más frecuente 	    la omisión de medicamentos19. Were encontró que 	    en sólo 25% de las epicrisis se mencionaba algún examen pendiente, 	    y en sólo 13% se mencionaban todos, encontrándose mención 	    al control al alta en sólo 67%20. Roy describió en 	    su estudio que el médico de atención primaria no estaba en 	    conocimiento de 62% de los resultados de exámenes pendientes al alta, 	    considerándose que 37% de estos requerían una intervención21. 	    Moore describió que sólo 36% de los pacientes realizaron los 	    exámenes recomendados al alta, lo cual se correlacionó con 	    un control más alejado, y con la ausencia de indicaciones por escrito22. 	    Muchos médicos creen que debería existir un sistema de manejo 	    de resultados pendientes que ayude al médico a recuperarlos y a hacerlos 	    llegar a sus pacientes23. JC por otro lado, exige que la epicrisis 	    contenga al menos: razón de la hospitalización, hallazgos 	    significativos, procedimientos y tratamientos realizados, condición 	    al alta, instrucciones, y la firma del tratante24. Los médicos 	    de atención primaria opinan que debe al menos contener el diagnóstico, 	    hallazgos anormales, resultados pendientes, controles, medicamentos, 	    educación, 	    y exámenes pendientes25-27. En cuanto al tipo de epicrisis, 	    una encuesta reveló que los médicos de atención primaria 	    prefieren una epicrisis estandarizada a una narrativa, ya que las primeras 	    ofrecerían información más relevante y ordenada28. 	    A continuación se desarrollan 10 ámbitos para los cuales existe 	    evidencia que muestra beneficios para ciertas intervenciones y que incorporan 	    todos los aspectos del proceso de alta. El análisis de estos ámbitos 	    se inicia por la epicrisis, porque es el documento escrito que resume 	    el plan del proceso del alta.

Epicrisis

Tradicionalmente la elaboración 	    de la epicrisis se ha aprendido por imitación y de manera no estandarizada29. 	    Myers demostró que un currículo estandarizado mejoró la 	    calidad de las epicrisis realizadas por internos (p < 0,05), mejoría 	    que también se ha logrado en residentes de pediatría (p < 0,002)30,31. 	    Coit encontró que las epicrisis de residentes con menor carga laboral 	    eran más completas y planificadas que las de residentes con carga 	    laboral habitual (p < 0,01)32. Varios estudios han logrado 	    una mejoría en las epicrisis con el uso de planillas estandarizadas28,33,34. 	    La Sociedad de Medicina Hospitalaria 	    (SHM) desarrolló un punteo con los elementos necesarios para un alta 	    ideal, focalizado principalmente en seguridad de medicamentos, educación 	    de pacientes, y en los planes de seguimiento35. Los autores destacan 	    que la epicrisis equivale a un "ingreso médico" al siguiente proveedor, 	    y por lo tanto, merece tanta dedicación como un ingreso hospitalario. 	    Sandler logró una reducción en el tiempo en que la epicrisis 	    llegó al médico primario usando a los pacientes como mensajeros36.

Conciliación de las indicaciones de medicamentos (CIM)

En un estudio realizado por 	    la Clínica Mayo, la falta de comunicación en entregas de turnos 	    y durante el alta fue responsable de 50% de los errores de medicamentos 	    y de 20% de los eventos adversos37. La CIM se realiza para evitar 	    que se agreguen, modifiquen o supriman medicamentos inadvertidamente37, 	    y requiere de una revisión exhaustiva de todos los medicamentos, 	    de modo de mantener un listado exacto cada vez que cambia el tratamiento 	    del paciente37,38. JC declaró la CIM como un objetivo 	    nacional de seguridad de pacientes en un esfuerzo por minimizar los efectos 	    adversos originados durante los cambios de responsables del tratamiento37. 	    CIM se divide en verificación (registro de los medicamentos), aclaración 	    (asegurar que la información es adecuada), y la conciliación 	    (documentación de los cambios)39. La CIM debe realizarse 	    al ingreso, en los cambios de servicios o de tratante, cuando cambia 	    la condición clínica del paciente y al alta. Con el  fin de 	    tener una CIM segura, es crucial tener un registro inicial confiable. 	    En este sentido 	    Andersen demostró que una segunda entrevista de fármacos después 	    del ingreso permite descubrir medicamentos no declarados en 69% de los 	    pacientes, y que las fichas de médicos de atención primaria 	    revelan fármacos 	    no declarados en 70% de los casos40. Nester reportó que 	    los registros de medicamentos obtenidos por farmacéuticos son más 	    precisos que los obtenidos por enfermeras (p < 0,001)41. En 	    otro estudio, los farmacéuticos reconocieron errores en el 44% de 	    los ingresos42. El farmacéutico clínico ha contribuido 	    tanto a un mejor conocimiento y adherencia a los medicamentos por parte 	    de los pacientes (p < 0,01), como a una reducción de visitas no 	    programadas al médico y de reingresos en adultos mayores con polifarmacia 	    (p < 0,05)43, beneficio no encontrado por Nazaret44. 	    En un proyecto de mejoramiento de calidad, una segunda entrevista por 	    un médico aumentó la exactitud de los registros tomados por 	    enfermeras de 40% a 95%45. Dada esta evidencia, el farmacéutico 	    debería 	    participar en la CIM al menos en los pacientes de alto riesgo46. 	    En caso de no contar con farmacéuticos, el registro de medicamentos 	    al ingreso debería ser realizado por lo menos por dos profesionales 	    de la salud. Por último órdenes como "continuar o reiniciar 	    todos los medicamentos" deberían ser evitadas. Ejemplos de planillas 	    para CIM se pueden descargar desde la página de SHM47.

Planificación 	        del alta

Varios estudios han demostrado 	    que un equipo multidisciplinario permite mejorar la evaluación de 	    las necesidades sociales de los pacientes y sus familiares al momento 	    del alta4,48,49. Una revisión de The Cochrane Library 	    mostró que 	    un plan de alta estructurado adaptado a cada caso reduce discretamente 	    las estadías hospitalarias (-0,91; IC de 95% = -1,55 a -0,27) 	    y los reingresos en adultos mayores con patología médica (RR 	    0,85; IC de 95% = 0,74-0,97)49. Mistiaen concluyó que 	    las intervenciones que pueden tener un impacto positivo en la reducción 	    de los problemas post alta en adultos, son aquéllas con componentes 	    educativos, y las que combinan intervenciones pre y post alta50. 	    Evans demostró que la planificación del alta desde el día 	    3 en pacientes de alto riesgo aumenta la probabilidad de regreso a casa 	    (y no a una institución) (p = 0,05), y disminuye el riesgo de reingreso 	    a 30 días (p = 0,001)51. Evans por su parte, demostró en 	    una revisión sistemática que la planificación del 	    alta en estos pacientes aumenta la posibilidad de permanecer en su hogar 	    6 a 12 meses después del alta (OR 1,4; IC del 95% = 1,1-2,0)52. 	    Una planificación integral del alta en adultos mayores también 	    ha demostrado una reducción en los reingresos (p = 0,04), y en los 	    costos (p = 0,02)53,54. El uso de una herramienta de 5 intervenciones 	    (Hoja de ingreso geriátrica, envío de ésta al médico 	    de atención primaria, planilla multidisciplinaria para identificar 	    las barreras al alta, participación de farmacéutico, y controles 	    post alta agendados) también ha reducido los reingresos (OR = 0,59; 	    IC de 95% = 0,34-0,97) y el uso del servicio de urgencias (OR = 0,25; 	    IC de 95% = 0,10-0,62) a 30 días en población de edad 	    avanzada55.

Seguimiento

Medicare propone entregar a 	    los pacientes instrucciones de alta claras y controles médicos tomados 	    para reducir los reingresos. Si bien Grafft no encontró diferencias 	    en reingresos entre los pacientes de medicina general con control post alta 	    documentado y no documentado, Kyriacou encontró que los primeros 	    tuvieron una mayor probabilidad de cumplir el plan de alta (p < 0,001)56,57. 	    Van Walvaren encontró que el control post alta con el médico 	    del hospital puede reducir las muertes y los reingresos a los 30 días 	    en comparación al médico de atención primaria (HR 0,95; 	    IC de 95% = 0,95-0,96) o al especialista (HR 0,97; IC de 95% = 0,97-0,98)58. 	    Hernández encontró que pacientes con insuficiencia cardiaca 	    que tuvieron un control precoz tuvieron menos reingresos a los 30 días 	    (p < 0,001)59. Rytter encontró que las visitas domiciliarias 	    post alta reducen el riesgo de reingreso (p = 0,03), y mejoran la adherencia 	    a la medicación (p = 0,05) en adultos mayores frágiles60. 	    Townsend encontró una menor frecuencia de reingresos múltiples     con este tipo de intervención61. En otro estudio, este     tipo de visitas mejoró la calidad de vida de los pacientes (p = 0,02),     la independencia (p = 0,002) y redujo el número de días hospitalizados     a 6 meses (p = 0,01)62.

Llamada telefónica

Braun mostró que pacientes 	    que reciben llamadas telefónicas a la semana, al mes y a los 3 meses 	    del alta, están más satisfechos, realizan los exámenes 	    solicitados con mayor frecuencia (p = 0,02), y tienen una tendencia a menos 	    reingresos (p = 0,06)63. Harrison mostró que los pacientes 	    contactados por teléfono dos semanas después del alta, tuvieron 	    menos reingresos a 30 días (p = 0,04)64. Otro estudio 	    encontró una tendencia hacia menos reingresos en pacientes con insuficiencia 	    cardiaca llamados por estudiantes de enfermería65. Dudas 	    demostró que llamados telefónicos por el farmacéutico 	    dos días después del alta se asocian a una mayor satisfacción 	    del paciente (p = 0,007), y a menos visitas a urgencias a 30 días 	    (p = 0,005)66. Schnipper demostró que el seguimiento telefónico, 	    asociado a una CIM por un farmacéutico, y a la entrega de información 	    al paciente se asoció a menos eventos adversos prevenibles a 30 días 	    (p = 0,01)67. No obstante, un meta-análisis concluyó que 	    los estudios sobre llamadas telefónicas son de baja calidad, y que 	    los resultados medidos son muy diferentes, 	    no siendo posible una conclusión clara68.

Educación

Los médicos sobreestiman 	    el tiempo invertido en educación y el grado de comprensión 	    de los pacientes, lo cual resalta la necesidad de mejorar los métodos 	    de comunicación al alta69. Una revisión de The 	    Cochrane Library sugiere que la combinación de información 	    verbal y escrita mejora el conocimiento y la satisfacción de los 	    pacientes70. Koelling mostró que una charla de una hora 	    por parte de una enfermera a pacientes con insuficiencia cardiaca, reduce 	    el riesgo de re-hospitalización o de muerte (p = 0,01) y los 	    costos (p = 0,03)71. Gattis demostró que los pacientes 	    con insuficiencia cardiaca que recibieron educación y otras intervenciones 	    por parte de un farmacéutico tuvieron una menor mortalidad por cualquier 	    causa a 6 meses (p = 0,005)72. El uso de una cartilla con los 	    medicamentos y su horario, ha demostrado mejorar la adherencia a los 	    regímenes 	    prescritos (p < 0,001)73, beneficios también logrados 	    con un programa de automedicación en que los pacientes son educados 	    y se les entrega una mayor responsabilidad sobre sus medicamentos en 	    el hospital (p < 0,02)74. Otros métodos educativos 	    exitosos son una entrevista estructurada realizada por residentes, las 	    ayudas gráficas 	    y la ilustración de horarios de administración75-77, 	    y la técnica del teach-back, que consiste en pedirle al 	    paciente que explique qué ha entendido de las instrucciones entregadas78.

Enfermera de apoyo de alta

Una revisión sistemática 	    muestra que la disponibilidad de una enfermera con conocimiento en gestión 	    de casos impacta en la reducción de reingresos y de la estadía 	    hospitalaria en personas mayores79, evidencia controvertida en 	    pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica79-81. 	    Stauffer mostró que un programa de transición para pacientes 	    mayores con insuficiencia cardiaca manejado por enfermeras podría 	    reducir los reingresos a 30 días (RR 0,48; IC de 95% = 0,24-0,73)82.

Evaluación geriátrica e intervenciones integrales después del alta

Estas estrategias han demostrado 	    reducir la duración de las estadías hospitalarias (p < 0,05), 	    el traslado a casas de reposo (p < 0,05), mejorar la 	    funcionalidad del paciente (p = 0,04), y reducir los costos y la estadía 	    hospitalaria de los reingresos (p = 0,05)83. El beneficio en 	    la duración de los reingresos también se encontró en 	    el estudio de Naylor en pacientes mayores con problemas cardiacos graves84.

Entrenamiento

Un modelo de "coaching" con 	    enfermeras y trabajadores sociales en adultos mayores con insuficiencia 	    cardiaca, consistente en rondas diarias para evaluar las necesidades y preparación 	    de los pacientes para el alta, resultó en un aumento en la preparación 	    para el auto cuidado (p = 0,01), y en una disminución de la estadía 	    hospitalaria en los reingresos85. El estudio "Care Transition 	    Interventions" que consistió en promover la comunicación 	    en los pacientes, mostró una reducción en los reingresos a 	    30 y 90 días (p = 0,04) y en los costos (p = 0,04) en pacientes con 	    accidente cerebro vascular, insuficiencia cardiaca, enfermedad coronaria, 	    arritmias cardiacas, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, diabetes 	    mellitus, estenosis espinal, fractura de cadera, enfermedad vascular periférica, 	    trombosis venosa profunda y embolia pulmonar48,86.

Apoyo de cuidados paliativos

En Estados Unidos de Norteamérica 1/4 de los gastos de Medicare se desembolsan en el último año de vida87. El uso de servicios de cuidados paliativos en el hospital en pacientes con patología terminal, ha demostrado disminuir el número de reingresos a 6 meses (p = 0,025)88 y reducir el nivel de reingresos y de muertes de enfermos terminales en el hospital89. Gade también demostró que el uso de un equipo de cuidados paliativos disminuyó las admisiones a unidades de cuidados intensivos en los reingresos (p = 0,04), los costos (p = 0,001), y aumentó la estadía media en hospicios de pacientes con patología terminal (p = 0,04)90.

Intervenciones multidisciplinarias

Un programa aplicado a pacientes 	    mayores de alto riesgo, consistente en una evaluación por un farmacéutico, 	    educación, una mayor planificación del alta y llamadas telefónicas, 	    ha reducido los reingresos/uso del servicio de urgencias a 30 días 	    (p = 0,04), y ha prolongado el intervalo de tiempo entre el alta y el 	    uso de servicios de salud (p = 0,05)91. Otra intervención 	    en pacientes con insuficiencia cardiaca 	    consistente en una planificación del alta y un estrecho seguimiento 	    ambulatorio, demostró ser útil en reducir los reingresos y 	    muertes a 500 días (p < 0,001), y en prolongar el tiempo hasta 	    la primera recaída, reingreso o muerte (p < 0,001)92. 	    El proyecto RED que consistió en un plan de alta desarrollado por 	    una enfermera (que agenda los controles al alta, confirma la CIM, educa 	    al paciente con folletos), y por un farmacéutico clínico (que 	    llama por teléfono a los pacientes a los 2 y 4 días post alta), 	    resultó en una reducción en la utilización de los hospitales 	    (p = 0,009), siendo más e ficaz en pacientes con estadías 	    hospitalarias dentro de los 6 meses previos al ingreso (p = 0,01)93.

Conclusión