https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700013
Síndrome de McKittrick-Wheelock: Una causa infrecuente de shock hipovolémico

  En el año 1954, McKittrick y Wheelock describieron          un síndrome de depleción de volumen extracelular (VEC) por adenoma velloso          colorrec-tal hipersecretante1. Este síndrome se caracteriza          por deshidratación severa, hiponatremla, hipopotasemia, hiperazoemia prerrenal          y acidosis metabólica. Comunicamos este caso por su presentación clínica          y la riqueza de conceptos fisiopatológicos que subyacen al cuadro clínico          y su manejo terapéutico. Caso clínico. Paciente de 59 años,          sexo femenino, fumadora intensa y consumidora moderada de alcohol. Historia          de 1 año de evolución caracterizada por deposiciones con mucosidad cada          vez más abundante, no consultó médico. En los últimos 10 días, luego de          ingesta copiosa de alimentos con alto contenido graso y alcohol, se agravó          su sintomatología presentando hasta 20 deposiciones líquidas y mucosas          por día, sin sangre ni pus; 4 días antes del ingreso agregó malestar general,          astenia, adinamia, debilidad muscular. A las 48 h comenzó con vómitos          reiterados, dolor abdominal epigástrico y oliguria. El día del ingreso,          instaló depresión de conciencia por lo que fue trasladada al hospital. Examen físico al ingreso: confusión, tendencia          al sueño, deshidratación severa, hipotensa (PA: 90/50 mmHg), pulso filiforme,          mal perfundida, polipnea profunda de 24 rpm, apirética. Pliegue cutáneo          francamente hipoelástico, lengua y mucosas secas, frialdad periférica,          relleno capilar lento. Taquicardia regular de 110 lpm, auscultación pleuropulmonar          normal, abdomen blando, depresible e indoloro. Al tacto rectal presentaba          gran tumoración de consistencia esponjosa a 5 cm del margen anal, pediculada,          no se palpaba límite superior y a la compresión emite gleras en abundante          cantidad. Los exámenes de laboratorio se muestran en la Tabla          1.    

Se formuló el diagnóstico de síndrome de          depleción hidrosalina por adenoma velloso hipersecretante, o síndrome          de McKittrick-Wheelock. Se inició tratamiento de urgencia tendiente          a la corrección de los trastornos hidroelectrolíticos y ácido base, mediante          hidratación profusa utilizando combinación de soluciones de osmolalidad          conocida, inicialmente suero salino con dextrosa al 5%, luego recibió          suero salino isotónico en combinación con soluciones de dextrosa al 5%,          una vez recuperado el estado de conciencia se aportaron cantidades controladas          de agua libre vía oral en combinación con suero salino i.v. de forma tal          de lograr un ascenso controlado de la natremia manteniendo el principio          de aportar soluciones ligeramente hipertónicas respecto a su plasma. La          paciente presentó buena respuesta al tratamiento, con recuperación del          estado de conciencia. Se observó corrección progresiva y espontánea de          la acidosis metabólica. Presentó poliuria franca, "inadecuada"          para el estado de contracción de volumen extracelular. Instala hipo-potasemia          de difícil manejo, que requirió reposición enérgica (40 g KCl o 536 mEq          de K+ en las primeras 48 h) por vía venosa central. La función          renal se normalizó en pocos días, así como también el estado de conciencia.          Una vez en euvolemia, se inició tratamiento con indometacina 25 mg vía          oral cada 8 h hasta la cirugía, constatándose reducción en la secreción          mucosa del adenoma gigante. Una vez estabilizada la paciente se realizó          una colonoscopia que informa: a 5 cm del margen anal se reconoce extenso          tumor velloso que ocupa 50% de la circunferencia del órgano, extendiéndose          en sentido proximal 10 cm aproximadamente. Segundo tumor velloso en transverso          medio de 14 mm que se reseca endoscópicamente. Luego de ser estudiada en forma completa          se le realizó cirugía. La misma consistió en una resección anterior de          recto ultrabaja con anastomosis mecánica colo-anal. Estudio histopatológico de la pieza          operatoria. Macroscópicamente observó una tumoración vellosa de 100          x 100 x 35 mm (Figura 1). Histológicamente adenoma          velloso con displasia leve, moderada y severa focal.    

DISCUSIÓN Los adenomas vellosos colorrectales son          tumores epiteliales benignos, pero con potencial de presentar degeneración          maligna, que se localizan preferentemente sobre colon sigmoides y recto.          Pueden ser únicos o múltiples. Cuando se localizan en el recto y sigmoides          suelen ser más grandes y con mayor tendencia a la malignidad (15% a 20%          y aún más si son mayores a 2 cm). La signo-sintomatología que ocasionan          los adenomas vellosos secretorios varía respecto al tamaño y localización          del tumor. El gran tamaño y la extensa superficie permite contar con mayor          superficie secretoria y la localización distal impide la reabsorción colónica          del fluido secretado. Estos elementos dan cuenta de la mayor gravedad          en la presentación clínica cuanto más extenso y más distal se encuentra          el adenoma, como es el caso de nuestra paciente. Mc-Kittrick y Wheelock describieron este          síndrome como la presencia de diarrea mucosa asociada a hiponatremia,          hipopotasemia, deshidratación y azoemia prerrenal, síntomas secundarios          a depleción hidrosalina1. Este es un síndrome de presentación          infrecuente y existen pocos trabajos publicados, los cuales cuentan con          un número escaso de pacientes2. Las publicaciones con mayor          número de pacientes son las de Shnika et al en 1961 (n =18)3          y por Georgeac et al en 1994 (n =14) . En el caso que presentamos, la paciente          presentó severas alteraciones del medio interno que requirieron la instauración          de medidas terapéuticas de urgencia. Presentó una intensa contracción          del líquido extracelular (LEC), que determinó un estado de shock por hipovolemia.          Los exámenes complementarios revelaron una intensa hiponatremia de 107          mEq/L que determinó depresión de conciencia. Este trastorno se acompañó          de hipocloremia, manteniendo constante la relación habitual sodio/cloro          de 1,4/1. El potasio se encontraba pseudonormal en el contexto de una          acidosis metabólica severa con bicarbonato (HC03-) plasmático          de 12 mEq/L con brecha amónica (BA) de 13 (normal hasta 12) y ΔBA/ΔHC03-          que osciló inicialmente entre 0,08 y 0,45, denotando el carácter híbrido          y multifactorial de la acidosis metabólica en el que intervinieron distintos          factores: retención de ácidos inorgánicos por insuficiencia renal, pérdida          de bicarbonato por secreción del adenoma y acidosis láctica por shock.          Si el incremento en la brecha aniónica es aproximadamente igual al descenso          de bicarbonato en plasma, el paciente tiene ganancia neta de ácidos o          insuficiencia renal, si este cociente es próximo a 0 la acidosis es hiperclorémica          pura, y valores en el entorno a 0,5 indican que la acidosis tiene un componente          hiperclorémico y otro normoclorémico. La insuficiencia renal severa fue          aguda y de mecanismo inicialmente prerrenal, lo cual se confirmó con la          favorable y rápida evolución a la normalidad. El hemograma mostró hemoconcentración          modificándose significativamente al recuperar el estado de hidratación.          Al iniciar el tratamiento de reposición hidroelectrolítica se observó          corrección espontánea de la acidosis metabólica, la corrección del pH          desenmascaró una hipopotasemia que requirió intensa reposición con cloruro          de potasio intravenoso, evidenciando una severa depleción del contenido          potásico corporal total y por tanto del componente intracelular. Este          tipo de carencias requieren varias decenas de gramos de cloruro de potasio          (KC1) para su corrección, ya que la alteración no es del balance interno          de potasio, sino del balance externo. La paciente presentó una intensa          poliuria (inapropiada para el estado de hidratación) que obligó a incrementar          la tasa de aporte de fluidos aún más. En este contexto, se interpretó          que la hipopotasemia existiría de forma crónica, secundaria a la secreción          rica en potasio del adenoma, presentando una pseudonormalización al ingreso          al hospital, por efecto de la acidosis metabólica al momento de la consulta.          La hipopotasemia crónica determinó una retroalimentación negativa sobre          los canales tubulares de agua acuaporina 2 (AQ2) tubulares, disfunción          tubular que explica la poliuria inapropiada (diabetes insípida nefrogénica)          que llevó a la paciente a la deshidratación progresiva e injuria renal          aguda. Se realizó ionograma en orina que mostró natriuria de 33,2 mEq/L          y potasiuria de 12,2 mEq/L, inadecuadas para el estado de contracción          del LEC en relación al ionograma en sangre y gasometría correspondiente,          en la que pensamos interviene la tubulo-patía secundaria a hipopotasemia,          la injuria tubular aguda por hipovolemia con sus diferentes etapas evolutivas,          así como también un componente secundario a la sobrecarga iónica por la          reposición terapéutica instaurada; no contamos con dosificación de osmolalidad          urinaria medida o calculada, la cual hubiera resultado útil para precisar          mejor el mecanismo de la poliuria (Figura 2).    

En cuanto a la patogenia de la diarrea,          se ha propuesto al AMPc y la prostaglandina E2 (PGE2) como mediadores          de la diarrea secretoria. Estudios in vitro demostraron, en un          paciente con adenoma velloso secretor, que el contenido de adenilato-ciclasa          y AMPc estaba aumentado en este tipo de tumores, comparado con los adenomas          vellosos no secretores y con el epitelio colónico normal . Esto podría          ser secundario a la elevación intracelular de PGE2. Steven et al mostraron          que los valores de PGE2 en las heces de los pacientes con adenoma secretor          eran 2 ó 3 veces mayores que el valor normal6. En dicho estudio          se realizó tratamiento con indometacina, con la cual se obtuvo una reducción          de la secreción de 1.800 a 850 ml/día. Es conocida la acción de la indometacina          como potente inhibidor de la síntesis de prostaglandinas. También se detectó          una disminución de los niveles de PGE2 en el grupo tratado con este fármaco.          Concordantemente, en nuestra paciente se constató una disminución clínicamente          significativa en el volumen de las gleras, ante la instauración del tratamiento          con indometacina como puente hasta la cirugía. Hasta la escritura de este          trabajo, la paciente presenta controles clínicos y endoscópicos sin evidencia          de recidiva de su enfermedad. Agradecimientos Al profesor Oscar Noboa por su constante          enseñanza sobre el razonamiento de los problemas del medio interno.   REFERENCIA 1. McKittrick LS, Wheelock FC. Carcinoma          of the colon. Springfield, Ill: Charles C Thomas Publisher 1954; 61.        [ Links ]2. Suárez J. [McKittrick and Wheelock syndrome.          Clinical case]. Rev Méd Chile 1994; 122: 198-200.         [ Links ]3. Shnika TK. Friedman MHW, Kidd EG, Mackenzie          WC. Villous tumors of the rectum and colon characterized by severe fluid          and electrolyte loss. Surg Gynecol Obstet 1961; 112:609-12.        [ Links ]4. Georgeac C, Serra-Maudet V, Bruant P,          Casa C, Ronceray J, Becouarn G et al. Tumeurs villeuses recto-sigmoidinnes          hypersscretantes. A propos de 14 cas. J Chir (París) 1994; 131:          121-3.         [ Links ]5. Jacob H, Schlondorff D, St Onge G, Bernstein          LH. Villous adenoma depletion syndrome. Evidence for a eyelie nucleotide-mediated          diarrhea. Dig Dis Sci 1985; 30: 637-41.        [ Links ]6. Steven K, Lang P, Bukhave K. Prostaglandin          E2-mediated secretory diarrhea in villous adenoma of rectum: effect of          treatment with indomethacine. Gastroenterology 1981; 80: 1562-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy. 

En el año 1954, McKittrick y Wheelock describieron          un síndrome de depleción de volumen extracelular (VEC) por adenoma velloso          colorrec-tal hipersecretante1. Este síndrome se caracteriza          por deshidratación severa, hiponatremla, hipopotasemia, hiperazoemia prerrenal          y acidosis metabólica. Comunicamos este caso por su presentación clínica          y la riqueza de conceptos fisiopatológicos que subyacen al cuadro clínico          y su manejo terapéutico.

Caso clínico. Paciente de 59 años,          sexo femenino, fumadora intensa y consumidora moderada de alcohol. Historia          de 1 año de evolución caracterizada por deposiciones con mucosidad cada          vez más abundante, no consultó médico. En los últimos 10 días, luego de          ingesta copiosa de alimentos con alto contenido graso y alcohol, se agravó          su sintomatología presentando hasta 20 deposiciones líquidas y mucosas          por día, sin sangre ni pus; 4 días antes del ingreso agregó malestar general,          astenia, adinamia, debilidad muscular. A las 48 h comenzó con vómitos          reiterados, dolor abdominal epigástrico y oliguria. El día del ingreso,          instaló depresión de conciencia por lo que fue trasladada al hospital.

Examen físico al ingreso: confusión, tendencia          al sueño, deshidratación severa, hipotensa (PA: 90/50 mmHg), pulso filiforme,          mal perfundida, polipnea profunda de 24 rpm, apirética. Pliegue cutáneo          francamente hipoelástico, lengua y mucosas secas, frialdad periférica,          relleno capilar lento. Taquicardia regular de 110 lpm, auscultación pleuropulmonar          normal, abdomen blando, depresible e indoloro. Al tacto rectal presentaba          gran tumoración de consistencia esponjosa a 5 cm del margen anal, pediculada,          no se palpaba límite superior y a la compresión emite gleras en abundante          cantidad. Los exámenes de laboratorio se muestran en la Tabla          1.

   

Se formuló el diagnóstico de síndrome de          depleción hidrosalina por adenoma velloso hipersecretante, o síndrome          de McKittrick-Wheelock.

Se inició tratamiento de urgencia tendiente          a la corrección de los trastornos hidroelectrolíticos y ácido base, mediante          hidratación profusa utilizando combinación de soluciones de osmolalidad          conocida, inicialmente suero salino con dextrosa al 5%, luego recibió          suero salino isotónico en combinación con soluciones de dextrosa al 5%,          una vez recuperado el estado de conciencia se aportaron cantidades controladas          de agua libre vía oral en combinación con suero salino i.v. de forma tal          de lograr un ascenso controlado de la natremia manteniendo el principio          de aportar soluciones ligeramente hipertónicas respecto a su plasma. La          paciente presentó buena respuesta al tratamiento, con recuperación del          estado de conciencia. Se observó corrección progresiva y espontánea de          la acidosis metabólica. Presentó poliuria franca, "inadecuada"          para el estado de contracción de volumen extracelular. Instala hipo-potasemia          de difícil manejo, que requirió reposición enérgica (40 g KCl o 536 mEq          de K+ en las primeras 48 h) por vía venosa central. La función          renal se normalizó en pocos días, así como también el estado de conciencia.          Una vez en euvolemia, se inició tratamiento con indometacina 25 mg vía          oral cada 8 h hasta la cirugía, constatándose reducción en la secreción          mucosa del adenoma gigante.

Una vez estabilizada la paciente se realizó          una colonoscopia que informa: a 5 cm del margen anal se reconoce extenso          tumor velloso que ocupa 50% de la circunferencia del órgano, extendiéndose          en sentido proximal 10 cm aproximadamente. Segundo tumor velloso en transverso          medio de 14 mm que se reseca endoscópicamente.

Luego de ser estudiada en forma completa          se le realizó cirugía. La misma consistió en una resección anterior de          recto ultrabaja con anastomosis mecánica colo-anal.

Estudio histopatológico de la pieza          operatoria. Macroscópicamente observó una tumoración vellosa de 100          x 100 x 35 mm (Figura 1). Histológicamente adenoma          velloso con displasia leve, moderada y severa focal.

   

DISCUSIÓN

Los adenomas vellosos colorrectales son          tumores epiteliales benignos, pero con potencial de presentar degeneración          maligna, que se localizan preferentemente sobre colon sigmoides y recto.          Pueden ser únicos o múltiples. Cuando se localizan en el recto y sigmoides          suelen ser más grandes y con mayor tendencia a la malignidad (15% a 20%          y aún más si son mayores a 2 cm). La signo-sintomatología que ocasionan          los adenomas vellosos secretorios varía respecto al tamaño y localización          del tumor. El gran tamaño y la extensa superficie permite contar con mayor          superficie secretoria y la localización distal impide la reabsorción colónica          del fluido secretado. Estos elementos dan cuenta de la mayor gravedad          en la presentación clínica cuanto más extenso y más distal se encuentra          el adenoma, como es el caso de nuestra paciente.

Mc-Kittrick y Wheelock describieron este          síndrome como la presencia de diarrea mucosa asociada a hiponatremia,          hipopotasemia, deshidratación y azoemia prerrenal, síntomas secundarios          a depleción hidrosalina1. Este es un síndrome de presentación          infrecuente y existen pocos trabajos publicados, los cuales cuentan con          un número escaso de pacientes2. Las publicaciones con mayor          número de pacientes son las de Shnika et al en 1961 (n =18)3          y por Georgeac et al en 1994 (n =14) .

En el caso que presentamos, la paciente          presentó severas alteraciones del medio interno que requirieron la instauración          de medidas terapéuticas de urgencia. Presentó una intensa contracción          del líquido extracelular (LEC), que determinó un estado de shock por hipovolemia.          Los exámenes complementarios revelaron una intensa hiponatremia de 107          mEq/L que determinó depresión de conciencia. Este trastorno se acompañó          de hipocloremia, manteniendo constante la relación habitual sodio/cloro          de 1,4/1. El potasio se encontraba pseudonormal en el contexto de una          acidosis metabólica severa con bicarbonato (HC03-) plasmático          de 12 mEq/L con brecha amónica (BA) de 13 (normal hasta 12) y ΔBA/ΔHC03-          que osciló inicialmente entre 0,08 y 0,45, denotando el carácter híbrido          y multifactorial de la acidosis metabólica en el que intervinieron distintos          factores: retención de ácidos inorgánicos por insuficiencia renal, pérdida          de bicarbonato por secreción del adenoma y acidosis láctica por shock.          Si el incremento en la brecha aniónica es aproximadamente igual al descenso          de bicarbonato en plasma, el paciente tiene ganancia neta de ácidos o          insuficiencia renal, si este cociente es próximo a 0 la acidosis es hiperclorémica          pura, y valores en el entorno a 0,5 indican que la acidosis tiene un componente          hiperclorémico y otro normoclorémico. La insuficiencia renal severa fue          aguda y de mecanismo inicialmente prerrenal, lo cual se confirmó con la          favorable y rápida evolución a la normalidad. El hemograma mostró hemoconcentración          modificándose significativamente al recuperar el estado de hidratación.          Al iniciar el tratamiento de reposición hidroelectrolítica se observó          corrección espontánea de la acidosis metabólica, la corrección del pH          desenmascaró una hipopotasemia que requirió intensa reposición con cloruro          de potasio intravenoso, evidenciando una severa depleción del contenido          potásico corporal total y por tanto del componente intracelular. Este          tipo de carencias requieren varias decenas de gramos de cloruro de potasio          (KC1) para su corrección, ya que la alteración no es del balance interno          de potasio, sino del balance externo. La paciente presentó una intensa          poliuria (inapropiada para el estado de hidratación) que obligó a incrementar          la tasa de aporte de fluidos aún más. En este contexto, se interpretó          que la hipopotasemia existiría de forma crónica, secundaria a la secreción          rica en potasio del adenoma, presentando una pseudonormalización al ingreso          al hospital, por efecto de la acidosis metabólica al momento de la consulta.          La hipopotasemia crónica determinó una retroalimentación negativa sobre          los canales tubulares de agua acuaporina 2 (AQ2) tubulares, disfunción          tubular que explica la poliuria inapropiada (diabetes insípida nefrogénica)          que llevó a la paciente a la deshidratación progresiva e injuria renal          aguda. Se realizó ionograma en orina que mostró natriuria de 33,2 mEq/L          y potasiuria de 12,2 mEq/L, inadecuadas para el estado de contracción          del LEC en relación al ionograma en sangre y gasometría correspondiente,          en la que pensamos interviene la tubulo-patía secundaria a hipopotasemia,          la injuria tubular aguda por hipovolemia con sus diferentes etapas evolutivas,          así como también un componente secundario a la sobrecarga iónica por la          reposición terapéutica instaurada; no contamos con dosificación de osmolalidad          urinaria medida o calculada, la cual hubiera resultado útil para precisar          mejor el mecanismo de la poliuria (Figura 2).

   

En cuanto a la patogenia de la diarrea,          se ha propuesto al AMPc y la prostaglandina E2 (PGE2) como mediadores          de la diarrea secretoria. Estudios in vitro demostraron, en un          paciente con adenoma velloso secretor, que el contenido de adenilato-ciclasa          y AMPc estaba aumentado en este tipo de tumores, comparado con los adenomas          vellosos no secretores y con el epitelio colónico normal . Esto podría          ser secundario a la elevación intracelular de PGE2. Steven et al mostraron          que los valores de PGE2 en las heces de los pacientes con adenoma secretor          eran 2 ó 3 veces mayores que el valor normal6. En dicho estudio          se realizó tratamiento con indometacina, con la cual se obtuvo una reducción          de la secreción de 1.800 a 850 ml/día. Es conocida la acción de la indometacina          como potente inhibidor de la síntesis de prostaglandinas. También se detectó          una disminución de los niveles de PGE2 en el grupo tratado con este fármaco.          Concordantemente, en nuestra paciente se constató una disminución clínicamente          significativa en el volumen de las gleras, ante la instauración del tratamiento          con indometacina como puente hasta la cirugía. Hasta la escritura de este          trabajo, la paciente presenta controles clínicos y endoscópicos sin evidencia          de recidiva de su enfermedad.

Agradecimientos

Al profesor Oscar Noboa por su constante          enseñanza sobre el razonamiento de los problemas del medio interno.

 

REFERENCIA

1. McKittrick LS, Wheelock FC. Carcinoma          of the colon. Springfield, Ill: Charles C Thomas Publisher 1954; 61.        [ Links ]2. Suárez J. [McKittrick and Wheelock syndrome.          Clinical case]. Rev Méd Chile 1994; 122: 198-200.         [ Links ]3. Shnika TK. Friedman MHW, Kidd EG, Mackenzie          WC. Villous tumors of the rectum and colon characterized by severe fluid          and electrolyte loss. Surg Gynecol Obstet 1961; 112:609-12.        [ Links ]4. Georgeac C, Serra-Maudet V, Bruant P,          Casa C, Ronceray J, Becouarn G et al. Tumeurs villeuses recto-sigmoidinnes          hypersscretantes. A propos de 14 cas. J Chir (París) 1994; 131:          121-3.         [ Links ]5. Jacob H, Schlondorff D, St Onge G, Bernstein          LH. Villous adenoma depletion syndrome. Evidence for a eyelie nucleotide-mediated          diarrhea. Dig Dis Sci 1985; 30: 637-41.        [ Links ]6. Steven K, Lang P, Bukhave K. Prostaglandin          E2-mediated secretory diarrhea in villous adenoma of rectum: effect of          treatment with indomethacine. Gastroenterology 1981; 80: 1562-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy. 

2. Suárez J. [McKittrick and Wheelock syndrome.          Clinical case]. Rev Méd Chile 1994; 122: 198-200.         [ Links ]3. Shnika TK. Friedman MHW, Kidd EG, Mackenzie          WC. Villous tumors of the rectum and colon characterized by severe fluid          and electrolyte loss. Surg Gynecol Obstet 1961; 112:609-12.        [ Links ]4. Georgeac C, Serra-Maudet V, Bruant P,          Casa C, Ronceray J, Becouarn G et al. Tumeurs villeuses recto-sigmoidinnes          hypersscretantes. A propos de 14 cas. J Chir (París) 1994; 131:          121-3.         [ Links ]5. Jacob H, Schlondorff D, St Onge G, Bernstein          LH. Villous adenoma depletion syndrome. Evidence for a eyelie nucleotide-mediated          diarrhea. Dig Dis Sci 1985; 30: 637-41.        [ Links ]6. Steven K, Lang P, Bukhave K. Prostaglandin          E2-mediated secretory diarrhea in villous adenoma of rectum: effect of          treatment with indomethacine. Gastroenterology 1981; 80: 1562-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy. 

3. Shnika TK. Friedman MHW, Kidd EG, Mackenzie          WC. Villous tumors of the rectum and colon characterized by severe fluid          and electrolyte loss. Surg Gynecol Obstet 1961; 112:609-12.        [ Links ]4. Georgeac C, Serra-Maudet V, Bruant P,          Casa C, Ronceray J, Becouarn G et al. Tumeurs villeuses recto-sigmoidinnes          hypersscretantes. A propos de 14 cas. J Chir (París) 1994; 131:          121-3.         [ Links ]5. Jacob H, Schlondorff D, St Onge G, Bernstein          LH. Villous adenoma depletion syndrome. Evidence for a eyelie nucleotide-mediated          diarrhea. Dig Dis Sci 1985; 30: 637-41.        [ Links ]6. Steven K, Lang P, Bukhave K. Prostaglandin          E2-mediated secretory diarrhea in villous adenoma of rectum: effect of          treatment with indomethacine. Gastroenterology 1981; 80: 1562-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy. 

4. Georgeac C, Serra-Maudet V, Bruant P,          Casa C, Ronceray J, Becouarn G et al. Tumeurs villeuses recto-sigmoidinnes          hypersscretantes. A propos de 14 cas. J Chir (París) 1994; 131:          121-3.         [ Links ]5. Jacob H, Schlondorff D, St Onge G, Bernstein          LH. Villous adenoma depletion syndrome. Evidence for a eyelie nucleotide-mediated          diarrhea. Dig Dis Sci 1985; 30: 637-41.        [ Links ]6. Steven K, Lang P, Bukhave K. Prostaglandin          E2-mediated secretory diarrhea in villous adenoma of rectum: effect of          treatment with indomethacine. Gastroenterology 1981; 80: 1562-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy. 

5. Jacob H, Schlondorff D, St Onge G, Bernstein          LH. Villous adenoma depletion syndrome. Evidence for a eyelie nucleotide-mediated          diarrhea. Dig Dis Sci 1985; 30: 637-41.        [ Links ]6. Steven K, Lang P, Bukhave K. Prostaglandin          E2-mediated secretory diarrhea in villous adenoma of rectum: effect of          treatment with indomethacine. Gastroenterology 1981; 80: 1562-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy. 

6. Steven K, Lang P, Bukhave K. Prostaglandin          E2-mediated secretory diarrhea in villous adenoma of rectum: effect of          treatment with indomethacine. Gastroenterology 1981; 80: 1562-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy. 

 

Recibido el 10 de mayo, 2007. Aceptado          el 7 de diciembre, 2007.

Correspondencia          a: Dr. Rafael Mila. L.A. de Herrera 2794/ 1002, Montevideo, Uruguay.          Tel: +598 2 480 45 96. Fax: +592 2 487 52 01. E mail: rmila@hc.edu.uy.