https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900015
Disección espontánea de la arteria renal e infarto renal: Dos casos clínicos

  La disección espontánea de la arteria renal          (DEAR) es una causa infrecuente de dolor abdominal, por lo que su diagnóstico          suele aplazarse al confundirse con otros cuadros de similares características1. Las arterias renales son los vasos periféricos          más afectados por disección primaria, debiéndose ésta a lesiones iatrogénicas,          trauma o arteriopatía como fibrodisplasia, enfermedad ateroesclerótica          o del tejido conectivo. La DEAR se ve más frecuentemente en hombres          sanos en la cuarta o quinta década de vida, presentándose de forma aguda          pudiendo resultar en la pérdida de parénquima renal e hipertensión arterial          severa2. Para su diagnóstico precoz, es fundamental          la sospecha clínica y la utilización de técnicas radiológicas adecuadas,          hoy en día angioTC, angiorresonancia nuclear magnética (angioRNM) y angiografía. CASO CLÍNICO 1 Hombre de 33 años con antecedentes de ser          fumador (20 cig/día) y un episodio de urolitiasis a los 27 años. Consultó          por cuadro de dolor intenso en flanco derecho, de inicio súbito, sin irradiación,          asociado a náuseas y vómito en una ocasión que cede espontáneamente. El          cuadro se repitió 5 h después, siendo de similares características al          anterior. No presentó fiebre y al examen físico destacaba          una presión arterial de 140/82 mmHg y dolor a la palpación en fosa ilíaca          derecha (FID). Dentro de los exámenes de laboratorio se          encontró orina completa sin hematuria, hemogra-ma con leucocitosis (17.200          x mm3), creatininemia de 1,2 mg/dl y LDH de 1.457 UI/1. Se realizó pieloTC que resultó ser negativa          para urolitiasis, prosiguiéndose con TC de abdomen y pelvis, en la cual          se observó una extensa área hipodensa de aspecto cuneiforme en la cara          posterior del parénquima renal derecho, compatible con infarto parcial          renal derecho. Se hospitalizó al paciente. Se tomaron          exámenes para trombofilia, cuyos resultados fueron normales, previo al          inicio de anticoagulación (Fragmin y Neosintrón ). Además se realizó ecocardiografía          transesofágica que resultó normal y un angioTC que reveló la presencia          de una arteria renal derecha dominante (AD) y otra polar de menor calibre          con trayecto normal, e imagen compatible con alteración de la pared arterial          con infarto renal (Figura 1).    

Se prosiguió con estudio angiográfico,          el cual reveló una aortografía normal, alteración en la perfusión del          polo superior, cara anterior y posterior del riñon derecho, sin compromiso          de la perfusión del polo inferior dado por la arteria polar secundaria.          La arteria renal dominante se observó irregular, dilatada a partir de          su tercio medio que además presentó un flap de disección que comprometió          el origen de las ramas interlobares, limitando así el flujo distal. El          flap de disección fue descrito como de alta complejidad sin posibilidades          de maniobras endovasculares (Figura 2).    

Dos días después presentó nuevo episodio          de dolor en flanco derecho. Nuevo angioTC mostró una clara progresión          del infarto renal en los 2/3 superiores del riñon derecho (Figura          3).    

El paciente evolucionó con presiones arteriales          en el rango de 160/100 mmHg y sin deterioro de la función renal (creatininemia          1,2 mg/dl). Fue dado de alta con terapia antihipertensiva (Blox 4 mg/día)          en buenas condiciones generales para su manejo ambulatorio. En control          ambulatorio a los dos y diecisiete días posterior al alta se encontró          al paciente asintomático, normotenso y con el resto del examen físico          sin hallazgos patológicos. CASO CLÍNICO 2 Hombre de 37 años previamente sano que          consultó por dolor abdominal intenso inicialmente de tipo cólico en hipocondrio          izquierdo que luego pasó a ser constante en flanco izquierdo; sin irradiación          y sin otro síntoma asociado. Al examen se encontraba normotenso y presentaba          leve distensión abdominal. No obstante al tratamiento analgésico, persistió          sintomático por lo que se realizó TC abdomen-pelvis, el cual reveló un          área hipodensa de aspecto cuneiforme de la corteza del polo inferior del          riñon izquierdo compatible con un infarto renal. Se realizó una ecocardiografía que descartó          la presencia de trombos. Se prosiguió el estudio con angioTC, donde          la aorta se observó normal y el segmento distal de la arteria renal izquierda          y su rama anterior aparecieron alterados, dando imágenes compatibles con          fibrodisplasia arterial e infarto renal (Figura 4).    

Posteriormente se realizó una angiografía,          en la cual destacaba una arteria renal izquierda de aspecto fibrodisplásico          con un flap de disección en su rama interlobar inferior. No se          realizaron maniobras endovasculares (Figura 5).    

Dentro de los exámenes pedidos se tomaron          pruebas para trombofilia que resultaron normales y se verificó una buena          función renal (creatininemia de 1,0 mg/dl). El paciente evolucionó normotenso          dándose de alta para su manejo ambulatorio. Sin embargo, el paciente no          asistió a control. DISCUSIÓN La disección espontánea de la arteria renal          (DEAR) es una entidad poco frecuente, no existen grandes series publicadas          al respecto ni tampoco consensos concernientes al manejo más adecuado. La mayoría de las disecciones provocan          una oclusión arterial, aunque también puede presentarse una lesión degenerativa          aneurismática de la arteria. En cuanto a la etiología de la DEAR, se ha          visto asociada a diversas patologías que comprometen la pared arterial,          incluidas la mencionada displasia fibromuscular, una entidad aún poco          conocida, que en la mayoría de los casos afecta la capa media de la arteria          renal. La displasia fibromuscular consiste en una lesión intrínseca de          la pared arterial sin componentes inflamatorios ni ateroescleróticos.          Puede afectar diversos territorios, pero predomina en las arterias renales          (60% a 75% de los casos) siendo en 35% bilateral. En cuanto a su patogenia          se han propuesto una variedad de factores genéticos, mecánicos y hormonales.          Sin embargo, la causa de la displasia fibromuscular permanece desconocida.          Como factores de riesgo, se identifican el tabaquismo, la hipertensión          arterial y el tener pariente de primer grado con esta condición. Dentro          de sus complicaciones se encuentran la progresión focal de la lesión,          estenosis arterial, hipertensión arterial renovascular, aneurismas murales          y la disección espontánea de la arteria3. Otras causas de DEAR          son la ateroesclerosis severa, síndrome de Marfán, hipertensión maligna          y el síndrome de Ehlers-Danlos4. En el paciente que se queja de dolor en          flanco, la disección de la arteria renal debiera estar considerada dentro          de los diagnósticos diferenciales. Hoy en día existen exámenes radiológicos          no invasivos y cada vez más accesibles que nos permiten lograr diagnósticos          precoces y adecuados. No obstante, la angiografía sigue siendo el estudio          que otorga la confirmación diagnóstica, además de contar con ciertas posibilidades          terapéuticas. Las estrategias terapéuticas para la DEAR          deben ser planeadas de manera cuidadosa dependiendo de las posibilidades          técnicas y de los objetivos planteados. Se han propuesto tanto tratamientos          quirúrgicos, endovasculares, como médicos para conservar la función renal          y evitar la hipertensión1,5-9. Sin embargo, el diagnóstico          suele ser tardío y no existe consenso respecto a la indicación de cada          modalidad. Algunos pacientes han tenido buen resultado          con un manejo conservador1,2,4,5,12 mientras que otros han          debido ser nefrectomizados para controlar la hipertensión6,9-11. Actualmente existen antecedentes en la          literatura que apoyan intentar un manejo quirúrgico o endo-vascular sólo          en DEAR diagnosticadas precozmente en riñones de tamaño no menor a 9,5-10          cm de longitud, debido a que riñones de tamaños menores tienen un pronóstico          funcional pobre9,10,12. En estos casos estaría indicado un          manejo conservador con un adecuado control de la presión arterial. Finalmente, la nefrectomía se reserva para          los casos en los que coexisten un riñon pequeño e hipertensión inmanejable2.   REFERENCIAS 1. Ramamoorthy SL, Vasquez JC, Taft PM,          Mcginn RF, Hye RJ. Nonoperative management of acute spontaneous renal          artery dissection. Ann Vasc Surg 2002; 16: 157-62.        [ Links ]2. Ando T, Ohno H, Hirata Y, Emoto A, Ogata          S, Mimata H. Spontaneous recovery from renal infarction resulting from          renal artery dissection. Int J Urol 2005; 12: 405-8.        [ Links ]3. Slovut D, Olin J. Current Concepts Fibromuscular          Dysplasia. N Engl J Med 2004; 350; 18: 1862-71.        [ Links ]4. Hatsuki H, Ohichi I, Kenii M, Yoshiaki          Y, Toshio S. A case of spontaneous recanalization following renal infarction.          Acta Urol Jpn 1993; 39: 159-62.        [ Links ]5. Amir A, Donald FM, Peter B. Renal artery          dissection causing renal infarction otherwise healthy men. Am J KidneyDis          1997; 30: 851-5.        [ Links ]6. Van Rooden CJ, Van Baalen JM, Van Bochel          JH. Spontaneous dissection of renal artery: long-term results of extracorporeal          reconstruction and auto-transplantation. J Vasc Surg 2003; 38:          116-22.        [ Links ]7. Dobrilovic N, Bennett S, Smith C, Edwards          J, Luchette FA. Traumatic renal artery dissection identified with dynamic          helical computed tomography. J Vasc Surg 2001; 34: 562-4.        [ Links ]8. Sharples E J, Sobeh M, Matson M, Yaqoob          MM. Renal artery dissection after blunt abdominal trauma: a rare cause          of acute cortical necrosis. Am J Kidney Dis 2002; 40: E11.        [ Links ]9. Barbara TM, Lutz R, Tomas P. Surgical          treatment of renal artery dissection in 25 patients: indications and results.          J Vasc Surg 2003; 37: 761-8.        [ Links ]10. Lawrie GM, Morris GC, Debakey ME. Long-term          result of treatment of the totally occluded renal artery in forty patients          with renovascular hypertension. Surgery 1980; 88: 753-9.        [ Links ]11. Scott AS, Ernest EH, Andrew CN, Thomas          M. Surgical treatment for isolated dissection of the renal artery. J          Urol 1990; 144: 233-7.        [ Links ]12. Mori H, Hayashi K, Tasaki T, Hori T,          Yamasaki T, Amamoto Y. Spontaneous resolution of bilateral renal artery          dissection: a case report. J Urol 1986; 135: 114-6.        [ Links ]  Recibido el 11 de septiembre, 2007. Aceptado          el 9 de enero, 2008. Correspondencia          a: Francisco Borja Consigliere. Alsacia 57, Dpto. 911, Las Condes,          Santiago. Código Postal: 7550028. Teléfono: +56-2-2285942. E mail: fborjac@hotmail.com 

La disección espontánea de la arteria renal          (DEAR) es una causa infrecuente de dolor abdominal, por lo que su diagnóstico          suele aplazarse al confundirse con otros cuadros de similares características1.

Las arterias renales son los vasos periféricos          más afectados por disección primaria, debiéndose ésta a lesiones iatrogénicas,          trauma o arteriopatía como fibrodisplasia, enfermedad ateroesclerótica          o del tejido conectivo.

La DEAR se ve más frecuentemente en hombres          sanos en la cuarta o quinta década de vida, presentándose de forma aguda          pudiendo resultar en la pérdida de parénquima renal e hipertensión arterial          severa2.

Para su diagnóstico precoz, es fundamental          la sospecha clínica y la utilización de técnicas radiológicas adecuadas,          hoy en día angioTC, angiorresonancia nuclear magnética (angioRNM) y angiografía.

CASO CLÍNICO 1

Hombre de 33 años con antecedentes de ser          fumador (20 cig/día) y un episodio de urolitiasis a los 27 años. Consultó          por cuadro de dolor intenso en flanco derecho, de inicio súbito, sin irradiación,          asociado a náuseas y vómito en una ocasión que cede espontáneamente. El          cuadro se repitió 5 h después, siendo de similares características al          anterior.

No presentó fiebre y al examen físico destacaba          una presión arterial de 140/82 mmHg y dolor a la palpación en fosa ilíaca          derecha (FID).

Dentro de los exámenes de laboratorio se          encontró orina completa sin hematuria, hemogra-ma con leucocitosis (17.200          x mm3), creatininemia de 1,2 mg/dl y LDH de 1.457 UI/1.

Se realizó pieloTC que resultó ser negativa          para urolitiasis, prosiguiéndose con TC de abdomen y pelvis, en la cual          se observó una extensa área hipodensa de aspecto cuneiforme en la cara          posterior del parénquima renal derecho, compatible con infarto parcial          renal derecho.

Se hospitalizó al paciente. Se tomaron          exámenes para trombofilia, cuyos resultados fueron normales, previo al          inicio de anticoagulación (Fragmin y Neosintrón ). Además se realizó ecocardiografía          transesofágica que resultó normal y un angioTC que reveló la presencia          de una arteria renal derecha dominante (AD) y otra polar de menor calibre          con trayecto normal, e imagen compatible con alteración de la pared arterial          con infarto renal (Figura 1).

   

Se prosiguió con estudio angiográfico,          el cual reveló una aortografía normal, alteración en la perfusión del          polo superior, cara anterior y posterior del riñon derecho, sin compromiso          de la perfusión del polo inferior dado por la arteria polar secundaria.          La arteria renal dominante se observó irregular, dilatada a partir de          su tercio medio que además presentó un flap de disección que comprometió          el origen de las ramas interlobares, limitando así el flujo distal. El          flap de disección fue descrito como de alta complejidad sin posibilidades          de maniobras endovasculares (Figura 2).

   

Dos días después presentó nuevo episodio          de dolor en flanco derecho. Nuevo angioTC mostró una clara progresión          del infarto renal en los 2/3 superiores del riñon derecho (Figura          3).

   

El paciente evolucionó con presiones arteriales          en el rango de 160/100 mmHg y sin deterioro de la función renal (creatininemia          1,2 mg/dl). Fue dado de alta con terapia antihipertensiva (Blox 4 mg/día)          en buenas condiciones generales para su manejo ambulatorio. En control          ambulatorio a los dos y diecisiete días posterior al alta se encontró          al paciente asintomático, normotenso y con el resto del examen físico          sin hallazgos patológicos.

CASO CLÍNICO 2

Hombre de 37 años previamente sano que          consultó por dolor abdominal intenso inicialmente de tipo cólico en hipocondrio          izquierdo que luego pasó a ser constante en flanco izquierdo; sin irradiación          y sin otro síntoma asociado. Al examen se encontraba normotenso y presentaba          leve distensión abdominal. No obstante al tratamiento analgésico, persistió          sintomático por lo que se realizó TC abdomen-pelvis, el cual reveló un          área hipodensa de aspecto cuneiforme de la corteza del polo inferior del          riñon izquierdo compatible con un infarto renal.

Se realizó una ecocardiografía que descartó          la presencia de trombos.

Se prosiguió el estudio con angioTC, donde          la aorta se observó normal y el segmento distal de la arteria renal izquierda          y su rama anterior aparecieron alterados, dando imágenes compatibles con          fibrodisplasia arterial e infarto renal (Figura 4).

   

Posteriormente se realizó una angiografía,          en la cual destacaba una arteria renal izquierda de aspecto fibrodisplásico          con un flap de disección en su rama interlobar inferior. No se          realizaron maniobras endovasculares (Figura 5).

   

Dentro de los exámenes pedidos se tomaron          pruebas para trombofilia que resultaron normales y se verificó una buena          función renal (creatininemia de 1,0 mg/dl). El paciente evolucionó normotenso          dándose de alta para su manejo ambulatorio. Sin embargo, el paciente no          asistió a control.

DISCUSIÓN

La disección espontánea de la arteria renal          (DEAR) es una entidad poco frecuente, no existen grandes series publicadas          al respecto ni tampoco consensos concernientes al manejo más adecuado.

La mayoría de las disecciones provocan          una oclusión arterial, aunque también puede presentarse una lesión degenerativa          aneurismática de la arteria. En cuanto a la etiología de la DEAR, se ha          visto asociada a diversas patologías que comprometen la pared arterial,          incluidas la mencionada displasia fibromuscular, una entidad aún poco          conocida, que en la mayoría de los casos afecta la capa media de la arteria          renal. La displasia fibromuscular consiste en una lesión intrínseca de          la pared arterial sin componentes inflamatorios ni ateroescleróticos.          Puede afectar diversos territorios, pero predomina en las arterias renales          (60% a 75% de los casos) siendo en 35% bilateral. En cuanto a su patogenia          se han propuesto una variedad de factores genéticos, mecánicos y hormonales.          Sin embargo, la causa de la displasia fibromuscular permanece desconocida.          Como factores de riesgo, se identifican el tabaquismo, la hipertensión          arterial y el tener pariente de primer grado con esta condición. Dentro          de sus complicaciones se encuentran la progresión focal de la lesión,          estenosis arterial, hipertensión arterial renovascular, aneurismas murales          y la disección espontánea de la arteria3. Otras causas de DEAR          son la ateroesclerosis severa, síndrome de Marfán, hipertensión maligna          y el síndrome de Ehlers-Danlos4.

En el paciente que se queja de dolor en          flanco, la disección de la arteria renal debiera estar considerada dentro          de los diagnósticos diferenciales. Hoy en día existen exámenes radiológicos          no invasivos y cada vez más accesibles que nos permiten lograr diagnósticos          precoces y adecuados. No obstante, la angiografía sigue siendo el estudio          que otorga la confirmación diagnóstica, además de contar con ciertas posibilidades          terapéuticas.

Las estrategias terapéuticas para la DEAR          deben ser planeadas de manera cuidadosa dependiendo de las posibilidades          técnicas y de los objetivos planteados. Se han propuesto tanto tratamientos          quirúrgicos, endovasculares, como médicos para conservar la función renal          y evitar la hipertensión1,5-9. Sin embargo, el diagnóstico          suele ser tardío y no existe consenso respecto a la indicación de cada          modalidad.

Algunos pacientes han tenido buen resultado          con un manejo conservador1,2,4,5,12 mientras que otros han          debido ser nefrectomizados para controlar la hipertensión6,9-11.

Actualmente existen antecedentes en la          literatura que apoyan intentar un manejo quirúrgico o endo-vascular sólo          en DEAR diagnosticadas precozmente en riñones de tamaño no menor a 9,5-10          cm de longitud, debido a que riñones de tamaños menores tienen un pronóstico          funcional pobre9,10,12. En estos casos estaría indicado un          manejo conservador con un adecuado control de la presión arterial.

Finalmente, la nefrectomía se reserva para          los casos en los que coexisten un riñon pequeño e hipertensión inmanejable2.