https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600013
Xantomatosis cerebrotendínea: Una causa de aumento de volumen bilateral del tendón de Aquiles. Caso clínico

  La xantomatosis cerebrotendínea (XCT) es una    enfermedad hereditaria autosómica recesiva del metabolismo lipídico. Su prevalencia    estimada es de 1 en 50.000 para población caucásica y está causada por una mutación    en el gen CYP27A1 (esterol 27-hidroxilasa) del cromosoma 21,2. Esta    enzima es requerida para la oxidación del colesterol a ácidos biliares. Su deficiencia    produce la acumulación de colestanol plasmático y su depósito en diversos tejidos:    cristalino, tendones y sistema nervioso central, lo que determina sus manifestaciones    clínicas. Esta enfermedad puede presentarse inicial-mente    con aumento de volumen bilateral de los tendones aquilianos3. El    diagnóstico precoz es fundamental ya que existe tratamiento médico capaz de    detener la progresión de la enfermedad y revertir parcialmente sus manifestaciones    neurológicas y sistémicas. CASO CLÍNICO Paciente hombre de 39 años, hijo único, con padres    sanos, soltero y sin hijos. Presentaba antecedentes de diarrea crónica al año    de vida, catarata bilateral operada a los 20 años y enfermedad psiquiátrica    desde la adolescencia, catalogados de enfermedad bipolar y esquizofrenia. Había    recibido múltiples neurolépticos, carbamazepina y litio. Desde hacía 5 años    presentaba deterioro cognitivo progresivo, hacía 6 meses se agregaron inestabilidad    de la marcha, incontinencia urinaria y aumento de volumen en ambos tobillos.    Debido al aumento de volumen bilateral de la región posterior de ambos tobillos    consultó en Traumatología. El inicio del aumento de volumen fue insidioso, sin    trauma asociado y su evolución progresiva e indolora. Al examen físico destacaba un aumento del área    de sustentación asociado a espasticidad y clonus de ambas extremidades.    Se evidenció también un aumento de volumen fusiforme en la región posterior    de ambos tobillos, en relación a los tendones aquilianos, desde su inserción    distal hasta la unión músculo-tendínea. A la palpación era indolora y de consistencia    firme. La piel en la zona del aumento de volumen estaba sana y el examen articular    era normal (Figura 1).    

Con el diagnóstico presuntivo de xantomatosis    cerebrotendínea se solicitó la evaluación de Neurología. En el examen neurológico destacaba un paciente    pueril y con apraxia ideomotora, el examen de nervios craneanos era normal,    presentaba una tetraparesia espástica con aumento de los reflejos osteotendíneos,    clonus bilateral de extremidades inferiores y signo de Babinski bilateral.    En el examen sensitivo destacaba una severa alteración de la sensibilidad postural    y vibratoria. Los signos meníngeos estaban ausentes y el examen cerebeloso mostraba    una severa ataxia de la marcha, requería de la ayuda de dos personas para caminar    y existía una dismetría leve de 4 extremidades. El fondo de ojo era normal. Se solicitó una resonancia magnética (RM) de    encéfalo y de médula espinal además de la determinación de colestanol plasmático    (enviado a la Clínica Mayo en Rochester, Estados Unidos de Norteamérica). La secuencia de FLAIR de la resonancia magnética    de encéfalo mostró una hiperintensidad de los núcleos dentados del cerebelo    bilateralmente (Figura 2) además de múltiples lesiones    hiperintensas supratentoriales inespecíficas. La RM de médula espinal mostró    una extensa lesión hiperin-tensa de las columnas posteriores (Figura    3).   

    

Tanto las lesiones cerebelosas como las de médula    espinal eran características de la xantomatosis cerebrotendínea. El nivel de colestanol fue de 45 mmol/ml (valor    normal menor a 13 Mmol/ml), confirmando el diagnóstico de xantomatosis cerebrotendínea. Se inició tratamiento con ácido quenodeoxicólico    (250 mg cada 8 h). A los 8 meses de tratamiento el paciente presentaba una vida    auto-valente, logra deambular solo, persiste con incontinencia urinaria y no    presentaba problemas psiquiátricos. Los xantomas tendíneos presentaron una disminución    de tamaño. DISCUSIÓN La xantomatosis cerebrotendínea fue descrita    en 1937 por van Bogaert et al4. La causa es una mutación del gen    CYP27A1 que codifica la enzima mitocondrial hepática esterol 27-hidroxilasa,    que oxida la cadena lateral del colesterol, paso metabólico necesario para la    formación de ácidos biliares. La deficiencia de esta enzima da lugar a un bloqueo    en la síntesis de los ácidos biliares, lo que resulta en una acumulación de    productos intermedios como el colestanol y colesterol en los tejidos. El gen para la esterol 27-hidroxilasa se encuentra    en el locus cromosómico 2q33-qter y se han descrito varias mutaciones que pueden    producir la enfermedad, sin haber una relación genotipo-fenotipo demostrada. La prevalencia publicada de esta condición es    mayor en la etnia japonesa y en las comunidades judías de África del Norte;    sin embargo, la mayoría de los casos son esporádicos5. Nuestro paciente    no corresponde a ninguno de esos grupos étnicos. Recientemente se reportaron    los primeros 2 casos de XCT en Argentina6 y hay descritos 2 hermanos    brasileños con XCT7. No hay casos chilenos reportados hasta ahora. La forma de presentación de la enfermedad en    este paciente coincide con la historia natural descrita en la literatura. La    diarrea crónica se inicia característicamente en la infancia, pudiendo ser la    manifestación más precoz8,9, sin embargo, hasta en 75% de los pacientes    la manifestación inicial es la aparición de cataratas durante la primera década    de la vida10, los xantomas tendíneos aparecen en la segunda o tercera    década y se pueden observar en el tendón de Aquiles, tendones extensores de    codo y mano, patelar y del cuello10, la disfunción neurológica puede    presentarse a cualquier edad, pero es más clara después de la pubertad, describiéndose    en hasta 50% de los pacientes un deterioro cognitivo progresivo a partir de    los 20 años11, los signos cerebelosos y piramidales se presentan    invariablemente entre los 20 y 30 años12. Son frecuentes las alteraciones    neuropsiquiátricas, extrapiramidales13, convulsiones1    y neuropatía periférica, provocando deformidad secundaria o úlceras15-17.    También se ha descrito osteoporosis18-20. El diagnóstico de la xantomatosis cerebrotendínea    puede ser difícil porque los análisis bioquímicos rutinarios de sangre, orina    y líquido cefalorraquídeo son a menudo normales. Las principales alteraciones de laboratorio son    la concentración elevada de colestanol plasmático, colesterol plasmático normal    o bajo, aumento de los alcoholes biliares urinarios y plasmáticos21,22,    y aumento de la concentración de colestanol y apolipoproteína B en líquido cefalorraquídeo    por cambios en la barrera hematoencefálica. Nuestro paciente presentaba niveles    plasmáticos de colestanol aproximadamente 4 veces sobre el valor normal, compatibles    con el diagnóstico de xantomatosis cerebrotendínea. Apoyan al diagnóstico en nuestro paciente los    hallazgos en la RM de encéfalo. Característicamente se describe atrofia difusa,    hiperintensidad bilateral de los núcleos dentados, globo pálido, sustancia nigra,    oliva inferior y sustancia blanca cerebelosa y cerebral, en secuencia T2    y FLAIR. La RM de médula espinal en secuencia T2 presenta aumento de señal en    columnas laterales y dorsales23. La espectroscopia por RM muestra    disminución de n-acetilaspartato y aumento de lactato, indicadores de disfunción    mitocondrial24. En un paciente que se presenta con xantomas tendíneos    el diagnóstico diferencial incluye patologías genéticas como: 1) Sitosterolemia,    producida por depósito de esterol. Cursa con ateromatosis prematura y no se    describen catarata ni signos neurológicos primarios25. 2) Hipercolesterolemia    e hiperlipemia, en las cuales los niveles de colestanol son normales. En los    casos de XCT sin xantomas evidentes, el diagnóstico diferencial incluye todas    las formas de deterioro neurológico progresivo11. La primera causa    genética de catarata de inicio precoz es la distrofia miotónica tipo 1 y la    segunda la XCT. La asociación de catarata juvenil, diarrea crónica y deterioro    mental progresivo, sugieren fuertemente una XCT11. Esta fue la forma    de presentación en nuestro paciente. El estudio diagnóstico puede complementarse con    la determinación de la actividad enzimática de la esterol 27-hidroxilasa en    fibroblastos o leucocitos, la que está disminuida en individuos afectados26.    Es posible la confirmación diagnóstica mediante estudio genético molecular con    la se-cuenciación del gen, que permite detectar 90% a 100% de las mutaciones    responsables de la enfermedad5. En nuestro paciente no fue necesario    realizar el estudio molecular por lo característico del cuadro clínico y los    niveles de colestanol. El tratamiento de la xantomatosis cerebrotendínea    se basa en la normalización de la síntesis de ácidos biliares con ácido quenodeoxicólico,    logrando la reducción de los niveles de metabolitos anormales del plasma, bilis    y orina. También suprime la biosíntesis de colestanol, normalizándose sus concentraciones    en plasma y líquido cefalorraquídeo. Este tratamiento mejora las manifestaciones    neurológicas27,28, manifestaciones sistémicas como los xantomas29-32    e incluso la osteoporosis33. Desafortunadamente no hay disponibilidad    del medicamento en Chile por lo que en este caso fue necesario importarlo. Los    inhibidores de la HMG-CoA reductasa sola o en combinación con ácido quenodeoxicólico    también han demostrado ser eficaces en disminuir los niveles de colestanol y    mejorar los signos clínicos32,34. El paciente que presentamos recibió tratamiento    con ácido quenodeoxicólico, revirtiendo parcialmente su sintomatología neurológica    y sus xantomas tendíneos.   REFERENCIAS 1. Lee MH, Hazard S, Carpten JD, Yi S, Cohen    J, Gerhardt GT et al. Fine-mapping, mutation analyses, and structural mapping    of cerebrotendinous xanthomatosis in U.S. pedigrees. J Lipid Res 2001;    42: 159-69.        [ Links ]2. Bjorken I, Boberg KM, Leitersdoef E. Inborn    errors in bile acid biosynthesis and storage of sterols other than cholesterol.    In: Scriver CR, Beaudet AL, editors. The metabolic and molecular bases of    inherited disease. 8th ed. New York: McGraw-Hill; 2001; 2970-8.        [ Links ]3. Brodsky JW, Beischer AD, Anat D, East C, Soltero    E, Tint GS et al. Cerebrotendinous xanthomatosis: a rare cause of bilateral    Achules tendon swelling and ataxia. A case report. J Bone Joint Surg Am 2006;    88: 1340-4.        [ Links ]4. van Bogaert L, Scherer HJ, Epstein E. Une    forme cérébrale de la cholestérinose généralisée: (type particulier de lipidose    a cholestérine). Paris: Masson et Cié; 1937.        [ Links ]5. Meiner V, Meiner Z, Reshef A, Bjorkhem I,    Leitersdorf E. Cerebrotendinous xanthomatosis: molecular diagnosis enables presymptomatic    detection of a treatable disease. Neurology 1994; 44: 288-90.        [ Links ]6. Szlago M, Gallus GN, Schenone A, Patino ME,    Seaelo Z, Rufa A et al. The first cerebrotendinous xanthomatosis family from    Argentina : a new mutation in CYP27A1 gene. Neurology 2008; 70: 402-4.        [ Links ]7. Lange MC, Zétola Vf, Teive HA, Scola RH, Trentin    AP, Zavala JA et al. Cerebrotendinous xanthomatosis: reporto f two Brazilian    Brothers. Arq Neuropsiquiatr 2004; 62: 1085-9.        [ Links ]8. Cruysberg JR, Wevers RA, Tolboom JJ. Juvenile    cataract associated with chronic diarrhea in pediatric cerebrotendinous xanthomatosis.    Am J Ophthalmol 1991; 112: 606-7.        [ Links ]9. Cruysberg JR. Cerebrotendinous xanthomatosis:    juvenile cataract and chronic diarrhea before the onset of neurologic disease.    Arch Neurol 2002; 59: 1975.        [ Links ]10. Cruysberg JR, Wevers RA, van Encelen BG,    Pinckers A, van Spreeken A, Tolboom JJ. Ocular and systemic manifestations of    cerebrotendinous xanthomatosis. Am J Ophthalmol 1995; 120: 597-604.        [ Links ]11. Verrips A, van Encelen BG, Ter Laak H, Gabreels-Festen    A, Janssen A, Zwarts M et al. Cerebrotendinous xanthomatosis. Controversies    about nerve and muscle: observations in ten patients. Neuromuscul Disord    2000; 10: 407-14.        [ Links ]12. Verrips A, Nijeholt GJ, Barkhof F, Van Encelen    BG, Wesseling P, Luyten JA et al. Spinal xanthomatosis: a variant of cerebrotendinous    xanthomatosis. Brain 1999; 122: 1589-95.        [ Links ]13. Grandas F, Martín-Moro M, García-Munozguren    S, Anaya F. Early-onset parkinsonism in cerebrotendinous xanthomatosis. Mov    Disord 2002; 17: 1396-7.        [ Links ]14. Arlazoroff A, Roitberg B, Werber E, Shidlo    R, Berginer VM. Epileptic seizure as a presenting symptom of cerebrotendinous    xanthomatosis. Epilepsia 1991; 32: 657-61.        [ Links ]15. Kuritzky A, Berginer VM, Korczyn AD. Peripheral    neuropathy in cerebrotendinous xanthomatosis. Neurology 1979; 29: 880-1.        [ Links ]16. Kuriyama M, Fujiyama J, Yoshidome H, Takenaga    S, Matsumuro K, Kasama T et al. Cerebrotendinous xanthomatosis clinical and    biochemical evaluation of eight patients and review of the literature. J    Neurol Sci 1991; 102: 225-32.        [ Links ]17. Katz DA, Scheinberg L, Horoupian DS, Salen    G. Peripheral neuropathy in cerebrotendinous xanthomatosis. Arch Neurol 1985;    42: 1008-10.        [ Links ]18. Berginer VM, Shany S, Alkalay D, Berginer    J, Dekel S, Salen G et al. Osteoporosis and increased bone fractures in cerebrotendinous    xanthomatosis. Metabolism 1993; 42: 69-74.        [ Links ]19. Chang WN, Lui CC. Failure in the treatment    of long-standing osteoporosis in cerebrotendinous xanthomatosis. J Formos    Med Assoc 1997; 96: 225-7.        [ Links ]20. Kuriyama M, Fujiyama J, Kubota R, Nakagawa    M, Osame M. Osteoporosis and increased bone fractures in cerebrotendinous xanthomatosis.    Metabolism 1993; 42: 1497-8.        [ Links ]21. Bouwes Bavinck JN, Vermeer BJ, Gevers Leuven    JA, Koopman BJ, Wolthers BG. Capillaiy gas chromatography of urine samples in    diagnosing cerebrotendinous xanthomatosis. Arch Dermatol 1986; 122: 1269-72.        [ Links ]22. Wolthers BG, Volmer M, van der Molen J, Koopman    BJ, de Jager AE, Waterreus RJ. Diagnosis of cerebrotendinous xanthomatosis (CTX)    and effect of cheno-deoxycholic acid therapy by analysis of uriñe using capillary    gas chromatography. Clin Chim Acta 1983; 131: 53-65.        [ Links ]23. Barkhof F, Verrips A, Wesseling P, van der    Knaap M, van Encelen B, Gabreels F et al. Cerebrotendinous Xanthomatosis: The    Spectrum of Imaging Findings and the Correlation with Neuropathologic Findings.    Radiology 2000; 217: 869-76.        [ Links ]24. De Stefano N, Dotti MT, Mortilla M, Federico    A. Magnetic resonance imaging and spectroscopic changes in brains of patients    with cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2001; 124: 121-31.        [ Links ]25. Hatanaka I, Yasuda H, Hidaka H, Harada N,    Kobayashi M, Okabe H et al. Spinal cord compression with paraplegia in xanthomatosis    due to normo-cholesterolemic sitosterolemia. Ann Neurol 1990; 28: 390-3.        [ Links ]26. Moghadasian MH. Cerebrotenditious xanthomatosis:    clinical course, genotypes and metabolic back-grounds. Clin Invest Med 2004;    27: 42-50.        [ Links ]27. Mondelli M, Rossi A, Scarpini C, Dotti MT,    Federico A. Evoked potentials in cerebrotendinous xanthomatosis and effect induced    by chenodeoxycholic acid. Arch Neurol 1992; 49: 469-75.        [ Links ]28. Mondelli M, Sicurelli F, Scarpini C, Dotti    MT, Federico A. Cerebrotendinous xanthomatosis: 11-year treat-ment with chenodeoxycholic    acid in five patients. An electrophysiological study. J Neurol Sci 2001;    190: 29-33.        [ Links ]29. Nakamura T, Matsuzawa Y, Takemura K, Kubo    M, Miki H, Tarui S. Combined treatment with chenodeoxycholic acid and pravastatin    improves plasma cholestanol levels associated with marked regression of tendon    xanthomas in cerebrotendinous xanthomatosis. Metabolism 1991; 40: 741-6.        [ Links ]30. Kuriyama M, Tokimura Y, Fujiyama J, Utatsu    Y, Osame M. Treatment of cerebrotendinous xanthomatosis: effects of chenodeoxycholic    acid, pravastatin, and combined use. J Neurol Sci 1994; 125: 22-8.        [ Links ]31. Watts GF, Mitchell WD, Bending JJ, Reshef    A, Leitersdorf E. Cerebrotendinous xanthomatosis: a family study of sterol 27-hydroxylase    mutations and pharmacotherapy. QJM 1996; 89: 55-63.        [ Links ]32. Peynet J, Laurent A, De Liege P, Lecoz P,    Gambert P, Legrand A et al. Cerebrotendinous xanthomatosis: treatments with    simvastatin, lovastatin, and chenodeoxycholic acid in 3 siblings. Neurology    1991; 41: 434-6.        [ Links ]33. Federico A, Dotti MT, Lore F, Nuti R. Cerebrotendinous    xanthomatosis: pathophysiological study on bone metabolism. J Neurol Sci    1993; 115: 67-70.        [ Links ]34. Verrips A, Wevers RA, Van Encelen BG, Keyser    A, Wolthers BG, Barkhof F et al. Effect of simvastatin in addition to chenodeoxycholic    acid in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Metabolism 1999;    48: 233-8.        [ Links ]  Recibido el 5 de marzo, 2008. Aceptado el 4 de    marzo, 2009 Correspondencia    a: Dr. Jorge Filippi N. Marcoleta 352, 1er piso. Teléfono: 3546846.    Fax: 3546847. E mail: jfilippi@med.puc.cl



La xantomatosis cerebrotendínea (XCT) es una    enfermedad hereditaria autosómica recesiva del metabolismo lipídico. Su prevalencia    estimada es de 1 en 50.000 para población caucásica y está causada por una mutación    en el gen CYP27A1 (esterol 27-hidroxilasa) del cromosoma 21,2. Esta    enzima es requerida para la oxidación del colesterol a ácidos biliares. Su deficiencia    produce la acumulación de colestanol plasmático y su depósito en diversos tejidos:    cristalino, tendones y sistema nervioso central, lo que determina sus manifestaciones    clínicas.

Esta enfermedad puede presentarse inicial-mente    con aumento de volumen bilateral de los tendones aquilianos3. El    diagnóstico precoz es fundamental ya que existe tratamiento médico capaz de    detener la progresión de la enfermedad y revertir parcialmente sus manifestaciones    neurológicas y sistémicas.

CASO CLÍNICO

Paciente hombre de 39 años, hijo único, con padres    sanos, soltero y sin hijos. Presentaba antecedentes de diarrea crónica al año    de vida, catarata bilateral operada a los 20 años y enfermedad psiquiátrica    desde la adolescencia, catalogados de enfermedad bipolar y esquizofrenia. Había    recibido múltiples neurolépticos, carbamazepina y litio. Desde hacía 5 años    presentaba deterioro cognitivo progresivo, hacía 6 meses se agregaron inestabilidad    de la marcha, incontinencia urinaria y aumento de volumen en ambos tobillos.    Debido al aumento de volumen bilateral de la región posterior de ambos tobillos    consultó en Traumatología. El inicio del aumento de volumen fue insidioso, sin    trauma asociado y su evolución progresiva e indolora.

Al examen físico destacaba un aumento del área    de sustentación asociado a espasticidad y clonus de ambas extremidades.    Se evidenció también un aumento de volumen fusiforme en la región posterior    de ambos tobillos, en relación a los tendones aquilianos, desde su inserción    distal hasta la unión músculo-tendínea. A la palpación era indolora y de consistencia    firme. La piel en la zona del aumento de volumen estaba sana y el examen articular    era normal (Figura 1).

   

Con el diagnóstico presuntivo de xantomatosis    cerebrotendínea se solicitó la evaluación de Neurología.

En el examen neurológico destacaba un paciente    pueril y con apraxia ideomotora, el examen de nervios craneanos era normal,    presentaba una tetraparesia espástica con aumento de los reflejos osteotendíneos,    clonus bilateral de extremidades inferiores y signo de Babinski bilateral.    En el examen sensitivo destacaba una severa alteración de la sensibilidad postural    y vibratoria. Los signos meníngeos estaban ausentes y el examen cerebeloso mostraba    una severa ataxia de la marcha, requería de la ayuda de dos personas para caminar    y existía una dismetría leve de 4 extremidades. El fondo de ojo era normal.

Se solicitó una resonancia magnética (RM) de    encéfalo y de médula espinal además de la determinación de colestanol plasmático    (enviado a la Clínica Mayo en Rochester, Estados Unidos de Norteamérica).

La secuencia de FLAIR de la resonancia magnética    de encéfalo mostró una hiperintensidad de los núcleos dentados del cerebelo    bilateralmente (Figura 2) además de múltiples lesiones    hiperintensas supratentoriales inespecíficas. La RM de médula espinal mostró    una extensa lesión hiperin-tensa de las columnas posteriores (Figura    3).

  

    

Tanto las lesiones cerebelosas como las de médula    espinal eran características de la xantomatosis cerebrotendínea.

El nivel de colestanol fue de 45 mmol/ml (valor    normal menor a 13 Mmol/ml), confirmando el diagnóstico de xantomatosis cerebrotendínea.

Se inició tratamiento con ácido quenodeoxicólico    (250 mg cada 8 h). A los 8 meses de tratamiento el paciente presentaba una vida    auto-valente, logra deambular solo, persiste con incontinencia urinaria y no    presentaba problemas psiquiátricos. Los xantomas tendíneos presentaron una disminución    de tamaño.

DISCUSIÓN

La xantomatosis cerebrotendínea fue descrita    en 1937 por van Bogaert et al4. La causa es una mutación del gen    CYP27A1 que codifica la enzima mitocondrial hepática esterol 27-hidroxilasa,    que oxida la cadena lateral del colesterol, paso metabólico necesario para la    formación de ácidos biliares.

La deficiencia de esta enzima da lugar a un bloqueo    en la síntesis de los ácidos biliares, lo que resulta en una acumulación de    productos intermedios como el colestanol y colesterol en los tejidos.

El gen para la esterol 27-hidroxilasa se encuentra    en el locus cromosómico 2q33-qter y se han descrito varias mutaciones que pueden    producir la enfermedad, sin haber una relación genotipo-fenotipo demostrada.

La prevalencia publicada de esta condición es    mayor en la etnia japonesa y en las comunidades judías de África del Norte;    sin embargo, la mayoría de los casos son esporádicos5. Nuestro paciente    no corresponde a ninguno de esos grupos étnicos. Recientemente se reportaron    los primeros 2 casos de XCT en Argentina6 y hay descritos 2 hermanos    brasileños con XCT7. No hay casos chilenos reportados hasta ahora.

La forma de presentación de la enfermedad en    este paciente coincide con la historia natural descrita en la literatura. La    diarrea crónica se inicia característicamente en la infancia, pudiendo ser la    manifestación más precoz8,9, sin embargo, hasta en 75% de los pacientes    la manifestación inicial es la aparición de cataratas durante la primera década    de la vida10, los xantomas tendíneos aparecen en la segunda o tercera    década y se pueden observar en el tendón de Aquiles, tendones extensores de    codo y mano, patelar y del cuello10, la disfunción neurológica puede    presentarse a cualquier edad, pero es más clara después de la pubertad, describiéndose    en hasta 50% de los pacientes un deterioro cognitivo progresivo a partir de    los 20 años11, los signos cerebelosos y piramidales se presentan    invariablemente entre los 20 y 30 años12. Son frecuentes las alteraciones    neuropsiquiátricas, extrapiramidales13, convulsiones1    y neuropatía periférica, provocando deformidad secundaria o úlceras15-17.    También se ha descrito osteoporosis18-20.

El diagnóstico de la xantomatosis cerebrotendínea    puede ser difícil porque los análisis bioquímicos rutinarios de sangre, orina    y líquido cefalorraquídeo son a menudo normales.

Las principales alteraciones de laboratorio son    la concentración elevada de colestanol plasmático, colesterol plasmático normal    o bajo, aumento de los alcoholes biliares urinarios y plasmáticos21,22,    y aumento de la concentración de colestanol y apolipoproteína B en líquido cefalorraquídeo    por cambios en la barrera hematoencefálica. Nuestro paciente presentaba niveles    plasmáticos de colestanol aproximadamente 4 veces sobre el valor normal, compatibles    con el diagnóstico de xantomatosis cerebrotendínea.

Apoyan al diagnóstico en nuestro paciente los    hallazgos en la RM de encéfalo. Característicamente se describe atrofia difusa,    hiperintensidad bilateral de los núcleos dentados, globo pálido, sustancia nigra,    oliva inferior y sustancia blanca cerebelosa y cerebral, en secuencia T2    y FLAIR. La RM de médula espinal en secuencia T2 presenta aumento de señal en    columnas laterales y dorsales23. La espectroscopia por RM muestra    disminución de n-acetilaspartato y aumento de lactato, indicadores de disfunción    mitocondrial24.

En un paciente que se presenta con xantomas tendíneos    el diagnóstico diferencial incluye patologías genéticas como: 1) Sitosterolemia,    producida por depósito de esterol. Cursa con ateromatosis prematura y no se    describen catarata ni signos neurológicos primarios25. 2) Hipercolesterolemia    e hiperlipemia, en las cuales los niveles de colestanol son normales. En los    casos de XCT sin xantomas evidentes, el diagnóstico diferencial incluye todas    las formas de deterioro neurológico progresivo11. La primera causa    genética de catarata de inicio precoz es la distrofia miotónica tipo 1 y la    segunda la XCT. La asociación de catarata juvenil, diarrea crónica y deterioro    mental progresivo, sugieren fuertemente una XCT11. Esta fue la forma    de presentación en nuestro paciente.

El estudio diagnóstico puede complementarse con    la determinación de la actividad enzimática de la esterol 27-hidroxilasa en    fibroblastos o leucocitos, la que está disminuida en individuos afectados26.    Es posible la confirmación diagnóstica mediante estudio genético molecular con    la se-cuenciación del gen, que permite detectar 90% a 100% de las mutaciones    responsables de la enfermedad5. En nuestro paciente no fue necesario    realizar el estudio molecular por lo característico del cuadro clínico y los    niveles de colestanol.

El tratamiento de la xantomatosis cerebrotendínea    se basa en la normalización de la síntesis de ácidos biliares con ácido quenodeoxicólico,    logrando la reducción de los niveles de metabolitos anormales del plasma, bilis    y orina. También suprime la biosíntesis de colestanol, normalizándose sus concentraciones    en plasma y líquido cefalorraquídeo. Este tratamiento mejora las manifestaciones    neurológicas27,28, manifestaciones sistémicas como los xantomas29-32    e incluso la osteoporosis33. Desafortunadamente no hay disponibilidad    del medicamento en Chile por lo que en este caso fue necesario importarlo. Los    inhibidores de la HMG-CoA reductasa sola o en combinación con ácido quenodeoxicólico    también han demostrado ser eficaces en disminuir los niveles de colestanol y    mejorar los signos clínicos32,34.

El paciente que presentamos recibió tratamiento    con ácido quenodeoxicólico, revirtiendo parcialmente su sintomatología neurológica    y sus xantomas tendíneos.