https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100005
El punto de vista de los pacientes sobre la seguridad clínica de los hospitales: Validación del Cuestionario de Percepción de Seguridad

  La mayoría de ciudadanos minimizan la probabilidad    de sufrir un efecto adverso (EA). Sin embargo, esa probabilidad no es insignificante    . En España, 8,4% (IC 95%: 7,7%-9,l%) de los pacientes hospitalarios2    y 10,l%o (IC 95%: 9,5%o-10,7%o) en atención primaria3, sufren un    EA. El estudio de los EA desde la perspectiva de    los pacientes se justifica porque minan la confianza en los profesionales4    y dificultan la relación médico-paciente5,6. Los estudios sobre percepción de seguridad clínica    o bien identifican la frecuencia de EA; o bien indagan si se sienten "seguros"    los pacientes. Entre 6% y 51%4,7~12 informan de un    EA, dependiendo del tipo de pregunta (y si incluye a familiares) y del espacio    de tiempo (desde un año hasta "toda la vida"). El 9% de europeos11, 5% australianos13    y 3% canadienses12 creen que es alta la probabilidad de sufrir un    error. En Estados Unidos de Norteamérica (al menos en 2000) la preocupación    por la seguridad clínica era mayor que la inquietud por la seguridad aérea.    Para 31% de españoles15 se producen "bastantes" errores clínicos    y 12%6 consideran que el riesgo de un error quirúrgico es alto. El objetivo de este estudio es establecer una    medida con la que analizar la percepción de seguridad que tienen los pacientes    que hablan español tras el alta hospitalaria. Material y método Estudio observacional, de validación de un cuestionario    de percepción de seguridad de pacientes hospitalarios. El estudio de campo se    realizó en 2008. Primero, se identificaron las dimensiones del concepto "seguridad"    y, posteriormente, sus propiedades métricas. Para definir los contenidos se revisó la literatura16    (referentes: Eurobarómetro11, Fundación Kaiser14 y encuesta    de seguridad de Alberta12) y se aplicó técnica grupo Nominal con    representantes de asociaciones de pacientes17. Se incluyeron cuatro    dimensiones (validez de contenido): confianza en el médico y enfermero; comunicación    positiva con los profesionales: percepción de seguridad ante determinados riesgos    de la vida cotidiana; y capacidad personal para intervenir y prevenir riesgos. Un panel de 5 profesionales redactó preguntas    tipo, poniendo a prueba mediante sucesivas pruebas su comprensión. El cuestionario    inicial contó con 30 preguntas. Adicionalmente, se preguntaba por el nivel de    satisfacción y si había padecido EA en la última hospitalización. En la redacción    de estas preguntas se tuvieron en cuenta resultados previos17 que    ponían de manifiesto la dificultad de los pacientes para hablar de EA y su confusión    respecto de lo que constituye un error clínico. Sujetos. Se invitó a contestar a 1.300    pacientes a los 15-20 días del alta. No se realizó ningún recordatorio para    garantizar anonimato del informante. El estudio fue aprobado por el Comité Ético    de Investigación. El tamaño muestral fue calculado para un error    máximo de 5%, p = q =0,50, y a de 95%. Se recurrió a un muestreo aleatorio con    afijación proporcional, considerando el número de altas del año anterior y realizando    dos cortes a lo largo del año. El tamaño muestral se incrementó para una esperanza    de respuesta de 30%. Estadística. Se analizó la no respuesta    y fallos de comprensión. Se descartaron 4 preguntas (riesgo de accidentes aéreos    o ferroviarios) debidos a su escasa probabilidad para los encuestados. Se han    analizado validez (de construcción y predictiva) y consistencia interna18.    La validez de constructo se ha estimado mediante análisis factorial de Componentes    Principales y rotación Varimax. Adicionalmente, se sometió a este mismo procedimiento    las puntuaciones directas en cada uno de los factores (análisis factorial de    segundo orden). Se calculó KMO y el test de esfericidad de Bartlett. En estos    análisis se ha asumido que las respuestas pueden tratarse como escala de intervalo. Se ha recurrido a Alpha de Cronbach para estimar    la consistencia interna. Adicionalmente, se han considerado el valor del Alpha    al eliminar la pregunta de la escala y su valor propio en el análisis de    Componentes Principales. Para determinar la validez predictiva se ha recurrido    a Chi Cuadrado, aplicando la corrección de Yates en el caso de tablas 2x2, considerando    edad, sexo y la satisfacción del paciente como variables de ajuste. En sucesivos    análisis se ha considerado como variable dependiente la frecuencia con la que    se informa de un EA. De forma convencional se ha considerado que existen diferencias    significativas cuando p <0,05, para un a de 95%. Para determinar la utilidad del cuestionario    se contrastaron las siguientes hipótesis. Primero, la ocurrencia de EA hace    disminuir la confianza del paciente en profesionales y sistema sanitario. Segundo,    cuando se informa un EA se deteriora la comunicación con el médico. Tercero,    cuando se sufre un EA se experimenta reacción de alerta en futuras hospitalizaciones. Resultados Respondieron 384 pacientes (tasa de respuesta    de 29,5%). Setenta y siete casos fueron descartados para los posteriores análisis    al contestar de forma incompleta a la encuesta, por lo que el error de precisión    fue 5,6%. El 49,3% eran mujeres, 5,4% tenía menos de 30 años y 53,8% más de    60 años. En la muestra consultada 10,1% (IC 95% 9,8-19,3) informan que "algo    no fue bien del todo", por lo que precisaron un tratamiento adicional (posible    EA en 31 de 307 casos). En 19 casos (5,8%, IC 95% 4,5-6,1) los encuestados lo    atribuyeron a errores a la medicación y en otros 19 (6,1%, IC 95% 5,8-6,4) a    la intervención quirúrgica. El 21,1% de los supuestos errores de medicación    y 26,3% de los quirúrgicos tuvieron, según los encuestados, graves consecuencias    (Figura 1). En 7 casos el paciente informó sufrir ambos    errores (2,3%, IC 95% 2,0-2,6). La frecuencia de EA fue similar entre hombres    y mujeres y entre los distintos grupos de edad.         Figura 1. Frecuencia con la que se informa        sufrir un EA.  

Se identifican 8 factores (Tabla    1) que explican 64,1% de la varianza. Únicamente en un caso (errores debidos    a insuficientes medios) el valor propio del elemento es inferior a 0,5.    Tres elementos saturan de forma significativa en más de un factor, aunque, salvo    en el caso de la pregunta sobre la capacidad para evitar un accidente de    tráfico, en el resto claramente saturan en el factor donde teóricamente    se esperaba que lo hicieran.    

Identificamos dos tipos de riesgos: de alta (perder    empleo o accidente de tráfico) y de baja probabilidad (incendio, infección alimentaria,    atraco, sufrir una enfermedad grave o un error clínico). A su vez, diferenciamos    entre pacientes que se consideran con mayor capacidad para afrontar riesgos    (por ejemplo, ante pérdida de empleo, accidente de tráfico, incendio por cortocircuito    e infección alimentaria), o con baja capacidad para afrontarlos (ante atraco,    enfermedad grave o error clínico). Hay que señalar que cuando se controla la    variable sexo hay riesgos que se valoran de forma diferente (p.e. la probabilidad    de ser víctima de un atraco o un robo, es menos frecuente en hombres) aunque    estas diferencias no afectan a la probabilidad de sufrir un error médico. El análisis factorial de segundo orden (Tabla    2) dibuja una estructura de 2 dimensiones que explican hasta 48,71% de la    varianza: confianza en profesionales y sistema sanitario, comunicación positiva    con médico, y causas de errores clínicos; y probabilidad de determinados riesgos    y capacidad percibida de evitarlos. El Alpha de Cronbach para los 26 elementos    es de 0,7.    

Cuando el paciente informa haber sufrido un EA    (Tabla 3) se reduce significativamente su    confianza en profesionales y sistema sanitario (p <0,001), es más probable    que considere inapropiada la comunicación con el médico (p =0,0001), atribuya    más fácilmente los errores a los profesionales (p =0,003) y vea incrementada    la probabilidad de los riesgos considerados de menor frecuencia por otros encuestados    (donde se incluye la probabilidad de sufrir un error clínico). La capacidad    para evitar un error no se ve afectada (p =0,292 o p =0,965). La satisfacción    del paciente actúa como variable moduladora de estos resultados (Tabla    3). En este caso, observamos que la confianza disminuye de forma significativa    únicamente en el caso de los pacientes insatisfechos (p =0,049). El mismo efecto    se observa a la hora de considerar la probabilidad de los riesgos considerados    a príorí de baja probabilidad: los insatisfechos consideran estos riesgos    más probables (p =0,005). La Tabla 4 muestra los resultados    desagregados. La probabilidad de sufrir un error clínico se incrementa cuando    se informa de un EA (p =0,002), pero no se incrementa la capacidad para evitarlo    (p =0,623).   

    

Discusión Este estudio corresponde a una línea de investigación    sobre percepción de los pacientes de los errores clínicos17 que,    en definitiva, busca implicarlos en las distintas fases del proceso asistencial,    incluida la toma de decisiones clínicas, como estrategia para incrementar la    seguridad. Existen distintos enfoques a la hora de preguntar    a los pacientes si han sufrido un EA8,10,12. En este caso, se optó    por utilizar el término error (aún siendo conscientes de que no todos los errores    son EA ni todos los EA errores), por acortar el tiempo y por diferenciar entre    errores de medicación o de la cirugía. Los datos confirman que se considera improbable    ser víctima de un error y que esa percepción de riesgo se incrementa tras sufrir    un EA. Falta de tiempo, fatiga de los profesionales y fallos organizativos son    las causas fundamentales de los errores para los encuestados, coincidiendo con    el estudio Alberta . Muchos pacientes desconocen que su actitud frente a los    tratamientos puede reducir el riesgo de un error clínico. Este dato resulta    relevante cuando desde distintas Administraciones Sanitarias se están implantando    campañas informativas/formativas dirigidas a los ciudadanos (p.e. Ministerio    de Sanidad y Consumo, SESCAM, SERMAS, etc.). Los datos de este estudio sugieren que la confianza    y la comunicación positiva con el médico están estrechamente relacionadas y    contribuyen a evitar, en caso de EA, la pérdida de confianza en los profesionales    y en el hospital, en línea con lo sugerido por otros estudios12,19,20. La frecuencia de EA informado por los pacientes    está en consonancia con otros resultados. Ahora bien, el número de informantes    que suman más de un EA es inferior al esperable según el estudio ENEAS (18%).    Es difícil interpretar este resultado, pero pudiera suponer que este aspecto    no se recoge adecuadamente en el cuestionario. Esta no es la única limitación    del estudio. A diferencia del estudio Alberta no incluimos ninguna pregunta    sobre si creía el paciente que en caso de un error los profesionales le informarían.    Por otro lado, aunque en España es normal una tasa de respuesta inferior    a 30%, hubiera sido deseable superar esa tasa. Por último, no se consideraron    características de personalidad de los informantes o si cursan con una enfermedad    aguda o crónica. Estos aspectos pudieran ser relevantes y merecería la pena    que fueran analizados en futuros estudios. Cuando se tiene sensación de riesgo es más probable    que se actúe para minimizarlo21, pero cuando esa sensación es exagerada    puede tener el efecto contrario, máxime en el caso de los errores clínicos.    Este estudio, confirma esta impresión y pone de relieve la importancia de actuar    con el paciente que ha sufrido un EA para minimizar futuras consecuencias negativas    en su relación con cualquier unidad del Sistema Sanitario. Reducir los EA es un objetivo de la práctica    total de los Servicios de Salud. Hasta la fecha, la mayoría de las acciones    han estado orientadas hacia los profesionales pero, cada vez es más frecuente,    encontrar acciones dirigidas a los pacientes. Este cuestionario puede contribuir    al diseño de las actuaciones en pro de la seguridad que buscan implicar a los    pacientes.   Referencias 1. Stelfox HT, Palmisani S, Scurlock C, Orav    EJ, Bates DW. The «To Err is Human» report and the patient safety    literature. Qual Saf Health Care 2006; 15: 174-8.        [ Links ]2. Aranaz-JM, Abar-C, Vitaller-J, Ruiz-López    P, Limón-Ramírez R, Terol-GarcIa E, and the ENEAS Work Group. Incidence of adverse    events related to health care in Spain: results of the Spanish National Study    of Adverse Events. J Epidemiol Community Health 2008; 62: 1022-9.        [ Links ]3. Aranaz JM, Abar C, Vitaller J, Mira JJ, Orozco    D. Estudio APEAS: estudio sobre la seguridad de los pacientes en Atención Primaria    de Salud. Ministerio de Sanidad y Consumo (España). Madrid 2008. Disponible    en: http:// www.msc.es [consultado    2 de febrero de 2009].        [ Links ]4. Evans SM, Berry JG, Smith BJ, Esterman AJ.    Consumer perceptions of safety in hospitals. BMC Public Health 2006;    6: 41.        [ Links ]5. Kuzel AJ, Woolf SH, Gilchrist VJ, Engel JD,    LaVeist TA, Vincent C et al. Patient Reports of Preventable Problems and Harms    in Primary Health Care. Ann Fam Med 2004; 2: 333-40.        [ Links ]6. Mira JJ, Aranaz JM, Vitaller J, Ziadi M, Lorenzo    S, Rebasa P et al. Percepción de seguridad clínica tras el alta hospitalaria.    Med Clin (Barc) 2008; 131(Supl 3): 26-32.        [ Links ]7. Adams RE, Boscarino JA. A community survey    of medical errors in New York. Int J Qual Health Care 2004; 16: 353-62.        [ Links ]8. Agoritsas T, Bovier PA, Perneger TV. Patient    Reports of Undesirable Events During Hospitalization. J Gen Intern Med 2005;    20: 922-8.        [ Links ]9. Vincent CA, Pincus T, Scurr JH. Patients'    experience of surgical accidents. Qual Saf Health Care 1993; 2: 77-82.        [ Links ]10. Blendon RJ, DesRoches CM, Brodie M, Benson    JM, Rosen AB, Schneider E et al. Views of Practicing Physicians and the Public    on Medical Errors. NEngl J Med 2002; 347: 1933-40.        [ Links ]11. Commission européenne. Les erreurs    medicales. Euro-barométre Special 241. Janvier 2006. Disponible en: http://ec.europa.eu/health/ph_information/documents/eb_64_fr.pdf    [consultado 2 de febrero de 2009].        [ Links ]12. Northcott H, Vanderheyden L, Northcott J,    Adair C, McBrien-Morrison Ch, Norton P, Cowell J. Perceptions of preventable    medical errors in Alberta, Canadá. Int J Qual Health Care 2008; 20: 115-22.        [ Links ]13. Evans SM, Berry JG, Smith BJ, Ester AJ. Consumer    perceptions of safety in hospitals. BMC Public Health, 2006; 6: 41. Disponible    en: http://www.biomedcentral.com/1471-2.    [consultado 2 de febrero de 2009].        [ Links ]14. Kaiser Family Foundation. National survey    on Americans as health care consumers: an update on the role of quality information.    Menlo Park, CA: Kaiser Family Foundation/Agency for Healthcare Research and    Quality, 2000. Available from http://www.kff.org/kaiserpolls/3093-index.cfm    [consultado 12 de enero de 2009].        [ Links ]15. Ministerio Sanidad y Consumo. Barómetro Sanitario.    2008. Disponible en: http://www.msc.es/estadEstudios/estadisticas/inforRecopilaciones/barometro/home.htm.    [consultado 19 febrero de 2009].        [ Links ]16. Massó P, Aranaz J, Mira JJ, Perdiguero E,    Aibar C. Adverse events in hospitals: The patient's point of view. Quality    & Safety Health Care 2009; (en prensa).        [ Links ]17. Mira JJ, Aranaz J. Vitaller J, Lorenzo S.    Patients' Perception of Hospital Safety. En: 0vretveit J, Sousa P (Eds). Quality    and Safety Improvement Research: methods and research practice from the international    quality improvement research network (QIRN). Escola Nacional de Saúde Pública    and MMC Karolinska Institutet. Lisboa 2008.        [ Links ]18. Pérez-Jover V, Tomás O, Mira JJ, Rodríguez-Marín    J. Sistemas de evaluación, valoración de la calidad percibida y satisfacción.    Cuestionarios de medida. En: Aranaz JM, Aibar C, Vitaller J, Mira JJ (Directores)    . Gestión Sanitaria. Calidad y seguridad de ¡os pacientes. Díaz de Santos.    Madrid 2008.        [ Links ]19. Vanderheyden LC, Northcott HC, Adair CE,    Brien-Morrison C, Meadows LM, Norton P et al. Reports of preventable medical    errors from the Alberta Patient Safety Survey 2004. Healthc Q 2005; 8    Spec No: 107-14.        [ Links ]20. Mira JJ, Aranaz J, Vitaller J, Gea MT. Percepción    de seguridad de los pacientes de cirugía ambulatoria. Cir Esp 2009. doi:10.1016/j.ciresp.2008.07.009.        [ Links ]21. Peters E, Slovic P, Hibbard JH, Tusler M.    Why worry? Worry, risk perceptions, and willingness to act to reduce medical    errors. Health Psychol 2006; 25: 144-52.        [ Links ]  Recibido el 6 de mayo, 2009. Aceptado el 4 de    octubre, 2009. Estudio financiado por el FIS, referencias PI06-90043    e IP-60574.  Correspondencia    a: Dr. José Joaquín Mira. Universidad Miguel Hernández de Elche. Edificio    Rectorado, Avd. Universidad s/n, Elche 03202. Teléfono: 966658984. E mail: jose.mira@umh.es



La mayoría de ciudadanos minimizan la probabilidad    de sufrir un efecto adverso (EA). Sin embargo, esa probabilidad no es insignificante    . En España, 8,4% (IC 95%: 7,7%-9,l%) de los pacientes hospitalarios2    y 10,l%o (IC 95%: 9,5%o-10,7%o) en atención primaria3, sufren un    EA.

El estudio de los EA desde la perspectiva de    los pacientes se justifica porque minan la confianza en los profesionales4    y dificultan la relación médico-paciente5,6.

Los estudios sobre percepción de seguridad clínica    o bien identifican la frecuencia de EA; o bien indagan si se sienten "seguros"    los pacientes. Entre 6% y 51%4,7~12 informan de un    EA, dependiendo del tipo de pregunta (y si incluye a familiares) y del espacio    de tiempo (desde un año hasta "toda la vida").

El 9% de europeos11, 5% australianos13    y 3% canadienses12 creen que es alta la probabilidad de sufrir un    error. En Estados Unidos de Norteamérica (al menos en 2000) la preocupación    por la seguridad clínica era mayor que la inquietud por la seguridad aérea.    Para 31% de españoles15 se producen "bastantes" errores clínicos    y 12%6 consideran que el riesgo de un error quirúrgico es alto.

El objetivo de este estudio es establecer una    medida con la que analizar la percepción de seguridad que tienen los pacientes    que hablan español tras el alta hospitalaria.

Material y método

Estudio observacional, de validación de un cuestionario    de percepción de seguridad de pacientes hospitalarios. El estudio de campo se    realizó en 2008. Primero, se identificaron las dimensiones del concepto "seguridad"    y, posteriormente, sus propiedades métricas.

Para definir los contenidos se revisó la literatura16    (referentes: Eurobarómetro11, Fundación Kaiser14 y encuesta    de seguridad de Alberta12) y se aplicó técnica grupo Nominal con    representantes de asociaciones de pacientes17. Se incluyeron cuatro    dimensiones (validez de contenido): confianza en el médico y enfermero; comunicación    positiva con los profesionales: percepción de seguridad ante determinados riesgos    de la vida cotidiana; y capacidad personal para intervenir y prevenir riesgos.

Un panel de 5 profesionales redactó preguntas    tipo, poniendo a prueba mediante sucesivas pruebas su comprensión. El cuestionario    inicial contó con 30 preguntas. Adicionalmente, se preguntaba por el nivel de    satisfacción y si había padecido EA en la última hospitalización. En la redacción    de estas preguntas se tuvieron en cuenta resultados previos17 que    ponían de manifiesto la dificultad de los pacientes para hablar de EA y su confusión    respecto de lo que constituye un error clínico.

Sujetos. Se invitó a contestar a 1.300    pacientes a los 15-20 días del alta. No se realizó ningún recordatorio para    garantizar anonimato del informante. El estudio fue aprobado por el Comité Ético    de Investigación.

El tamaño muestral fue calculado para un error    máximo de 5%, p = q =0,50, y a de 95%. Se recurrió a un muestreo aleatorio con    afijación proporcional, considerando el número de altas del año anterior y realizando    dos cortes a lo largo del año. El tamaño muestral se incrementó para una esperanza    de respuesta de 30%.

Estadística. Se analizó la no respuesta    y fallos de comprensión. Se descartaron 4 preguntas (riesgo de accidentes aéreos    o ferroviarios) debidos a su escasa probabilidad para los encuestados. Se han    analizado validez (de construcción y predictiva) y consistencia interna18.    La validez de constructo se ha estimado mediante análisis factorial de Componentes    Principales y rotación Varimax. Adicionalmente, se sometió a este mismo procedimiento    las puntuaciones directas en cada uno de los factores (análisis factorial de    segundo orden). Se calculó KMO y el test de esfericidad de Bartlett. En estos    análisis se ha asumido que las respuestas pueden tratarse como escala de intervalo.

Se ha recurrido a Alpha de Cronbach para estimar    la consistencia interna. Adicionalmente, se han considerado el valor del Alpha    al eliminar la pregunta de la escala y su valor propio en el análisis de    Componentes Principales. Para determinar la validez predictiva se ha recurrido    a Chi Cuadrado, aplicando la corrección de Yates en el caso de tablas 2x2, considerando    edad, sexo y la satisfacción del paciente como variables de ajuste. En sucesivos    análisis se ha considerado como variable dependiente la frecuencia con la que    se informa de un EA. De forma convencional se ha considerado que existen diferencias    significativas cuando p <0,05, para un a de 95%.

Para determinar la utilidad del cuestionario    se contrastaron las siguientes hipótesis. Primero, la ocurrencia de EA hace    disminuir la confianza del paciente en profesionales y sistema sanitario. Segundo,    cuando se informa un EA se deteriora la comunicación con el médico. Tercero,    cuando se sufre un EA se experimenta reacción de alerta en futuras hospitalizaciones.

Resultados

Respondieron 384 pacientes (tasa de respuesta    de 29,5%). Setenta y siete casos fueron descartados para los posteriores análisis    al contestar de forma incompleta a la encuesta, por lo que el error de precisión    fue 5,6%. El 49,3% eran mujeres, 5,4% tenía menos de 30 años y 53,8% más de    60 años. En la muestra consultada 10,1% (IC 95% 9,8-19,3) informan que "algo    no fue bien del todo", por lo que precisaron un tratamiento adicional (posible    EA en 31 de 307 casos). En 19 casos (5,8%, IC 95% 4,5-6,1) los encuestados lo    atribuyeron a errores a la medicación y en otros 19 (6,1%, IC 95% 5,8-6,4) a    la intervención quirúrgica. El 21,1% de los supuestos errores de medicación    y 26,3% de los quirúrgicos tuvieron, según los encuestados, graves consecuencias    (Figura 1). En 7 casos el paciente informó sufrir ambos    errores (2,3%, IC 95% 2,0-2,6). La frecuencia de EA fue similar entre hombres    y mujeres y entre los distintos grupos de edad.

  

Se identifican 8 factores (Tabla    1) que explican 64,1% de la varianza. Únicamente en un caso (errores debidos    a insuficientes medios) el valor propio del elemento es inferior a 0,5.    Tres elementos saturan de forma significativa en más de un factor, aunque, salvo    en el caso de la pregunta sobre la capacidad para evitar un accidente de    tráfico, en el resto claramente saturan en el factor donde teóricamente    se esperaba que lo hicieran.

   

Identificamos dos tipos de riesgos: de alta (perder    empleo o accidente de tráfico) y de baja probabilidad (incendio, infección alimentaria,    atraco, sufrir una enfermedad grave o un error clínico). A su vez, diferenciamos    entre pacientes que se consideran con mayor capacidad para afrontar riesgos    (por ejemplo, ante pérdida de empleo, accidente de tráfico, incendio por cortocircuito    e infección alimentaria), o con baja capacidad para afrontarlos (ante atraco,    enfermedad grave o error clínico). Hay que señalar que cuando se controla la    variable sexo hay riesgos que se valoran de forma diferente (p.e. la probabilidad    de ser víctima de un atraco o un robo, es menos frecuente en hombres) aunque    estas diferencias no afectan a la probabilidad de sufrir un error médico.

El análisis factorial de segundo orden (Tabla    2) dibuja una estructura de 2 dimensiones que explican hasta 48,71% de la    varianza: confianza en profesionales y sistema sanitario, comunicación positiva    con médico, y causas de errores clínicos; y probabilidad de determinados riesgos    y capacidad percibida de evitarlos. El Alpha de Cronbach para los 26 elementos    es de 0,7.

   

Cuando el paciente informa haber sufrido un EA    (Tabla 3) se reduce significativamente su    confianza en profesionales y sistema sanitario (p <0,001), es más probable    que considere inapropiada la comunicación con el médico (p =0,0001), atribuya    más fácilmente los errores a los profesionales (p =0,003) y vea incrementada    la probabilidad de los riesgos considerados de menor frecuencia por otros encuestados    (donde se incluye la probabilidad de sufrir un error clínico). La capacidad    para evitar un error no se ve afectada (p =0,292 o p =0,965). La satisfacción    del paciente actúa como variable moduladora de estos resultados (Tabla    3). En este caso, observamos que la confianza disminuye de forma significativa    únicamente en el caso de los pacientes insatisfechos (p =0,049). El mismo efecto    se observa a la hora de considerar la probabilidad de los riesgos considerados    a príorí de baja probabilidad: los insatisfechos consideran estos riesgos    más probables (p =0,005). La Tabla 4 muestra los resultados    desagregados. La probabilidad de sufrir un error clínico se incrementa cuando    se informa de un EA (p =0,002), pero no se incrementa la capacidad para evitarlo    (p =0,623).

  

    

Discusión

Este estudio corresponde a una línea de investigación    sobre percepción de los pacientes de los errores clínicos17 que,    en definitiva, busca implicarlos en las distintas fases del proceso asistencial,    incluida la toma de decisiones clínicas, como estrategia para incrementar la    seguridad.

Existen distintos enfoques a la hora de preguntar    a los pacientes si han sufrido un EA8,10,12. En este caso, se optó    por utilizar el término error (aún siendo conscientes de que no todos los errores    son EA ni todos los EA errores), por acortar el tiempo y por diferenciar entre    errores de medicación o de la cirugía.

Los datos confirman que se considera improbable    ser víctima de un error y que esa percepción de riesgo se incrementa tras sufrir    un EA. Falta de tiempo, fatiga de los profesionales y fallos organizativos son    las causas fundamentales de los errores para los encuestados, coincidiendo con    el estudio Alberta . Muchos pacientes desconocen que su actitud frente a los    tratamientos puede reducir el riesgo de un error clínico. Este dato resulta    relevante cuando desde distintas Administraciones Sanitarias se están implantando    campañas informativas/formativas dirigidas a los ciudadanos (p.e. Ministerio    de Sanidad y Consumo, SESCAM, SERMAS, etc.).

Los datos de este estudio sugieren que la confianza    y la comunicación positiva con el médico están estrechamente relacionadas y    contribuyen a evitar, en caso de EA, la pérdida de confianza en los profesionales    y en el hospital, en línea con lo sugerido por otros estudios12,19,20.

La frecuencia de EA informado por los pacientes    está en consonancia con otros resultados. Ahora bien, el número de informantes    que suman más de un EA es inferior al esperable según el estudio ENEAS (18%).    Es difícil interpretar este resultado, pero pudiera suponer que este aspecto    no se recoge adecuadamente en el cuestionario. Esta no es la única limitación    del estudio. A diferencia del estudio Alberta no incluimos ninguna pregunta    sobre si creía el paciente que en caso de un error los profesionales le informarían.    Por otro lado, aunque en España es normal una tasa de respuesta inferior    a 30%, hubiera sido deseable superar esa tasa. Por último, no se consideraron    características de personalidad de los informantes o si cursan con una enfermedad    aguda o crónica. Estos aspectos pudieran ser relevantes y merecería la pena    que fueran analizados en futuros estudios.

Cuando se tiene sensación de riesgo es más probable    que se actúe para minimizarlo21, pero cuando esa sensación es exagerada    puede tener el efecto contrario, máxime en el caso de los errores clínicos.    Este estudio, confirma esta impresión y pone de relieve la importancia de actuar    con el paciente que ha sufrido un EA para minimizar futuras consecuencias negativas    en su relación con cualquier unidad del Sistema Sanitario.

Reducir los EA es un objetivo de la práctica    total de los Servicios de Salud. Hasta la fecha, la mayoría de las acciones    han estado orientadas hacia los profesionales pero, cada vez es más frecuente,    encontrar acciones dirigidas a los pacientes. Este cuestionario puede contribuir    al diseño de las actuaciones en pro de la seguridad que buscan implicar a los    pacientes.