https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200010
Hiponatremia sintomática como forma de presentación clínica de un macroadenoma hipofisiario: Comunicación de tres casos

  La hiponatremia (HNA) como forma de presentación    de un hipopituitarismo (HPT) ha sido comunicada en diversas situaciones clínicas,    pero infrecuentemente como primera manifestación de un tumor hipofisario (TH)1-18.    El objetivo de esta comunicación fue conocer la frecuencia y características    clínicas de esta forma de presentación de los THs. MATERIAL Y MÉTODOS Entre los años 1990 y 2008 se diagnosticaron    77 THs y en 3 (3,9%) la HNA fue su primera manifestación clínica. Se registraron    los datos demográficos, síntomas y signos consignados en la admisión, medicamentos,    exámenes de ingreso e imágenes. Posteriormente, se registraron diariamente estos    parámetros, líquidos administrados, diuresis y drogas utilizadas hasta el alta,    como la evolución hasta marzo de 2009. CASOS CLÍNICOS Caso 1. Hombre, 74 años. No ingería medicamentos.    Fue hospitalizado por alteración de conciencia después de una diarrea autolimitada.    Estaba confuso, bradlpsíqulco, hlpotónico, pálido y no había vello axilar. Existía    HNA severa (113 mmol/L) con uremia: 23,5 mg/dl, creatlninemia: 0,80 mg/dl, uricemia:    2,2 mg/dl y glicemia 109 mg/dl. No reciblosueros el día de ingreso. Al día siguiente,    la concentración de sodio en orina: 136 mmol/L, cloro: 121 mmol/L y potasio:    32,4 mmol/L. Recibió 1L de solución salina (SS) 0,9%. Al tercer día la natremla    fue 112 mmol/L. Se planteó un síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética    (SIADH). Se administró 2 L de SS al 0,9%. Al cuarto día la natremla era 113    mmol/L y el paciente continuaba bradipsíqulco. Se apreció atrofia de genitales    y ausencia de vello pubiano, planteándose un HPT. Se administró hidrocortisona    100 mg c/8 h. Al día siguiente la natremia fue 122 mmol/L y la conciencia normal.    Administrando cortisol oral, 20 mg (AM) y 10 mg (PM), la natremia se normalizó    al sexto día (137 mmol/L). Al relnterrogarlo, el paciente relató disfunción    sexual por años, bochornos y reducción de la visión. La evaluación hormonal    mostró hipogonadismo hipogonadotrófico, compromiso somatotropo y niveles de    cortisol y hormonas tiroideas bajas para una situación de estrés médico, sugerentes    de insuficiencia suprarrenal y tiroidea secundarias (Tabla    1). Un scanner mostró un macroadenoma hipofisiario (Figura    1). Se evidenció hemianopsia bitemporal.    

          

Fue sometido a una resección parcial del tumor    por vía trans-esfenoidal. Egresó con suplementación de cortisol, tiroxina y    testosterona. Posterior a la cirugía no ha presentado nuevos episodios de HNA. Caso 2. Hombre de 78 años, en tratamiento    con nltrendiplno, atorvastatina y aspirina. Consultó en el servicio de urgencia    (SU) porque desde hacía un mes presentaba astenia, adinamia, anorexla, fatigabilidad    y leve cefalea. Había sufrido una diarrea autolimitada hacía una semana. Al    examen presentaba bradlpsiqula, ginecomastla, ausencia de vello axilar y escaso    en pubis. Había HNA marcada (119 mmol/1) en ausencia de azotemia (uremia: 14    mg/dl, creatininemia: 1,0 mg/dl), hlpergllcemla y signos clínicos de déficit    o exceso de volumen extracelular. En orina sodio: 127 mmol/L, cloro: 135 mmol/L    y potasio: 37,1 mmol/ L. Se administró 1,5 L de SS 0,9%. Al día siguiente, la    natremla persistió baja: 127 mmol/L, planteándose un SIADH o HPT. Se evaluó    las funciones tiroidea, suprarrenal e hipofisiaria. Al 3er día se    prescribió prednisona 30 mg/día. En los 2 días siguientes, se normalizó la conciencia    y la natremia fue 134 mmol/L. Reinterrogado, refirió disfunción eréctil, alejamiento    de la afeitada, ginecomastia y caída del vello axilar y pubiano. Las determinaciones    hormonales revelaron hipo-cortisolismo, hipotiroidismo, hipogonadismo e hiperprolactinemia    (Tabla 1). La RNM evidenció un TH con compresión    del quiasma óptico (Figura 2). Al alta se indicó suplementación    de cortisol, tiroxina y testosterona, programándose cirugía electiva. Durante    el seguimiento la natremia ha permanecido normal.           

Caso 3. Hombre, 56 años, con antecedentes    de alcoholismo detenido, vitíligo y glaucoma. Utilizaba timolol. Tres semanas    antes del ingreso sufrió una bronquitis aguda prescribiéndose cotrimoxazol.    Posteriormente, apareció dolor abdominal, anorexia, y vómitos que lo llevaron    al SU. Estaba confuso y bradipsíquico. Existía HNA marcada (108 mmol/L) en ausencia    de hiperglicemia o azotemia (uremia: 30 mg/ di, creatininemia: 1,0 mg/dl). En    orina la concentración de sodio: 53 mmol/L, cloro: 64,3 mmol/L y potasio: 9,1    mmol/L. Se sospechó HNA por déficit de volumen extracelular y se administró    SS 0,9% con glucosa 5%. La diuresis fue 5,5 L en 14 horas con balance negativo    de 2 L. Al día siguiente, la conciencia había mejorado, pero la natremia persistía    baja: 124 mmol/L. Se plantearon SIADH, hlpotiroidismo e HPT. El scanner mostró    un TH con expansión supraselar, erosión de silla turca y ocupación parcial de    la cisterna. El campo visual fue normal, la concentración de T3 claramente disminuida    frente a una TSH normal y la de cortisol baja para una situación de estrés (Tabla    1). En los días siguientes reciblosS al 1,5% y dieta con sal, normalizando    la natremia a los 4 días de su ingreso. La esposa relató que desde hacía un    mes el paciente presentaba alteraciones conductuales y labilidad emocional.    El paciente refirió disminución de la libido hasta perder completamente el deseo    sexual. Egresó a las dos semanas con una natremia normal perdiéndose de los    controles. Diecinueve meses después fue intervenido por vía transesfenoidal.    En el postoperatorio se demostró hipocortisolismo e hiperprolactinemia, prescribiéndose    cortisol. Posteriormente no ha presentado HNA.   DISCUSIÓN   Las etiologías de la HNA se clasifican según    el estado del volumen extracelular (VEC). Las asociadas a un VEC clínicamente    normal comprenden a las secundarias a SIADH, drogas, náuseas persistentes, dolor    crónico y deficiencias endocrinas (hipopituitarismo e hipotiroidismo)19. El hipotiroidismo primario rara vez se asocia    a HNA y cuando lo hace, generalmente ocurre en sujetos añosos que cumplen criterios    de coma mixedematoso20. La causa principal es un defecto en la excreción    de agua por una alteración en la perfusión renal y caída en la velocidad de    filtración glomerular secundaria a los efectos del déficit de la hormona tiroidea    en el gasto cardíaco y en la resistencia vascular periférica21. Ello    origina un estímulo para la secreción de la ADH por activación de barorreceptores22.    Cuando la HNA acompaña al HPT usualmente ésta es una manifestación de la insuficiencia    suprarrenal secundaria más que del hipotiroidismo secundario coexistente. Aunque los TH's son una causa común de hipopituitarismo,    la HNA sintomática rara vez es su motivo de presentación clínica6,7.    La HNA se ha observado asociada a adenomas, craneofarin-giomas, prolactinomas,    quistes, schwanomas, me-ningiomas, aneurismas, carcinoma nasofaríngeo y metástasis    de carcinomas8,12,16-18,23-28. La HNA asociada a TH's mayoritariamente se ha    descrito en mayores de 70 años. La capacidad secretora de la pituitaria es menor    en ellos, especialmente cuando es comprimida por un tumor grande6,14.    También, la liberación de ADH frente a estímulos fisiológicos y farmacológicos    es mayor en individuos añosos29. En nuestra serie 2 de los 3 pacientes    fueron mayores de 70 años y la causa de la HNA fue un HPT originado en un macroadenoma    hipofisiario. En ellos se evidenció un déficit de hormonas pituitarias (Tabla    1) y su sustitución hizo que la HNA se resolviera en pocos días. En el tercer    paciente, es probable que un déficit de VEC haya sido causante de la HNA, ya    que se normalizó con SS sin sustitución hormonal. No es descartable que haya    existido un déficit de glucocorticoides, dada la dificultad en normalizar la    natremia con SS hipertónica. No se efectuó test de estimulación con ACTH o hipoglicemia    inducida por insulina, por lo que no puede descartarse que haya existido un    daño del eje ACTH-adrenal. Alrededor de 30% de los TH's son del tipo no    secretor , como en los pacientes de esta serie. Usualmente crecen lentamente    y comprometen estructuras vecinas. Cuando afectan la función, la hormona de    crecimiento (GH) es la primera comprometida. Posteriormente le siguen las gona-dotrofinas,    ACTH y TSH30. La prolactina (PRL) y la hormona antidiurética (ADH)    permanecen sin afectarse o están aumentadas. Los primeros síntomas de deficiencia    hormonal (gonadotrofinas) son amenorrea y en los hombres, disminución de la    energía, reducción de la libido y potencia sexual por déficit de testosterona    . En esta serie, todos presentaban disfunción sexual y uno de ellos atrofia    de genitales. En una serie de 28 pacientes con HPT e HNA recolectados durante    19 años (6 TH's), el signo clínico más frecuente fue la ausencia o escasez de    vello axilar y pubiano18, como ocurrió en 2 de nuestros enfermos. La deficiencia de ACTH a menudo es asintomática    y sólo se desenmascara en presencia de estrés o drogas18. Los 3 pacientes    de esta serie presentaron HNA después de cuadros digestivos o infección bronquial.    Es probable que en ellos se haya descompensado una deficiencia crónica de glucocorticoides    por el estrés originado por estos trastornos o que los síntomas digestivos hayan    sido la manifestación inicial de la insuficiencia suprarrenal. Cuando el adenoma    se extiende a la región supraselar, pueden aparecer alteraciones visuales, lo    que ocurrlosólo en 1 de nuestros 3 pacientes. Esto ha hecho especular a algunos    autores que la HNA severa es muy infrecuente como forma de presentación de los    tumores no funcionantes porque es una manifestación clínica muy tardía7.    En ocasiones, los episodios de HNA han sido recurrentes, previo al diagnóstico    del TH15,18. El mecanismo de producción de la HNA en el HPT    es la secreción exagerada de hormona antidiurética (ADH), cumpliéndose casi    todos los criterios diagnósticos de un SIADH salvo la indemnidad de las funciones    tiroideas y suprarrenal8. Esto permite diferenciar a las hiponatremlas    originadas en SIADH de las causadas por un HPT. La uricemia baja se debe a la    expansión de volumen que origina una excreción aumentada de ácido úrico en la    orina. En esta serie los 3 pacientes tuvieron sodio urinario inapropiadamente    elevado para la severidad de la HNA y en 2 de ellos el aporte de SS no corrigió    el trastorno. El cortisol endógeno ejerce un efecto inhibidor tónico sobre la    secreción de ADH18. En la deficiencia de glucocorti-coides hay una    liberación de ADH no supresible a pesar de la hipo-osmolalidad existente29. En estudios experimentales, la deficiencia de    cortisol se relaciona con aumento de la liberación de ADH. Los antagonistas    de ADH revierten casi completamente la incapacidad de excretar agua y el reemplazo    de los glucocorticoides, rápidamente incrementa su excreción. La ADH parece    co-secretarse con el factor liberador de corticotropina (CRF) por las células    del núcleo paraventricular. Así, los glucocorticoides producen retroalimentación    negativa tanto en la liberación de CRF como de ADH31-33. El mARN    y proteínas de los canales de agua (aquaporina-2) están sobre-expresados en    ratas deficientes en corticoides. El aporte de hidrocortisona corrige el defecto    en la excreción de agua y normaliza los niveles de ADH y la expresión renal    de mARN de aquaporina 234. La mayoría de los pacientes con HNA asociada    a HPT tienen una excreción aumentada de aquaporina-2, que es reflejo de la acción    de ADH en el túbulo colector y ella cae al administrar hidrocortisona18,34.    En 2 de nuestros pacientes, los glucocorticoides incrementaron la diuresis y    normalizaron la natremia en 5-6 días. En suma, el HPT debe ser considerado en las HNA    de etiología no explicada. Los hallazgos clínicos y bioquímicos son indistinguibles    de un SIADH, sin embargo su tratamiento es diferente. Los corticoides la revierten    en pocos días.   REFERENCIAS 1. Putterman C, Alomg Y, Caraco Y, Gross Dj,    Benchetrit E. Inappropriate secretion of antidiuretic hormone in Sheehan's syndrome:    a rare cause of post-partum hiponatremia. Am J Obstet Gynecol 1991; 165:    1330-3.        [ Links ]2. Michilis A, Baleriaux D, Mockel J. Bilateral    carotid aneurysms unmasked by severe hypopituitarism. Postgrad Med 1991;    67: 285-8.        [ Links ]3. Davies JS, Scanlon MF. Hypopituitarism after    coronary artery bypass grafting. BMJ 1998; 316: 682-5.        [ Links ]4. Okuno S, Inaba M, Nishizawa Y, Miki T, Inoue    Y, Morii H. A case of hyponatremia in panhypopituitarism caused by the primary    empty sella. Endocrinol Jpn 1987; 34: 299-307.        [ Links ]5. Lam KSL, Kung AWC, Young RTT. Post-irradiation    hypopituitarism presenting as severe hyponatremia. Am J Med 1992; 92:    219-21.        [ Links ]6. Nishizawa S, Yokoyama T, Yokota N, Ohta S.    Preoperative hyponatremia as a clinical characteristic in elderly patients with    large pituitary tumor. Neurol Med Chir (Tokyo) 2000; 40: 249-55.        [ Links ]7. Lin SH, Hung YH, Lin YF. Severe hyponatremia    as the presenting feature of clinically non-functional pituitary adenoma with    hypopituitarism. Clin Nephro J 2002; 57: 85-8.        [ Links ]8. Kanda M, Omori Y, Shinoda S, Yamauchi T, Tamemoto    H, Kawakami M et al. SIADH closely associated with non-functioning pituitary    adenoma. Endocr J 2004; 51: 435-8.        [ Links ]9. Pítale SU, Lee JM, Origitano T, Emanuele NV.    An unusual pituitary mass presenting with panhypopituitarism and hyponatremia.    Postgrad Med J 2001; 77: 530-1, 539-40.        [ Links ]10. Tripathi M, Sanjeev CC, Roy AK. Chasing hyponatremia:    unusual presentation. Neurol India 2001; 49: 197-9.        [ Links ]11. Haraguchi K, Morimoto S, Tanooka A, Inoue    M, Yoshida Y. Craniopharyngioma presenting a symptom of pituitary apoplexy and    hyponatremia: a case report. No Shinkei Geka 2000; 28: 1111-5.        [ Links ]12. Hung SC, Wen YK, Ng YY, Yang WC. Inappropriate    antidiuresis associated with pituitary adenoma-mechanisms not involving inappropriate    secretion of vasopressin. Clin Nephrol 2000; 54: 157-60.        [ Links ]13. Pontuch P, VestenickA V, SedlAk T, Porubec    V, Kinová S, Jezová D. The syndrome of inappropriate secretion of antidiuretic    hormone in hypophyseal tumours. Vnitr Lek 1998; AA: 104-7.        [ Links ]14. Gonzales-Portillo G, Tomita T. The syndrome    of inappropriate secretion of antidiuretic hormone: an unusual presentation    for childhood craniopharyngioma: report of three cases. Neurosurgery 1998;    42: 917-21.        [ Links ]15. Yamashino S, Fuwa I, Seto H, Ushio Y. Initial    and postoperative hyponatremia associated with pituitary adenoma: a case report.    Acta Neurochir (Wien) 1997; 139: 987-90.        [ Links ]16. Bernreuther C, Flitsch J, Ludecke DK, Hagel    C. A 61-year-old man with hyponatremia. Brain Pathol 2008; 18: 283-7.        [ Links ]17. Salto T, Watanabe Y, Yuzawa M, Saito T, Tamemoto    H, Suzuki H et al. SIADH is only an atypical clinical feature in a patient with    prolactinoma. Intern Med 2007; 46: 653-6.        [ Links ]18. Diederich S, Franzen NF, Bahr V, Oelkers    W. Severe hyponatremia due to hypopituitarism with adrenal insufficieney: report    on 28 cases. Eur J Endocrinol 2003; 148: 609-17.        [ Links ]19. Verbalis JG, Goldsmith SR, Greenberg A, Schrier    RW, Sterns RH. Hyponatremia treatment guidelines 2007: Expert panel recommendations.    Am J Med 2007; 120 (HA); S1-S21.        [ Links ]20. Chinitz A, Turner FL. The association of    primary hypothyroidism and inappropriate secretion of the antidiuretic hormone.    Arch Intern Med 1965; 116: 871-4.        [ Links ]21. Derubertis FR, Michelin MF, Bloom ME, Mintz    DH, Feld JB, Davis BB. Impaired water excretion in myxedema. Am J Med 1971;    51: 41-53.        [ Links ]22. Chen YC, Cadnapaphornchai MA, Yang J et al.    Nonosmotic release of vasopressin and renal aquaporins in impaired urinary dilution    in hypothyroidism. Am J Physiol 2005; 289: F672-F678.        [ Links ]23. Beigel R, Shiff E, Luckman J, Dessau H. Hyponatremia    as a presenting sign of a pituitary intrasellar cyst. Isr MedAssoc J    2005; 7: 126-7.        [ Links ]24. Chien WY, Wang PW, Huang HS, Huang MJ. Aneurysm    of the internal carotid artery simulating pituitary tumour with panhypopituitarism-    a case report. Changgeng Yi Xue Za Zhi 1989; 12: 161-6.        [ Links ]25. Izumi Y, Sakagushi K, Udaka F, Tsujimura    T, Kameyama M. A patient with meningeal carcinomatosis accompanied by a small    pituitary metastatic lesión from gastric cancer who developed cerebral salt    wasting syndrome. Nippon Ronen Igakkai Zasshi 1999; 36: 657-62.        [ Links ]26. Kokatsu T, Tsukuda M. Hypopituitarism and    hyponatremia in a case with nasopharyngeal carcinoma. ORL J Otorhinolaryngol    Relat Spec 1994; 56: 347-51.        [ Links ]27. Liu H, Yamaki T, Oka S, Koyanagi I, Houkin    K. Metastatic renal cell carcinoma mimicking pituitary adenoma: case report.    Neurol Med Chir (Tokyo) 2005; 45: 418-22.        [ Links ]28. Kawamata T, Harashima S, Kubo O, Hori T.    Intrasellar remote metastasis from adenoid cystic carcinoma of parotid gland:    case report. Endocr J  2006; 53: 659-63.        [ Links ]29. Yatagai T, Kusaka I, Nakamura T, Nagasaka    S, Honda K, Ishibashlos et al. Close association of severe hyponatremia with    exaggerated reléase of arginine vasopressin in elderly subjects with secondary    adrenal insufficieney. Eur J Endocrinol 2003; 148: 221-6.        [ Links ]30. Peter JS. Clinically non-functioning pituitary    adenomas. Endocrinol Metab Clin North Am 1993; 22: 163-75.        [ Links ]31. Pham PC, Pham PA, Pham PT. Sodium and water    disturbances in patients with Sheehan's syndrome. Am J Kidney Dis 2001;    38: E14.        [ Links ]32. Ishikawa SE, Scrier RW. Effect of arginine    vasopressin antagonist on water excretion in glucocorticoid and mineralocorticoid    -deficient rats. Kidney Int 1982; 22: 587-93.        [ Links ]33. Raff H. Glucocorticoid inhibition of neurohypophy-seal    vasopressin secretion. Am J Physiol 1987; 252: R635-R644.        [ Links ]34. Saito T, Ishikawa Se, Ando F, Okada N, Nakamura    T, Kusaka I et al. Exaggerated urinary excretion of aquaporin-2 in the pathological    state of impaired water excretion dependent upon arginine vasopressin. J    Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 4034-40.        [ Links ]  Recibido el 3 de junio, 2009. Aceptado el 27    de octubre, 2009. Correspondencia    a:Dr. Jorge Vega, 5 Norte 1035, Vina del Mar, Chile. Fono: 56-32-2974237.    Fax: 56-32-2970050. E mail: jvegastieb@gmail.com



La hiponatremia (HNA) como forma de presentación    de un hipopituitarismo (HPT) ha sido comunicada en diversas situaciones clínicas,    pero infrecuentemente como primera manifestación de un tumor hipofisario (TH)1-18.    El objetivo de esta comunicación fue conocer la frecuencia y características    clínicas de esta forma de presentación de los THs.

MATERIAL Y MÉTODOS

Entre los años 1990 y 2008 se diagnosticaron    77 THs y en 3 (3,9%) la HNA fue su primera manifestación clínica. Se registraron    los datos demográficos, síntomas y signos consignados en la admisión, medicamentos,    exámenes de ingreso e imágenes. Posteriormente, se registraron diariamente estos    parámetros, líquidos administrados, diuresis y drogas utilizadas hasta el alta,    como la evolución hasta marzo de 2009.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. Hombre, 74 años. No ingería medicamentos.    Fue hospitalizado por alteración de conciencia después de una diarrea autolimitada.    Estaba confuso, bradlpsíqulco, hlpotónico, pálido y no había vello axilar. Existía    HNA severa (113 mmol/L) con uremia: 23,5 mg/dl, creatlninemia: 0,80 mg/dl, uricemia:    2,2 mg/dl y glicemia 109 mg/dl. No reciblosueros el día de ingreso. Al día siguiente,    la concentración de sodio en orina: 136 mmol/L, cloro: 121 mmol/L y potasio:    32,4 mmol/L. Recibió 1L de solución salina (SS) 0,9%. Al tercer día la natremla    fue 112 mmol/L. Se planteó un síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética    (SIADH). Se administró 2 L de SS al 0,9%. Al cuarto día la natremla era 113    mmol/L y el paciente continuaba bradipsíqulco. Se apreció atrofia de genitales    y ausencia de vello pubiano, planteándose un HPT. Se administró hidrocortisona    100 mg c/8 h. Al día siguiente la natremia fue 122 mmol/L y la conciencia normal.    Administrando cortisol oral, 20 mg (AM) y 10 mg (PM), la natremia se normalizó    al sexto día (137 mmol/L). Al relnterrogarlo, el paciente relató disfunción    sexual por años, bochornos y reducción de la visión. La evaluación hormonal    mostró hipogonadismo hipogonadotrófico, compromiso somatotropo y niveles de    cortisol y hormonas tiroideas bajas para una situación de estrés médico, sugerentes    de insuficiencia suprarrenal y tiroidea secundarias (Tabla    1). Un scanner mostró un macroadenoma hipofisiario (Figura    1). Se evidenció hemianopsia bitemporal.

   

  

Fue sometido a una resección parcial del tumor    por vía trans-esfenoidal. Egresó con suplementación de cortisol, tiroxina y    testosterona. Posterior a la cirugía no ha presentado nuevos episodios de HNA.

Caso 2. Hombre de 78 años, en tratamiento    con nltrendiplno, atorvastatina y aspirina. Consultó en el servicio de urgencia    (SU) porque desde hacía un mes presentaba astenia, adinamia, anorexla, fatigabilidad    y leve cefalea. Había sufrido una diarrea autolimitada hacía una semana. Al    examen presentaba bradlpsiqula, ginecomastla, ausencia de vello axilar y escaso    en pubis. Había HNA marcada (119 mmol/1) en ausencia de azotemia (uremia: 14    mg/dl, creatininemia: 1,0 mg/dl), hlpergllcemla y signos clínicos de déficit    o exceso de volumen extracelular. En orina sodio: 127 mmol/L, cloro: 135 mmol/L    y potasio: 37,1 mmol/ L. Se administró 1,5 L de SS 0,9%. Al día siguiente, la    natremla persistió baja: 127 mmol/L, planteándose un SIADH o HPT. Se evaluó    las funciones tiroidea, suprarrenal e hipofisiaria. Al 3er día se    prescribió prednisona 30 mg/día. En los 2 días siguientes, se normalizó la conciencia    y la natremia fue 134 mmol/L. Reinterrogado, refirió disfunción eréctil, alejamiento    de la afeitada, ginecomastia y caída del vello axilar y pubiano. Las determinaciones    hormonales revelaron hipo-cortisolismo, hipotiroidismo, hipogonadismo e hiperprolactinemia    (Tabla 1). La RNM evidenció un TH con compresión    del quiasma óptico (Figura 2). Al alta se indicó suplementación    de cortisol, tiroxina y testosterona, programándose cirugía electiva. Durante    el seguimiento la natremia ha permanecido normal.

  

Caso 3. Hombre, 56 años, con antecedentes    de alcoholismo detenido, vitíligo y glaucoma. Utilizaba timolol. Tres semanas    antes del ingreso sufrió una bronquitis aguda prescribiéndose cotrimoxazol.    Posteriormente, apareció dolor abdominal, anorexia, y vómitos que lo llevaron    al SU. Estaba confuso y bradipsíquico. Existía HNA marcada (108 mmol/L) en ausencia    de hiperglicemia o azotemia (uremia: 30 mg/ di, creatininemia: 1,0 mg/dl). En    orina la concentración de sodio: 53 mmol/L, cloro: 64,3 mmol/L y potasio: 9,1    mmol/L. Se sospechó HNA por déficit de volumen extracelular y se administró    SS 0,9% con glucosa 5%. La diuresis fue 5,5 L en 14 horas con balance negativo    de 2 L. Al día siguiente, la conciencia había mejorado, pero la natremia persistía    baja: 124 mmol/L. Se plantearon SIADH, hlpotiroidismo e HPT. El scanner mostró    un TH con expansión supraselar, erosión de silla turca y ocupación parcial de    la cisterna. El campo visual fue normal, la concentración de T3 claramente disminuida    frente a una TSH normal y la de cortisol baja para una situación de estrés (Tabla    1). En los días siguientes reciblosS al 1,5% y dieta con sal, normalizando    la natremia a los 4 días de su ingreso. La esposa relató que desde hacía un    mes el paciente presentaba alteraciones conductuales y labilidad emocional.    El paciente refirió disminución de la libido hasta perder completamente el deseo    sexual. Egresó a las dos semanas con una natremia normal perdiéndose de los    controles. Diecinueve meses después fue intervenido por vía transesfenoidal.    En el postoperatorio se demostró hipocortisolismo e hiperprolactinemia, prescribiéndose    cortisol. Posteriormente no ha presentado HNA.

 

DISCUSIÓN

 

Las etiologías de la HNA se clasifican según    el estado del volumen extracelular (VEC). Las asociadas a un VEC clínicamente    normal comprenden a las secundarias a SIADH, drogas, náuseas persistentes, dolor    crónico y deficiencias endocrinas (hipopituitarismo e hipotiroidismo)19.

El hipotiroidismo primario rara vez se asocia    a HNA y cuando lo hace, generalmente ocurre en sujetos añosos que cumplen criterios    de coma mixedematoso20. La causa principal es un defecto en la excreción    de agua por una alteración en la perfusión renal y caída en la velocidad de    filtración glomerular secundaria a los efectos del déficit de la hormona tiroidea    en el gasto cardíaco y en la resistencia vascular periférica21. Ello    origina un estímulo para la secreción de la ADH por activación de barorreceptores22.    Cuando la HNA acompaña al HPT usualmente ésta es una manifestación de la insuficiencia    suprarrenal secundaria más que del hipotiroidismo secundario coexistente.

Aunque los TH's son una causa común de hipopituitarismo,    la HNA sintomática rara vez es su motivo de presentación clínica6,7.    La HNA se ha observado asociada a adenomas, craneofarin-giomas, prolactinomas,    quistes, schwanomas, me-ningiomas, aneurismas, carcinoma nasofaríngeo y metástasis    de carcinomas8,12,16-18,23-28.

La HNA asociada a TH's mayoritariamente se ha    descrito en mayores de 70 años. La capacidad secretora de la pituitaria es menor    en ellos, especialmente cuando es comprimida por un tumor grande6,14.    También, la liberación de ADH frente a estímulos fisiológicos y farmacológicos    es mayor en individuos añosos29. En nuestra serie 2 de los 3 pacientes    fueron mayores de 70 años y la causa de la HNA fue un HPT originado en un macroadenoma    hipofisiario. En ellos se evidenció un déficit de hormonas pituitarias (Tabla    1) y su sustitución hizo que la HNA se resolviera en pocos días. En el tercer    paciente, es probable que un déficit de VEC haya sido causante de la HNA, ya    que se normalizó con SS sin sustitución hormonal. No es descartable que haya    existido un déficit de glucocorticoides, dada la dificultad en normalizar la    natremia con SS hipertónica. No se efectuó test de estimulación con ACTH o hipoglicemia    inducida por insulina, por lo que no puede descartarse que haya existido un    daño del eje ACTH-adrenal.

Alrededor de 30% de los TH's son del tipo no    secretor , como en los pacientes de esta serie. Usualmente crecen lentamente    y comprometen estructuras vecinas. Cuando afectan la función, la hormona de    crecimiento (GH) es la primera comprometida. Posteriormente le siguen las gona-dotrofinas,    ACTH y TSH30. La prolactina (PRL) y la hormona antidiurética (ADH)    permanecen sin afectarse o están aumentadas. Los primeros síntomas de deficiencia    hormonal (gonadotrofinas) son amenorrea y en los hombres, disminución de la    energía, reducción de la libido y potencia sexual por déficit de testosterona    . En esta serie, todos presentaban disfunción sexual y uno de ellos atrofia    de genitales. En una serie de 28 pacientes con HPT e HNA recolectados durante    19 años (6 TH's), el signo clínico más frecuente fue la ausencia o escasez de    vello axilar y pubiano18, como ocurrió en 2 de nuestros enfermos.

La deficiencia de ACTH a menudo es asintomática    y sólo se desenmascara en presencia de estrés o drogas18. Los 3 pacientes    de esta serie presentaron HNA después de cuadros digestivos o infección bronquial.    Es probable que en ellos se haya descompensado una deficiencia crónica de glucocorticoides    por el estrés originado por estos trastornos o que los síntomas digestivos hayan    sido la manifestación inicial de la insuficiencia suprarrenal. Cuando el adenoma    se extiende a la región supraselar, pueden aparecer alteraciones visuales, lo    que ocurrlosólo en 1 de nuestros 3 pacientes. Esto ha hecho especular a algunos    autores que la HNA severa es muy infrecuente como forma de presentación de los    tumores no funcionantes porque es una manifestación clínica muy tardía7.    En ocasiones, los episodios de HNA han sido recurrentes, previo al diagnóstico    del TH15,18.

El mecanismo de producción de la HNA en el HPT    es la secreción exagerada de hormona antidiurética (ADH), cumpliéndose casi    todos los criterios diagnósticos de un SIADH salvo la indemnidad de las funciones    tiroideas y suprarrenal8. Esto permite diferenciar a las hiponatremlas    originadas en SIADH de las causadas por un HPT. La uricemia baja se debe a la    expansión de volumen que origina una excreción aumentada de ácido úrico en la    orina. En esta serie los 3 pacientes tuvieron sodio urinario inapropiadamente    elevado para la severidad de la HNA y en 2 de ellos el aporte de SS no corrigió    el trastorno. El cortisol endógeno ejerce un efecto inhibidor tónico sobre la    secreción de ADH18. En la deficiencia de glucocorti-coides hay una    liberación de ADH no supresible a pesar de la hipo-osmolalidad existente29.

En estudios experimentales, la deficiencia de    cortisol se relaciona con aumento de la liberación de ADH. Los antagonistas    de ADH revierten casi completamente la incapacidad de excretar agua y el reemplazo    de los glucocorticoides, rápidamente incrementa su excreción. La ADH parece    co-secretarse con el factor liberador de corticotropina (CRF) por las células    del núcleo paraventricular. Así, los glucocorticoides producen retroalimentación    negativa tanto en la liberación de CRF como de ADH31-33. El mARN    y proteínas de los canales de agua (aquaporina-2) están sobre-expresados en    ratas deficientes en corticoides. El aporte de hidrocortisona corrige el defecto    en la excreción de agua y normaliza los niveles de ADH y la expresión renal    de mARN de aquaporina 234.

La mayoría de los pacientes con HNA asociada    a HPT tienen una excreción aumentada de aquaporina-2, que es reflejo de la acción    de ADH en el túbulo colector y ella cae al administrar hidrocortisona18,34.    En 2 de nuestros pacientes, los glucocorticoides incrementaron la diuresis y    normalizaron la natremia en 5-6 días.

En suma, el HPT debe ser considerado en las HNA    de etiología no explicada. Los hallazgos clínicos y bioquímicos son indistinguibles    de un SIADH, sin embargo su tratamiento es diferente. Los corticoides la revierten    en pocos días.