https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400003
Malaria: revisión retrospectiva de 12 casos no autóctonos en Chile

 La malaria    es una infección protozooaria sistémica      producida por cuatro especies de Plasmodium: falciparum, vivax, ovale y malarie. Es transmitida por el mosquito Anopheles hembra,      aunque también está descrita la transmisión materno-fetal, por transfusiones,      inoculación accidental o trasplante de órganos, siendo el hombre el único      reservorio de importancia clínica 1. Considerada una de las      plagas más antiguas de la humanidad, produce cada año 300 a 500 millones      de nuevos casos y 3 millones de muertes, lo que genera grandes costos      económicos y afecta el desarrollo de países donde la malaria es endémica2.        Aproximadamente, 40% de la población mundial se encuentra en riesgo de        adquirir esta enfermedad, debido a la creciente resistencia al tratamiento        e insecticidas, cambios climáticos-ecológicos y a un aumento importante        de viajes a zonas endémicas3.  En Chile se logró erradicar la malaria    existente en la provincia de Tarapacá desde 1913, con la campaña a cargo    del profesor Juan Noé, entre los años 1937 y 19474,5. Desde    entonces, sólo se han reportado casos aislados y una serie clínica de    9 casos no autóctonos entre los años 1972 y 1984, en los cuales existió    el antecedente epidemiológico de permanencia en zonas maláricas6.    Según datos del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud,    en los últimos años se ha producido un aumento de pacientes infectados, registrándose entre 1990 y 2001,      66 nuevos casos en los distintos Servicios del país y 5 fallecimientos7.      Según el boletín de enfermedades de notificación obligatoria ministerial,      en 2003 hubo 6 nuevos casos y en 2004 se presentaron 7 nuevos casos.  El aumento del turismo en los últimos años    ha incrementado el número de chilenos y extranjeros expuestos a malaria.    Consideramos oportuna la revisión de los casos tratados en nuestro hospital    para dar a conocer nuestra experiencia en el diagnóstico y manejo de esta    patología.  PACIENTES Y MÉTODOS  Se revisaron retrospectivamente las fichas    clínicas de 12 pacientes hospitalizados en el Hospital Clínico de la Universidad    Católica de Chile entre 1994 y 2003. En todos los casos se confirmó malaria    por identificación de los parásitos en la sangre, por tecnólogos médicos    o médicos con experiencia en la interpretación de este tipo de frotis.  Se analizaron sus datos, registrándose:    edad, sexo y nacionalidad; antecedentes de estadía en zona malárica, antecedente    de malaria previa y utilización de quimioprofilaxis, insecticidas o mosquitero;    diagnóstico de ingreso, demora en realizar el diagnóstico y descripción    de los síntomas presentados. Se registraron la duración de la hospitalización,    la evolución y complicaciones, además de exámenes de laboratorio generales    e identificación del tipo de Plasmodium y el tratamiento aplicado.  RESULTADOS La muestra incluyó a 7 hombres y 5 mujeres.    Las edades fluctuaron desde 18 a 64 años (promedio=32,3 años). Diez casos    fueron pacientes chilenos y dos casos extranjeros, ambos residentes en    áfrica, que estaban de paso por el país.  Antecedentes epidemiológicos. Todos    los casos descritos tenían el antecedente de permanencia en zonas endémicas    maláricas: Ecuador (2 casos), selva amazónica Perú-Ecuador (2 casos),    varios países en áfrica (2 casos), Nicaragua-Panamá-Costa      Rica (1 caso), República Dominicana (1 caso), Nueva Guinea (1 caso), Costa      de Marfil (1 caso), Mozambique (1 caso) e India (1 caso). Esta estadía      se originó por turismo (8 casos), trabajo (2 casos) y por residencia en      dicha zona (2 casos: 1 chileno y 1 extranjero). De los 10 pacientes chilenos      que viajaron a zonas endémicas de malaria, sólo 3 recibieron quimio-profilaxis:      2 con cloroquina y 1 con mefloquina. Cabe destacar que en 3 casos existía      el antecedente de malaria previa (1 chileno y 2 extranjeros).  Cuadro clínico. Todos los pacientes    tuvieron un síndrome febril cuya duración osciló entre 7-21 días antes    de consultar, con un rango de temperatura entre 37,5°C y 40°C.    La mayoría de los pacientes presentaron el cuadro clásico de fiebre, calofríos    y mialgias, además de otras manifestaciones que se resumen en la Tabla      1.     

En general, el diagnóstico de ingreso correspondió    a «síndrome febril en estudio», con la excepción de dos casos    en los que se formularon como diagnósticos: pielonefritis aguda en una    paciente con un embarazo de 28 semanas y fiebre tifoidea en otra paciente.    En 8 pacientes se planteó malaria como opción diagnóstica al ingreso.    El número de días hospitalizados promedio fue de 7,6 días con un rango    entre 2 y 30 días.  Evolución y complicaciones. Seis    pacientes evolucionaron sin complicaciones, pero 9 requirieron transfusión    de glóbulos rojos; 3 presentaron trombocitopenia      y requirieron terapia transfusional con plaquetas y 3 fueron ingresados      a unidades de cuidados intensivos. Estos últimos tres casos se detallan      en la Tabla 2 y tienen la particularidad de corresponder      todos a Plasmodium falciparum.     

Exámenes de laboratorio (Tabla    3). De los exámenes generales el más útil fue el hemograma, por cuanto    permitió realizar el diagnóstico, caracterizar el tipo de Plasmodium y ayudó en el diagnóstico diferencial de las anemias hemolíticas. En esta    serie no fue necesario realizar examen de gota gruesa para el diagnóstico.    Los valores alterados de función renal y hepática correspondieron a los    casos que presentaron complicaciones. El sedimento de orina alterado (cilindruria    y hematuria) se observó en una paciente cursando un embarazo, con urocultivo      negativo, y en un paciente que desarrolló una insuficiencia renal aguda.     

Con respecto al tipo de Plasmodium, registramos 7 casos de P. vivax y 5 casos de P. falciparum. Esta identificación se realizó con el frotis del hemograma.  Tratamiento. En los casos de malaria    por P. vivax se utilizó la asociación de cloroquina (dosis 0 h=    1 g; dosis 6 h= 500 mg; dosis 24 h= 500 mg y dosis 48 h= 500 mg), más    primaquina (15 mg base por 14 días).  Los casos de malaria por P. falciparum fueron tratados con el esquema asociado de quinina (600 mg c/8 h) y doxiciclina    (100 mg c/12 h) por 7 días. En el caso más severo por P. falciparum, dada la gravedad del cuadro clínico y dificultad de uso de vía oral, se    realizó un tratamiento con quinidina endovenosa (gluconato de quinidina)    en infusión continua (10 mg/kg por 1 hora, luego 0,02 mg/kg/min). No hubo    mortalidad atribuible a malaria.  DISCUSIÓN Desde 1945 no existen reportes de casos    de malaria autóctona en el país, fruto de una campaña de erradicación    en la provincia de Tarapacá8. En algunos valles de la primera    región se han encontrado Anopheles pseudopunctipenis, pero no se    encuentran infectados por el parásito de la malaria. Sin embargo, a nivel    mundial esta enfermedad constituye      una de las patologías infecciosas más prevalentes, especialmente en zonas      endémicas.  Actualmente, consecuencia de la globalización    y al fomento del turismo, existen viajes hacia y desde zonas maláricas,    lo que explica el aumento en los casos observados en los últimos años.  Casi 90% de los casos mundiales de malaria    corresponden a P. falciparum y ocurren en territorio africano,    en los cuales se describen las mayores tasas de mortalidad, que alcanzan    hasta 25% de los casos de malaria severa. En Asia, Oceanía, Centroamérica    y Sudamérica existe endemia de P. vivax (asociado a mejor pronóstico)    y P. falciparum, sumado a un mayor acceso a diagnóstico y tratamiento,    por lo que las cifras de mortalidad son mejores9.  Los datos ministeriales chilenos revelan    que se han reportado más casos en la última década, con una tasa de 6,6    casos/año en el período 1997-2001, cifra que se ha mantenido relativamente    constante, siendo las notificaciones generalmente de Servicios de Salud    de la Región Metropolitana. De la serie reportada por Schenone y cols.    sólo 30% de los 66 pacientes eran de nacionalidad chilena, todos habían    estado en zonas maláricas (principalmente en áfrica y Sudamérica), hubo    una mortalidad de 8,8% y no se identificaron los subtipos de Plasmodium7.  Una serie del Hospital Lucio Córdova, cita    9 casos de malaria no autóctona en 12 años de observación, todos correspondientes    a P. vivax6. En nuestra serie, describimos 12 casos    en 9 años, lo que corrobora que es una entidad poco frecuente y en ascenso.    Existen semejanzas entre ambas series, por cuanto la totalidad de los    pacientes tiene el antecedente de estadía en zonas maláricas y el hecho    de debutar como síndromes febriles. Al igual que en nuestra serie, se    plantearon como diagnósticos alternativos de ingreso fiebre tifoidea e    infección urinaria; sin embargo el antecedente epidemiológico y el examen    del frotis del hemograma permitieron realizar el diagnóstico de malaria.  Con respecto a las manifestaciones clínicas,    son similares a las descritas en series anteriores, excepto por presentar    casos más complejos, que requirieron un manejo multidisciplinario en unidades    de paciente crítico. Estas complicaciones tenían relación con el aparato    biliar (ictericia y dolor en el hipocondrio derecho), el sistema nervioso    central (compromiso de conciencia), el estado hemodinámico (shock) y el    deterioro de la función renal (1 caso requirió hemodiálisis de urgencia).    Esto podría explicarse por la mayor proporción de casos por P. falciparum en esta serie clínica.  El tratamiento realizado estuvo de acuerdo    a lo descrito en la literatura10, teniendo buen resultado,    inclusive en los pacientes más complicados, sin mortalidad asociada. En    general, en casos severos causados por P. falciparum se prefiere    usar tratamiento endovenoso con quinidina o quinina, utilizando los derivados    de artemisinina para casos con resistencia a quinina11. En    este grupo de pacientes se requiere de procedimientos invasivos, estudio    con imágenes, asistencia nutricional, soporte y monitorización en unidades    de cuidado intensivo, con apoyo de distintas especialidades médicas.  Observamos que pese al mayor desarrollo    del turismo a nivel mundial, sólo una minoría de los pacientes que viajan    a zonas maláricas recibe quimioprofilaxis, con el consiguiente mayor riesgo    de infectarse por algún Plasmodium en regiones endémicas. Llama    la atención que, pese a la mayor información disponible y el desarrollo    de la medicina del viajero, los chilenos que viajan a zonas endémicas    de malaria no toman profilaxis ni se informan de los riesgos de otras    enfermedades transmisibles.  En resumen, se debe tener una alta sospecha    frente a síndromes febriles en pacientes con antecedentes de viajes a    zonas maláricas en los últimos meses, considerando que el período de incubación    es variable, y mediante un hemograma, examen ampliamente disponible, orientarse    hacia un correcto diagnóstico y tratamiento.    REFERENCIAS 1. Stanley J. Malaria. Emerg Med Clin    North Am 1997; 15: 113-55.            [ Links ]  2. Olliaro P, Cattani J, Wirth D. Malaria,    the submerged disease. JAMA 1996; 275: 230-3.            [ Links ]  3. World Health Organization. The World    Health Report 1997: Conquering suffering, enriching humanity. Geneva:    WHO Office of Information, 1997.            [ Links ]  4. Neghme A. La erradicación de la Malaria,    un desafío al mundo. Rev Méd Chile 1960; 88: 247-50.            [ Links ]  5. Gutiérrez FJ, Neghme A, Albi De La Fuente    H. Estado actual del control del anofelismo en Chile. Rev Chil Hig      Med Prev 1950; 12: 67-71.            [ Links ]  6. Ramírez G, Hazbún M, Palomino C. Características    clínicas de 9 casos de Malaria no autóctona. Rev Méd Chile 1988;    116: 143-7.            [ Links ]  7. Schenone H, Olea A, Rojas A, García    N. Malaria en Chile: 1913-2001. Rev Méd Chile 2002; 130: 1170-6.            [ Links ]  8. Noe J, Bertín V, Gutiérrez J, Neghme    A. Diez años de lucha antimalárica en Chile. Riv Parassitol 1949;    10: 5-24.            [ Links ]  9. Suh K, Kain K, Keystone J. Malaria. CMAJ 2004; 170: 1693-702.            [ Links ]  10. White NJ. The treatment of Malaria. N Engl J Med 1996; 335: 800-6.            [ Links ]  11. Trampuz A, Jereb M, Muzlovic I, Prabhu    RM. Clinical review: Severe malaria. Crit Care 2003; 7: 315-23.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dr. Carlos Pérez Cortes.      Lira 44, Santiago, Chile. E mail: cape@med.puc.cl 

Recibido el 27 de octubre, 2004. Aceptado    el 6 de diciembre, 2005. 

La malaria    es una infección protozooaria sistémica      producida por cuatro especies de Plasmodium: falciparum, vivax, ovale y malarie. Es transmitida por el mosquito Anopheles hembra,      aunque también está descrita la transmisión materno-fetal, por transfusiones,      inoculación accidental o trasplante de órganos, siendo el hombre el único      reservorio de importancia clínica 1. Considerada una de las      plagas más antiguas de la humanidad, produce cada año 300 a 500 millones      de nuevos casos y 3 millones de muertes, lo que genera grandes costos      económicos y afecta el desarrollo de países donde la malaria es endémica2.        Aproximadamente, 40% de la población mundial se encuentra en riesgo de        adquirir esta enfermedad, debido a la creciente resistencia al tratamiento        e insecticidas, cambios climáticos-ecológicos y a un aumento importante        de viajes a zonas endémicas3. 

En Chile se logró erradicar la malaria    existente en la provincia de Tarapacá desde 1913, con la campaña a cargo    del profesor Juan Noé, entre los años 1937 y 19474,5. Desde    entonces, sólo se han reportado casos aislados y una serie clínica de    9 casos no autóctonos entre los años 1972 y 1984, en los cuales existió    el antecedente epidemiológico de permanencia en zonas maláricas6.    Según datos del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud,    en los últimos años se ha producido un aumento de pacientes infectados, registrándose entre 1990 y 2001,      66 nuevos casos en los distintos Servicios del país y 5 fallecimientos7.      Según el boletín de enfermedades de notificación obligatoria ministerial,      en 2003 hubo 6 nuevos casos y en 2004 se presentaron 7 nuevos casos. 

El aumento del turismo en los últimos años    ha incrementado el número de chilenos y extranjeros expuestos a malaria.    Consideramos oportuna la revisión de los casos tratados en nuestro hospital    para dar a conocer nuestra experiencia en el diagnóstico y manejo de esta    patología. 

PACIENTES Y MÉTODOS 

Se revisaron retrospectivamente las fichas    clínicas de 12 pacientes hospitalizados en el Hospital Clínico de la Universidad    Católica de Chile entre 1994 y 2003. En todos los casos se confirmó malaria    por identificación de los parásitos en la sangre, por tecnólogos médicos    o médicos con experiencia en la interpretación de este tipo de frotis. 

Se analizaron sus datos, registrándose:    edad, sexo y nacionalidad; antecedentes de estadía en zona malárica, antecedente    de malaria previa y utilización de quimioprofilaxis, insecticidas o mosquitero;    diagnóstico de ingreso, demora en realizar el diagnóstico y descripción    de los síntomas presentados. Se registraron la duración de la hospitalización,    la evolución y complicaciones, además de exámenes de laboratorio generales    e identificación del tipo de Plasmodium y el tratamiento aplicado. 

RESULTADOS

La muestra incluyó a 7 hombres y 5 mujeres.    Las edades fluctuaron desde 18 a 64 años (promedio=32,3 años). Diez casos    fueron pacientes chilenos y dos casos extranjeros, ambos residentes en    áfrica, que estaban de paso por el país. 

Antecedentes epidemiológicos. Todos    los casos descritos tenían el antecedente de permanencia en zonas endémicas    maláricas: Ecuador (2 casos), selva amazónica Perú-Ecuador (2 casos),    varios países en áfrica (2 casos), Nicaragua-Panamá-Costa      Rica (1 caso), República Dominicana (1 caso), Nueva Guinea (1 caso), Costa      de Marfil (1 caso), Mozambique (1 caso) e India (1 caso). Esta estadía      se originó por turismo (8 casos), trabajo (2 casos) y por residencia en      dicha zona (2 casos: 1 chileno y 1 extranjero). De los 10 pacientes chilenos      que viajaron a zonas endémicas de malaria, sólo 3 recibieron quimio-profilaxis:      2 con cloroquina y 1 con mefloquina. Cabe destacar que en 3 casos existía      el antecedente de malaria previa (1 chileno y 2 extranjeros). 

Cuadro clínico. Todos los pacientes    tuvieron un síndrome febril cuya duración osciló entre 7-21 días antes    de consultar, con un rango de temperatura entre 37,5°C y 40°C.    La mayoría de los pacientes presentaron el cuadro clásico de fiebre, calofríos    y mialgias, además de otras manifestaciones que se resumen en la Tabla      1. 

   

En general, el diagnóstico de ingreso correspondió    a «síndrome febril en estudio», con la excepción de dos casos    en los que se formularon como diagnósticos: pielonefritis aguda en una    paciente con un embarazo de 28 semanas y fiebre tifoidea en otra paciente.    En 8 pacientes se planteó malaria como opción diagnóstica al ingreso.    El número de días hospitalizados promedio fue de 7,6 días con un rango    entre 2 y 30 días. 

Evolución y complicaciones. Seis    pacientes evolucionaron sin complicaciones, pero 9 requirieron transfusión    de glóbulos rojos; 3 presentaron trombocitopenia      y requirieron terapia transfusional con plaquetas y 3 fueron ingresados      a unidades de cuidados intensivos. Estos últimos tres casos se detallan      en la Tabla 2 y tienen la particularidad de corresponder      todos a Plasmodium falciparum. 

   

Exámenes de laboratorio (Tabla    3). De los exámenes generales el más útil fue el hemograma, por cuanto    permitió realizar el diagnóstico, caracterizar el tipo de Plasmodium y ayudó en el diagnóstico diferencial de las anemias hemolíticas. En esta    serie no fue necesario realizar examen de gota gruesa para el diagnóstico.    Los valores alterados de función renal y hepática correspondieron a los    casos que presentaron complicaciones. El sedimento de orina alterado (cilindruria    y hematuria) se observó en una paciente cursando un embarazo, con urocultivo      negativo, y en un paciente que desarrolló una insuficiencia renal aguda. 

   

Con respecto al tipo de Plasmodium, registramos 7 casos de P. vivax y 5 casos de P. falciparum. Esta identificación se realizó con el frotis del hemograma. 

Tratamiento. En los casos de malaria    por P. vivax se utilizó la asociación de cloroquina (dosis 0 h=    1 g; dosis 6 h= 500 mg; dosis 24 h= 500 mg y dosis 48 h= 500 mg), más    primaquina (15 mg base por 14 días). 

Los casos de malaria por P. falciparum fueron tratados con el esquema asociado de quinina (600 mg c/8 h) y doxiciclina    (100 mg c/12 h) por 7 días. En el caso más severo por P. falciparum, dada la gravedad del cuadro clínico y dificultad de uso de vía oral, se    realizó un tratamiento con quinidina endovenosa (gluconato de quinidina)    en infusión continua (10 mg/kg por 1 hora, luego 0,02 mg/kg/min). No hubo    mortalidad atribuible a malaria. 

DISCUSIÓN

Desde 1945 no existen reportes de casos    de malaria autóctona en el país, fruto de una campaña de erradicación    en la provincia de Tarapacá8. En algunos valles de la primera    región se han encontrado Anopheles pseudopunctipenis, pero no se    encuentran infectados por el parásito de la malaria. Sin embargo, a nivel    mundial esta enfermedad constituye      una de las patologías infecciosas más prevalentes, especialmente en zonas      endémicas. 

Actualmente, consecuencia de la globalización    y al fomento del turismo, existen viajes hacia y desde zonas maláricas,    lo que explica el aumento en los casos observados en los últimos años. 

Casi 90% de los casos mundiales de malaria    corresponden a P. falciparum y ocurren en territorio africano,    en los cuales se describen las mayores tasas de mortalidad, que alcanzan    hasta 25% de los casos de malaria severa. En Asia, Oceanía, Centroamérica    y Sudamérica existe endemia de P. vivax (asociado a mejor pronóstico)    y P. falciparum, sumado a un mayor acceso a diagnóstico y tratamiento,    por lo que las cifras de mortalidad son mejores9. 

Los datos ministeriales chilenos revelan    que se han reportado más casos en la última década, con una tasa de 6,6    casos/año en el período 1997-2001, cifra que se ha mantenido relativamente    constante, siendo las notificaciones generalmente de Servicios de Salud    de la Región Metropolitana. De la serie reportada por Schenone y cols.    sólo 30% de los 66 pacientes eran de nacionalidad chilena, todos habían    estado en zonas maláricas (principalmente en áfrica y Sudamérica), hubo    una mortalidad de 8,8% y no se identificaron los subtipos de Plasmodium7. 

Una serie del Hospital Lucio Córdova, cita    9 casos de malaria no autóctona en 12 años de observación, todos correspondientes    a P. vivax6. En nuestra serie, describimos 12 casos    en 9 años, lo que corrobora que es una entidad poco frecuente y en ascenso.    Existen semejanzas entre ambas series, por cuanto la totalidad de los    pacientes tiene el antecedente de estadía en zonas maláricas y el hecho    de debutar como síndromes febriles. Al igual que en nuestra serie, se    plantearon como diagnósticos alternativos de ingreso fiebre tifoidea e    infección urinaria; sin embargo el antecedente epidemiológico y el examen    del frotis del hemograma permitieron realizar el diagnóstico de malaria. 

Con respecto a las manifestaciones clínicas,    son similares a las descritas en series anteriores, excepto por presentar    casos más complejos, que requirieron un manejo multidisciplinario en unidades    de paciente crítico. Estas complicaciones tenían relación con el aparato    biliar (ictericia y dolor en el hipocondrio derecho), el sistema nervioso    central (compromiso de conciencia), el estado hemodinámico (shock) y el    deterioro de la función renal (1 caso requirió hemodiálisis de urgencia).    Esto podría explicarse por la mayor proporción de casos por P. falciparum en esta serie clínica. 

El tratamiento realizado estuvo de acuerdo    a lo descrito en la literatura10, teniendo buen resultado,    inclusive en los pacientes más complicados, sin mortalidad asociada. En    general, en casos severos causados por P. falciparum se prefiere    usar tratamiento endovenoso con quinidina o quinina, utilizando los derivados    de artemisinina para casos con resistencia a quinina11. En    este grupo de pacientes se requiere de procedimientos invasivos, estudio    con imágenes, asistencia nutricional, soporte y monitorización en unidades    de cuidado intensivo, con apoyo de distintas especialidades médicas. 

Observamos que pese al mayor desarrollo    del turismo a nivel mundial, sólo una minoría de los pacientes que viajan    a zonas maláricas recibe quimioprofilaxis, con el consiguiente mayor riesgo    de infectarse por algún Plasmodium en regiones endémicas. Llama    la atención que, pese a la mayor información disponible y el desarrollo    de la medicina del viajero, los chilenos que viajan a zonas endémicas    de malaria no toman profilaxis ni se informan de los riesgos de otras    enfermedades transmisibles. 

En resumen, se debe tener una alta sospecha    frente a síndromes febriles en pacientes con antecedentes de viajes a    zonas maláricas en los últimos meses, considerando que el período de incubación    es variable, y mediante un hemograma, examen ampliamente disponible, orientarse    hacia un correcto diagnóstico y tratamiento. 