https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300005
Diagnóstico y tratamiento de la perforación de colon durante la colonoscopia

  En la actualidad, la colonoscopia constituye          uno de los principales métodos de diagnóstico y tratamiento de pacientes          con patología colorrec-tal. Al ser un examen invasivo, presenta en forma          inevitable complicaciones asociadas, dentro de las cuales la perforación          de colon, aunque poco frecuente, es la más grave, afectando de manera          significativa la morbilidad y mortalidad de los pacientes. Su incidencia se comunica en diferentes          series con cifras de 0,01% a 0,4%1-3. Esta complicación se          presenta con mayor frecuencia en procedimientos terapéuticos que en diagnósticos4,5.          Se han mencionado como factores de riesgo, la polipectomía con diatermia,          el antecedente de cirugía abdominal previa, pacientes de edad avanzada          y la enfermedad diverticular sintomática asociada a deformación de colon6,7. En general, el tratamiento de la perforación          es quirúrgico, lo que se acompaña de morbimortalidad; no obstante, en          ciertas circunstancias, también puede ser conservador con resultados exitosos3,8,9. En este estudio, se analizó la experiencia          en el diagnóstico y tratamiento de la perforación de colon ocurrida durante          la colonoscopia. Pacientes y métodos Pacientes. Estudio retrospectivo          realizado en base a los datos obtenidos del registro prospectivo de la          morbilidad derivada de los procedimientos endoscópicos, a cargo de la          enfermera coordinadora (XG), implementado en 2001. Entre enero de 2001          y junio de 2006 se realizaron 11.720 colonos-copias en la Unidad de Endoscopia          del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Del          registro de morbilidad, se obtuvo los datos de todos los pacientes con          perforación derivada de una colonoscopia y se analizaron sus fichas clínicas,          consignando los siguientes parámetros: intervalo entre el procedimiento          y el diagnóstico, la presentación clínica, la conducta terapéutica médica          o quirúrgica, el tipo de intervención quirúrgica, los hallazgos operatorios          y la evolución postoperatoria. Correlacionamos la descripción del procedimiento          endoscópico con los hallazgos quirúrgicos para inferir el mecanismo etiológico. Procedimiento. En la Unidad de Endoscopia,          los procedimientos son realizados por gastroenterólogos y cirujanos digestivos          acreditados. Los subespe-cialistas en entrenamiento son supervisados directamente          por los médicos acreditados. Todo paciente al que se le realiza un procedimiento          endoscópico se le advierte los potenciales riesgos, debiendo firmar un          protocolo de consentimiento informado previo al examen. La preparación          de colon de preferencia es el Fleet fosfosoda® y a todos los pacientes          se les ofrece sedación (midazo-lam-meperidina). En casos seleccionados          se realiza el procedimiento endoscópico bajo anestesia general. Los procedimientos          son realizados con vi-deoendoscopios flexibles marca Fujinon® (modelos          EC-450HL5, EC-450DL5,EC-4902W5/L) y Olympus® (modelos CFVL 2011375,          CFVL 2111655, CFVL 2212012). Resultados En un periodo de 6 años se realizaron 11.720          colonoscopias, diagnosticándose 12 perforaciones (tasa de 0,1% global).          La edad promedio de los pacientes complicados fue de 69 años (26-92),          6 de ellos mujeres. Del total de colonoscopias, 8.790 fueron          procedimientos diagnósticos donde ocurrieron 5 perforaciones (incidencia          0,056%) y en 2.930 colonoscopias terapéuticas ocurrieron 7 perforaciones          (incidencia 0,23%). El diagnóstico se sospechó durante las          primeras 6 h en 7 pacientes, entre las 6 y 24 h en 4 y sólo en uno después          de las 36 h de evolución. En todos los pacientes se confirmó la perforación          mediante la visualización de aire subdiafragmático (radiografía simple          de abdomen de pie/tomografía computada de abdomen). Se observaron factores de riesgo descritos          para perforación en 10 de los 12 pacientes, los que se presentan en la          Tabla 1.    

En cuatro pacientes con dolor abdominal          y distensión, sin signos de irritación peritoneal difusos, se optó por          un tratamiento médico, consistente en ayuno y antibióticos endovenosos          (Cefotaxima 1 gr c/8 h iv - Metronidazol 500 mg c/8 h iv). Sólo uno de          ellos evolucionó con signos de irritación peritoneal difusos después de          las 8 h de observación, por lo que fue intervenido quirúrgicamente. Los          otros tres fueron dados de alta en buenas condiciones generales sin haber          mediado una operación. Del total de 9 pacientes intervenidos,          en 8 no había evidencia de contaminación peritoneal masiva y, sólo se          encontraron lesiones lineales menores (<2 cm), 5 de ellos fueron tratados          con sutura primaria. A tres pacientes se les realizó una resección segmentaria,          uno por la presencia de un tumor asociado y dos por presentar desgarros          murales extensos (>3 cm). Una paciente reingresó a las 36 h postcolonoscopia          con signos de irritación peritoneal y sepsis, por lo que se le practicó          una laparotomía de urgencia, cuyo hallazgo fue una perforación lineal          >2 cms con gran contaminación peritoneal, se realizó aseo peritoneal          y una operación de Hartmann (Figura 1).    

Los pacientes con perforación que fueron          tratados médicamente permanecieron hospitalizados 4, 7 y 10 días, respectivamente,          y los que fueron intervenidos quirúrgicamente estuvieron hospitalizados          un promedio de 12 días (r: 8-30). Al correlacionar la descripción de la colonos-copia          con los hallazgos operatorios, se puede inferir que el mecanismo más probable          fue la perforación por asa del colonoscopio seguido de la polipectomía          con asa de diatermia (Tabla 2).    

Complicaciones postoperatorias ocurrieron          en 4 pacientes: un paciente presentó un íleo prolongado (mayor a 7 días)          que se resolvió en forma espontánea; otro, una atelectasia con sobreinfec-ción          pulmonar y, los 2 pacientes más graves, evolucionaron con distrés respiratorio          requiriendo ventilación mecánica prolongada. No hubo mortalidad en la          serie. Discusión La perforación de colon en un procedimiento          endoscópico es rara, con incidencias comunicadas bajo 0,4%. Esta serie,          muestra una incidencia global (0,1%) que se encuentra dentro de lo esperado,          con una incidencia específica para procedimientos diagnósticos y terapéuticos          de 0,056% y 0,23%, respectivamente, lo que confiere un riesgo 4 veces          mayor al terapéutico. Dentro de los factores comúnmente relacionados          a mayor riesgo de perforación, está la pérdida de una adecuada movilidad          del colon secundaria a cicatrices abdominales postquirúrgicas, tumores,          radioterapia y deformación de colon por enfermedad diverticular12.          En este estudio encontramos factores de riesgo reconocidos en 9 pacientes          y, sólo 2 no presentaron factor alguno. Los mecanismos que pueden explicar la perforación          pueden ser: El barotrauma excesivo, donde el sobreinsuflar el colon provoca          pequeñas erosiones lineales en la serosa, que tras la manipulación del          endoscopio, resultan en soluciones de continuidad. Por la fuerza mecánica          al introducir y manipular el endoscopio contra las paredes del colon,          ya sea por el extremo o por la formación del asa. Procedimientos diagnósticos          (biopsias) y terapéuticos (cauterio lesiones sangrantes). En esta serie, el fenómeno que más explicó          las perforaciones fue el mecanismo de asa del colonoscopio. Se presentó          en procedimientos laboriosos en pacientes con deformidad de colon. Esta          situación debe alertar al endoscopista para prevenir manipulaciones excesivas          que puedan resultar en lesiones iatrogénicas. El cuadro debe sospecharse durante el examen          si existe visualización directa del mesenterio u órganos abdominales,          pérdida de la expansión colónica pese a una adecuada insuflación, distensión          abdominal y malestar progresivo del paciente. La sospecha, una vez terminado el procedimiento,          debe considerarse en todo paciente que evoluciona con malestar abdominal          tras un procedimiento laborioso o con dolor y distensión abdominal persistente.          No se encontró en esta revisión ningún procedimiento descrito en el que          se reconociera la complicación en forma inmediata, sino más bien fueron          pacientes que evolucionaron con disconfort general, distensión y dolor          abdominal permanente después del procedimiento. La confirmación diagnóstica          se realiza mediante la demostración de aire subdiafragmáti-co, comúnmente          a través de una radiografía simple de abdomen de pie. En caso de dudas,          la tomografía computada abdominal es el examen de elección para su confirmación.          El tratamiento de la perforación es quirúrgico en la mayoría de los casos;          no obstante, el tratamiento médico conservador en un grupo seleccionado          de pacientes también puede ser exitoso, como muestra la experiencia presentada          en numerosas publicaciones internacionales (Tabla 3).          Este resulta generalmente exitoso en los casos en que la perforación es          pequeña, si ha existido una adecuada preparación de colon y, si desde          un principio, el paciente está en buenas condiciones generales y sin signos          de irritación peritoneal difusos10-12.    

El tratamiento médico recomendado consiste          en: hospitalización, reposo intestinal (régimen 0), hidratación parenteral          y antibióticos endovenosos con cobertura a Gram (-) y anaerobios asociado          a una observación clínica permanente y expectante. El abordaje quirúrgico se plantea sin postergación          alguna en los pacientes con signos de irritación peritoneal difusos, malas          condiciones generales o la presencia de un tumor de colon concomitante. Para los pacientes con perforaciones pequeñas          y sin contaminación peritoneal masiva, la indicación es la sutura primaria          y el aseo peritoneal, lo que ha sido reportado con excelentes resultados13-14.          Para perforaciones mayores asociadas a daño extenso en la pared del colon          sin contaminación peritoneal masiva en un paciente sin sepsis ni compromiso          hemodinámico, la resección segmentaria y anastomosis primaria sin ostomía          de protección también es segura15,17. Para aquellos pacientes          con contaminación peritoneal mayor, cuadro séptico en evolución y malas          condiciones generales, el aseo peritoneal y la operación de Hartmann sería          lo indicado18. El abordaje laparoscópico también resulta interesante          con buenos resultados en pacientes seleccionados, reduciendo la morbilidad          asociada a la laparotomía, con los consabidos beneficios de la cirugía          mínimamente invasiva19,20. Se ha publicado recientemente21,22          que el uso de clips por vía endoscópica tendría resultados satisfactorios          en modelo animal porcino, lo que podría ser una herramienta terapéutica          útil. No obstante, la gran mayoría de las perforaciones de colon son diagnosticadas          postprocedimiento, circunstancia en la que el riesgo de realizar una nueva          endoscopia y agravar la perforación, contraindica tal procedimiento. La          repercusión de la evolución y del costo económico que debe asumir un paciente          que presenta una perforación de colon durante una colonoscopia queda claramente          evidenciada en estadías hospitalarias prolongadas y procedimientos quirúrgicos          mayores. Esto debe considerarse para la precisa indicación de todo procedimiento          invasivo al momento de discutir con los pacientes, los beneficios y riesgos          de éstos. En resumen, de acuerdo a esta experiencia          y las comunicadas previamente en la literatura internacional, podemos          decir que la perforación de colon es una complicación poco frecuente,          cuyo tratamiento es en general quirúrgico, pero el tratamiento médico          puede ser una alternativa segura en casos seleccionados.   Referencias 1. Tulchisky H, Madhala-Givon O, Wasserberg          N. Incidence and management of colonic perforations: 8 years' experience.          World J Gastroenterol 2006; 12: 4211-13.        [ Links ]2. Waye JD, Kahn O, Auerbach ME. Complications          of colonoscopy and flexible sigmoidoscopy. Gastrointest Endose Clin          N Am 1996; 6: 343-77.        [ Links ]3. Araghizadeh FY, Timmcke AE, Opelka FG,          Hicks TC, Beck DE. Colonic perforations. Dis Colon Rectum 2001;          44: 713-6.        [ Links ]4. Vernaya AM, Longo WE. Complications          of endoscopic polypectomy. Surg Oncol Clin N Am 1996; 5: 663-73.        [ Links ]5. Nivatvongs S. Complications in colonoscopic          polypectomy: lessons to learn from an experience with 1576 polyps. Am          Surg 1988; 54: 61-3.        [ Links ]6. Korman LY, Overholt BF, Box T, Winker          CK. Perforation during colonoscopy in endoscopy ambulatory centers. Gastrointest          Endosc 2003; 58: 554-7.        [ Links ]7. Jentschura D, Raute M, Winter J, Henkel          T, Kraus M, Manegolg BC. Complications in endoscopy of the lower gastrointestinal          tract. Therapy and prognosis. Surg Endosc 1994; 8: 672-6.        [ Links ]8. Iqbal CW, Chun YS, Farley D. Colonoscopic          Perforations: A Retrospective review. J Gastrointest Surg 2005;          9: 1229-36.        [ Links ]9. Orsoni P, Berdah S, Verrier C, Caamaño          A, Sastre B, Boutboul R et al. Colonic perforations due to colonoscopy:          a retrospective study of 48 cases. Endoscopy 1997; 29: 160-4.        [ Links ]10. Chritie JP, Marrazzo J III. Mini perforation          of the colon-not all postpolypectomy perforations require laparotomy.          Dis Colon Rectum 1991; 34: 132-5.        [ Links ]11. Hall C, Dorricott NJ, Donovan IA, Neoptolemos          JP. Colon perforation during colonoscopy: Surgical versus Conservative          management. Br J Surg 1991; 78: 542-4.        [ Links ]12. Maira J. Complicaciones relacionadas          con el procedimiento endoscópico. Gastr Latinoam 2004; 15: 137-41.        [ Links ]13. Chappicus CW, Frey DJ, Dietzen CD,          Panetta TP, Buechter KL, Cohn I. Management of penetrating colon injuries:          a prospective randomized trial. Ann Surg 1991; 213: 492-3.        [ Links ]14. González RP, Merlotti GJ, Holevar MR.          Colostomy in penetrating colon injury; is it necessary? J Trauma 1996;          41: 271-5.        [ Links ]15. Kawendo NY, Modiba MC, Matlala NS,          Becker PJ. Randomized trial to determine if delay from time of penetrating          injury precludes primary repair. Br J Surg 2002; 89: 993-8.        [ Links ]16. Pascuale M, Fabian TC. Practice management          guidelines for trauma from the Eastern Association for the Surgery of          Trauma. J Trauma 1998; 44: 941-57.        [ Links ]17. Gedebou TM, Wong RA, Rappaport WD,          Jaffe P, Kahsai D, Hunter GC. Clinical presentation and management of          iatrogenic colon perforation. Am J Surg 1996; 172: 454-7; discussion          457-8.        [ Links ]18. Adedoyin A, Ekanem E. A ten years study          of penetrating injuries of the colon. Dis Colon Rectum 2004; 47:          2169-77.        [ Links ]19. Wulltein CH, Kóppen M-O, Gross E. Laparoscopic          treatment of colonic perforations related to colonoscopy. Surg Endose          1999; 13: 484-7.        [ Links ]20. Putcha R, Burdick J. Management of          iatrogenic perforation. Gastroenterol Clin North Am 2003; 32: 1289-309.        [ Links ]21. Raju G, Ahmed I , Brining D, Xiao S.          Endoluminal closure of large perforations of colon with clips in a porcine          model. Gastrointes Endosc 2006; 64: 640-6.        [ Links ]22. Raju G, Ahmed I, Shubukawa G, Poussard          A, Brining D. Endoluminal suturing may overcome the limitations of clip          closure of a gaping wide colon perforation. Gastrointest Endosc 2007;          65: 503-9.         [ Links ]23. Anderson ML, Pasha TM, Leighton JA.          Endoscopic perforation of the colon from a 10 years study. Am JGastroenterol          2000; 95: 3418-22.        [ Links ]  Recibido el 19 de diciembre, 2006. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Eduardo García Muñoz. Marcoleta 352, Patio Interior, Edificio          División de Cirugía, Pontificia Universidad Católica de Chile. Fonos:          3543222-3543221. E mail: eduagonl972@yahoo.es 

En la actualidad, la colonoscopia constituye          uno de los principales métodos de diagnóstico y tratamiento de pacientes          con patología colorrec-tal. Al ser un examen invasivo, presenta en forma          inevitable complicaciones asociadas, dentro de las cuales la perforación          de colon, aunque poco frecuente, es la más grave, afectando de manera          significativa la morbilidad y mortalidad de los pacientes.

Su incidencia se comunica en diferentes          series con cifras de 0,01% a 0,4%1-3. Esta complicación se          presenta con mayor frecuencia en procedimientos terapéuticos que en diagnósticos4,5.          Se han mencionado como factores de riesgo, la polipectomía con diatermia,          el antecedente de cirugía abdominal previa, pacientes de edad avanzada          y la enfermedad diverticular sintomática asociada a deformación de colon6,7.

En general, el tratamiento de la perforación          es quirúrgico, lo que se acompaña de morbimortalidad; no obstante, en          ciertas circunstancias, también puede ser conservador con resultados exitosos3,8,9.

En este estudio, se analizó la experiencia          en el diagnóstico y tratamiento de la perforación de colon ocurrida durante          la colonoscopia.

Pacientes y métodos

Pacientes. Estudio retrospectivo          realizado en base a los datos obtenidos del registro prospectivo de la          morbilidad derivada de los procedimientos endoscópicos, a cargo de la          enfermera coordinadora (XG), implementado en 2001. Entre enero de 2001          y junio de 2006 se realizaron 11.720 colonos-copias en la Unidad de Endoscopia          del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Del          registro de morbilidad, se obtuvo los datos de todos los pacientes con          perforación derivada de una colonoscopia y se analizaron sus fichas clínicas,          consignando los siguientes parámetros: intervalo entre el procedimiento          y el diagnóstico, la presentación clínica, la conducta terapéutica médica          o quirúrgica, el tipo de intervención quirúrgica, los hallazgos operatorios          y la evolución postoperatoria. Correlacionamos la descripción del procedimiento          endoscópico con los hallazgos quirúrgicos para inferir el mecanismo etiológico.

Procedimiento. En la Unidad de Endoscopia,          los procedimientos son realizados por gastroenterólogos y cirujanos digestivos          acreditados. Los subespe-cialistas en entrenamiento son supervisados directamente          por los médicos acreditados. Todo paciente al que se le realiza un procedimiento          endoscópico se le advierte los potenciales riesgos, debiendo firmar un          protocolo de consentimiento informado previo al examen. La preparación          de colon de preferencia es el Fleet fosfosoda® y a todos los pacientes          se les ofrece sedación (midazo-lam-meperidina). En casos seleccionados          se realiza el procedimiento endoscópico bajo anestesia general. Los procedimientos          son realizados con vi-deoendoscopios flexibles marca Fujinon® (modelos          EC-450HL5, EC-450DL5,EC-4902W5/L) y Olympus® (modelos CFVL 2011375,          CFVL 2111655, CFVL 2212012).

Resultados

En un periodo de 6 años se realizaron 11.720          colonoscopias, diagnosticándose 12 perforaciones (tasa de 0,1% global).          La edad promedio de los pacientes complicados fue de 69 años (26-92),          6 de ellos mujeres.

Del total de colonoscopias, 8.790 fueron          procedimientos diagnósticos donde ocurrieron 5 perforaciones (incidencia          0,056%) y en 2.930 colonoscopias terapéuticas ocurrieron 7 perforaciones          (incidencia 0,23%).

El diagnóstico se sospechó durante las          primeras 6 h en 7 pacientes, entre las 6 y 24 h en 4 y sólo en uno después          de las 36 h de evolución. En todos los pacientes se confirmó la perforación          mediante la visualización de aire subdiafragmático (radiografía simple          de abdomen de pie/tomografía computada de abdomen).

Se observaron factores de riesgo descritos          para perforación en 10 de los 12 pacientes, los que se presentan en la          Tabla 1.

   

En cuatro pacientes con dolor abdominal          y distensión, sin signos de irritación peritoneal difusos, se optó por          un tratamiento médico, consistente en ayuno y antibióticos endovenosos          (Cefotaxima 1 gr c/8 h iv - Metronidazol 500 mg c/8 h iv). Sólo uno de          ellos evolucionó con signos de irritación peritoneal difusos después de          las 8 h de observación, por lo que fue intervenido quirúrgicamente. Los          otros tres fueron dados de alta en buenas condiciones generales sin haber          mediado una operación.

Del total de 9 pacientes intervenidos,          en 8 no había evidencia de contaminación peritoneal masiva y, sólo se          encontraron lesiones lineales menores (<2 cm), 5 de ellos fueron tratados          con sutura primaria. A tres pacientes se les realizó una resección segmentaria,          uno por la presencia de un tumor asociado y dos por presentar desgarros          murales extensos (>3 cm). Una paciente reingresó a las 36 h postcolonoscopia          con signos de irritación peritoneal y sepsis, por lo que se le practicó          una laparotomía de urgencia, cuyo hallazgo fue una perforación lineal          >2 cms con gran contaminación peritoneal, se realizó aseo peritoneal          y una operación de Hartmann (Figura 1).

   

Los pacientes con perforación que fueron          tratados médicamente permanecieron hospitalizados 4, 7 y 10 días, respectivamente,          y los que fueron intervenidos quirúrgicamente estuvieron hospitalizados          un promedio de 12 días (r: 8-30).

Al correlacionar la descripción de la colonos-copia          con los hallazgos operatorios, se puede inferir que el mecanismo más probable          fue la perforación por asa del colonoscopio seguido de la polipectomía          con asa de diatermia (Tabla 2).

   

Complicaciones postoperatorias ocurrieron          en 4 pacientes: un paciente presentó un íleo prolongado (mayor a 7 días)          que se resolvió en forma espontánea; otro, una atelectasia con sobreinfec-ción          pulmonar y, los 2 pacientes más graves, evolucionaron con distrés respiratorio          requiriendo ventilación mecánica prolongada. No hubo mortalidad en la          serie.

Discusión

La perforación de colon en un procedimiento          endoscópico es rara, con incidencias comunicadas bajo 0,4%. Esta serie,          muestra una incidencia global (0,1%) que se encuentra dentro de lo esperado,          con una incidencia específica para procedimientos diagnósticos y terapéuticos          de 0,056% y 0,23%, respectivamente, lo que confiere un riesgo 4 veces          mayor al terapéutico.

Dentro de los factores comúnmente relacionados          a mayor riesgo de perforación, está la pérdida de una adecuada movilidad          del colon secundaria a cicatrices abdominales postquirúrgicas, tumores,          radioterapia y deformación de colon por enfermedad diverticular12.          En este estudio encontramos factores de riesgo reconocidos en 9 pacientes          y, sólo 2 no presentaron factor alguno.

Los mecanismos que pueden explicar la perforación          pueden ser: El barotrauma excesivo, donde el sobreinsuflar el colon provoca          pequeñas erosiones lineales en la serosa, que tras la manipulación del          endoscopio, resultan en soluciones de continuidad. Por la fuerza mecánica          al introducir y manipular el endoscopio contra las paredes del colon,          ya sea por el extremo o por la formación del asa. Procedimientos diagnósticos          (biopsias) y terapéuticos (cauterio lesiones sangrantes).

En esta serie, el fenómeno que más explicó          las perforaciones fue el mecanismo de asa del colonoscopio. Se presentó          en procedimientos laboriosos en pacientes con deformidad de colon. Esta          situación debe alertar al endoscopista para prevenir manipulaciones excesivas          que puedan resultar en lesiones iatrogénicas.

El cuadro debe sospecharse durante el examen          si existe visualización directa del mesenterio u órganos abdominales,          pérdida de la expansión colónica pese a una adecuada insuflación, distensión          abdominal y malestar progresivo del paciente.

La sospecha, una vez terminado el procedimiento,          debe considerarse en todo paciente que evoluciona con malestar abdominal          tras un procedimiento laborioso o con dolor y distensión abdominal persistente.          No se encontró en esta revisión ningún procedimiento descrito en el que          se reconociera la complicación en forma inmediata, sino más bien fueron          pacientes que evolucionaron con disconfort general, distensión y dolor          abdominal permanente después del procedimiento. La confirmación diagnóstica          se realiza mediante la demostración de aire subdiafragmáti-co, comúnmente          a través de una radiografía simple de abdomen de pie. En caso de dudas,          la tomografía computada abdominal es el examen de elección para su confirmación.          El tratamiento de la perforación es quirúrgico en la mayoría de los casos;          no obstante, el tratamiento médico conservador en un grupo seleccionado          de pacientes también puede ser exitoso, como muestra la experiencia presentada          en numerosas publicaciones internacionales (Tabla 3).          Este resulta generalmente exitoso en los casos en que la perforación es          pequeña, si ha existido una adecuada preparación de colon y, si desde          un principio, el paciente está en buenas condiciones generales y sin signos          de irritación peritoneal difusos10-12.

   

El tratamiento médico recomendado consiste          en: hospitalización, reposo intestinal (régimen 0), hidratación parenteral          y antibióticos endovenosos con cobertura a Gram (-) y anaerobios asociado          a una observación clínica permanente y expectante.

El abordaje quirúrgico se plantea sin postergación          alguna en los pacientes con signos de irritación peritoneal difusos, malas          condiciones generales o la presencia de un tumor de colon concomitante.

Para los pacientes con perforaciones pequeñas          y sin contaminación peritoneal masiva, la indicación es la sutura primaria          y el aseo peritoneal, lo que ha sido reportado con excelentes resultados13-14.          Para perforaciones mayores asociadas a daño extenso en la pared del colon          sin contaminación peritoneal masiva en un paciente sin sepsis ni compromiso          hemodinámico, la resección segmentaria y anastomosis primaria sin ostomía          de protección también es segura15,17. Para aquellos pacientes          con contaminación peritoneal mayor, cuadro séptico en evolución y malas          condiciones generales, el aseo peritoneal y la operación de Hartmann sería          lo indicado18. El abordaje laparoscópico también resulta interesante          con buenos resultados en pacientes seleccionados, reduciendo la morbilidad          asociada a la laparotomía, con los consabidos beneficios de la cirugía          mínimamente invasiva19,20.

Se ha publicado recientemente21,22          que el uso de clips por vía endoscópica tendría resultados satisfactorios          en modelo animal porcino, lo que podría ser una herramienta terapéutica          útil. No obstante, la gran mayoría de las perforaciones de colon son diagnosticadas          postprocedimiento, circunstancia en la que el riesgo de realizar una nueva          endoscopia y agravar la perforación, contraindica tal procedimiento. La          repercusión de la evolución y del costo económico que debe asumir un paciente          que presenta una perforación de colon durante una colonoscopia queda claramente          evidenciada en estadías hospitalarias prolongadas y procedimientos quirúrgicos          mayores. Esto debe considerarse para la precisa indicación de todo procedimiento          invasivo al momento de discutir con los pacientes, los beneficios y riesgos          de éstos.

En resumen, de acuerdo a esta experiencia          y las comunicadas previamente en la literatura internacional, podemos          decir que la perforación de colon es una complicación poco frecuente,          cuyo tratamiento es en general quirúrgico, pero el tratamiento médico          puede ser una alternativa segura en casos seleccionados.