https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100007
Un sistema de asignación de órganos para trasplante que no considere las edades de donante y receptor es inicuo

 

El trasplante renal es el mejor tratamiento de la insuficiencia renal                     terminal1. Sin embargo, la limitante para aumentar la tasa de                 trasplantes en Chile es la escasez de donantes en relación al número de pacientes                 que están en lista de espera2. Cuando se genera un donante de órganos, el                 Instituto de Salud Pública (ISP) asigna los riñones a sus receptores basado en un                 sistema de puntaje que incluye la histocompatibilidad (sistema HLA), el tiempo de                 espera en la lista y el grado de sensibilización del potencial receptor o PRA                     (“Panel Reactive Antibodies”), que ponderan 60%, 20% y 20%,                 respectivamente. Adicionalmente, si el potencial receptores menor de 18 años, se le                 asigna mayor puntaje3.

Son determinantes de la sobrevivencia del injerto: la edad del donante, la del                 receptor y la disparidad de edades entre donante y receptor4-7 entre                 otros, por lo que llama la atención que el sistema de asignación de riñones no                 considere estos factores. Al mismo tiempo, es imprescindible que este u otro sistema                 sean justos, equitativos y no discriminantes de ninguna forma para los pacientes                 enlistados.

El objetivo de este trabajo es estudiar la equidad en la asignación de órganos para                 trasplante renal respecto de las edades del donante y del receptor y proponer                 eventuales medidas de mitigación en el caso que se encuentren variables                 perfectibles.

Pacientes y Métodos

Se obtuvo las edades de los donantes fallecidos de órganos del año                         20118 y de quienes se encontraban en lista de espera en el ISP a                     septiembre de 2012 (Dra. Susana Elgueta, comunicación personal) y, a partir de                     ellas, se construyó las distribuciones de probabilidad y edad de ambos grupos de                     personas mediante fórmulas estadísticas estándar y utilizando el programa Excel                     de Microsoft.

Dado la apariencia de los histogramas de edades observadas, se las consideró                     teniendo una distribución normal. Se modeló matemáticamente las probabilidades                     de ser donante o estar en lista de espera en función de la edad de los sujetos,                     utilizando los promedios y desviaciones estándar dentro de una curva de                     distribución normal.

Con esas funciones de probabilidades y empleando una aproximación Bayesiana, se                     calculó la probabilidad de que pacientes en lista de espera recibieran un                     injerto renal en distintos escenarios, según variase el criterio de asignación                     de órganos (iguales edades y diferencias de 5 o 10 años entre ambos grupos de                     personas). En segundo término, para facilitar la visualización de los cambios de                     probabilidades de asignación de riñones, se calculó las probabilidades relativas                     de recepción en los distintos escenarios (iguales edades, diferencias de 5 o 10                     años).

Lo anterior, también puede describirse como que se calculó la probabilidad de                     recibir un injerto según la edad del donante de órganos, según distintos                     criterios de asignación basados exclusivamente en los pares de edades entre                     donante y receptor, para todas las personas de la lista de espera para recibir                     un trasplante renal. Por ejemplo, si existieren dos receptores posibles, uno de                     30 años y el otro de 60 años esperando la decisión de asignación de un donante                     de 50 años, y el criterio de asignación es que la diferencia de edades entre                     donante y receptor debe ser inferior a 10 años, la persona más joven tendrá                     menos probabilidad de recibir el injerto, pero si el criterio es hasta 20 años,                     las probabilidades de ambos sujetos se acercarán entre sí, lo mismo, si no                     existe criterios de exclusión de diferencias etarias entre esos pares.

Finalmente, se comparó el modelo con las edades de los pacientes efectivamente                     trasplantados durante el año 2012 obtenido del correspondiente Registro Nacional                     de Trasplantes del Instituto de Salud Pública de tal forma de deducir la                     distribución real de quienes esperan en lista de espera y, secundariamente, de                     los comportamientos y criterios de los centros que, efectivamente, procuran                     donantes renales.

Resultados

En el período estudiado, hubo 113 donantes y el número de candidatos a recibirlos                     eran 1.167, lo que da una probabilidad bruta de ser trasplantado de 19,4% (226                     riñones en los 1.167 pacientes enlistados en el ISP). Los donantes de órganos                     tenían 44,2 ± 14,0 años de edad y los pacientes en lista de espera para                     trasplante renal 42,1 ± 14,5 años (Tabla 1). La edad real de                     quienes recibieron un trasplante renal de donante fallecido durante el año 2012                     fue 47,5 ± 14,3 años.

 

 Tabla 1. Tabla de distribución de donantes de riñones y de                                                                                  pacientes en lista de                                      espera en el período de estudio  

 

Si se comparan las distribuciones de probabilidad, construidas a partir de los                     datos de la Tabla 1 de ambos grupos, se observa que la curva                     de los pacientes en lista de espera está desplazada hacia la derecha (Figura 1) y que ello se hace aún más patente si los centros                     de trasplante aumentan la edad máxima para que los pacientes opten a ser                     trasplantados en 5 o 10 años en promedio (Figuras 1 y 2). Lo anterior significa que si los centros de trasplante                     enlistan pacientes de mayor edad, manteniendo constante la distribución de                     edades de los donantes, se aumenta la probabilidad relativa de recibir un                     injerto renal a los enlistados de mayor edad y se la reduce a pacientes más                     jóvenes.

  

Figura 1. Distribuciones de probabilidades en función de                                     la edad de donantes de riñón,                                          pacientes en lista de espera                                     actuales y si fueren, en promedio, 5 y 10 años mayores.                                                                              Receptores: Receptores reales (Tabla 1).                                     Donantes: Donantes reales (Tabla 1).                                                                              Receptores +5 años: Distribución de edades si donantes son 5                                     años mayor.                                          Receptores +10 años: Distribución de edades si                                     donantes son 10 años mayor.

 

Figura 2. Probabilidades acumuladas de recepción de                                     riñones según edades de donantes                                          actuales, lista de espera                                     actual y si se estos fueran, en promedio, 5 y 10 años mayores.                                         Receptores: Receptores reales (Tabla 1).                                     Donantes: Donantes reales (Tabla 1). L Espera                                                                              +5 años: Distribución de edades de pacientes en lista de espera                                     5 años mayor.                                          Receptores +10 años: Distribución de edades de                                     pacientes en lista de espera 10 años mayor.



Cuando se decide, en base a la edad de donante y receptor, qué paciente recibirá                     un injerto, puede utilizarse un criterio de empate de edades, es decir, un                     donante de 40 años se asigna a un receptor de iguales 40 años. Otras opciones                     son el permitir algún rango de disparidad de edad entre donante y receptor, por                     ejemplo, 5 o 10 años, es decir, los riñones de ese donante hipotético de 40 años                     podrían ser asignados a pacientes de entre 35 y 45 años o entre 30 y 50 años,                     respectivamente, lo cual podría dar más libertad a quienes asignan los injertos,                     dado que existe también otras variables de asignación que deben ser                         consideradas2.

En la Figura 3 puede verse el efecto sobre la probabilidad                     relativa de recibir un riñón usando el criterio restrictivo de asignación, es                     decir, conservando la igualdad de edades entre donante y receptor y, en                     comparación, si se utiliza un criterio de edades más laxo, 5 o 10 años de                     diferencias de edades, para decidir a qué persona de la lista de espera se                     asigna el órgano. Al comparar las curvas, es claro que, en comparación con el                     criterio restrictivo, que entrega probabilidades bastante similares para                     cualquier edad, el ampliar las diferencias de edad, tiende a favorecer a los                     pacientes de edades medias.

 

Figura 3. Probabilidad relativa de recepción de Injerto                                     según criterio de diferencias                                          edad entre Donantes y                                         Receptores. Rec y Don igual edad: Distribución de                                     probabilidad                                          relativa si donantes y receptores tiene igual edad.                                     Rec basal, Don-Rec 5 años:                                          Distribución de probabilidad relativa                                     si receptores son los en lista de espera actual (Tabla 1) y                                          diferencia de edades entre donante y                                     receptor es hasta 5 años. Rec basal,                                          Don-Rec 10 años:                                     Distribución de probabilidad relativa si receptores son                                          los en                                     lista de espera actual (Tabla 1) y diferencia                                     de edades entre donante                                          y receptor es hasta 10 años. 



Ahora, si combinamos los escenarios de envejecimientos relativos de los donantes,                     los receptores, ambos y los criterios laxos, de 5 y 10 años de diferencias de                     edad, para la asignación de riñones, puede verse que aunque el criterio de                     laxitud de 5 años tiende a generar equidad en la asignación de órganos (respecto                     de un criterio de laxitud de 10 años), el envejecer la lista de espera, sin                     envejecer paralelamente a los donantes, independiente del criterio de laxitud,                     tiende a reducir la equidad, ya que los órganos procurados siempre tenderán a                     ser asignados a receptores de edades más altas (Figura 4). De                     lo anterior se desprende que para que el sistema de asignación de órganos sea                     equitativo, en el sentido de que la edad de algunos potenciales receptores no se                     constituya en una ventaja o una cortapisa para recibir un riñón, debería                     cumplirse con las siguientes condiciones:

 

Figura 4. Probabilidad relativa de recepción de Injerto                                     según criterio de diferencias                                          edad entre Donantes y Receptores y                                     según criterio de aceptación en lista de                                          espera. Rec                                     basal, Don-Rec 5 años: Distribución de probabilidad relativa si                                                                              receptores son los en lista de espera actual (Tabla 1) y diferencia                                          de edades entre donante y                                     receptor es hasta 5 años. Rec basal, Don-Rec                                          10 años:                                     Distribución de probabilidad relativa si receptores son los en                                     lista de espera                                          actual (Tabla 1) y diferencia                                     de edades entre donante y receptor es hasta                                          10 años. Rec 5 años                                     mayor, Don-Rec 5 años: Distribución de probabilidad relativa                                          si                                     receptores son 5 años mayores a los actuales y diferencia de                                     edades entre donante                                          y receptor es hasta 5 años. Rec 5 años                                     mayor, Don-Rec 10 años: Distribución de                                          probabilidad relativa si                                     receptores son 5 años mayores a los actuales y diferencia de                                                                              edades entre donante y receptor es hasta 10 años. Rec 10 años                                     mayor, Don-Rec                                          5 años: Distribución de probabilidad relativa si                                     receptores son 10 años mayores                                          a los actuales y diferencia de                                     edades entre donante y receptor es hasta 5 años.                                          Rec 10 años                                     mayor, Don-Rec 10 años: Distribución de probabilidad relativa si                                                                              receptores son 10 años mayores a los actuales y diferencia de                                     edades entre                                          donante y receptor es hasta 10 años. 



1. Permitir la aceptación de donantes de mayores edades que las actuales.

2. No permitir la incorporación a potenciales receptores de riñones a la lista de                     espera de mayores edades que las actuales o posibilitarlo sólo en la medida que                     se también se acepte a donantes más añosos.

3. Mantener un criterio de laxitud de asignación de edades entre donante y                     receptor lo más acotado posible. Para esto, es obvio que, para que se cumpla,                     debe aumentarse tanto el número de donantes como el número de pacientes en lista                     de espera, de tal forma de maximizar la probabilidad de que existe pares de                     pacientes con “compatibilidad” de edades.

Finalmente, si se compara las distribuciones de edades de quienes esperaban en                     lista de espera, quienes donaron y quienes efectivamente recibieron los                     injertos, puede verse que: la edad de los donantes fue 42,1 + 14,5 años,                     de quienes esperaban en la lista 44,2 + 14,0 años y quienes,                     efectivamente recibieron los injertos fue 47,5 + 14,3 años (Figura 5). No se encontró diferencias estadísticamente significativas                     entre los dos primeros grupos (donantes y lista de espera), pero sí entre cada                     uno de ellos y el grupo que recibió realmente los órganos: p = 0,003 y p =                     0,007, respectivamente). Esto indica que, en la práctica, quienes enlistan a                     pacientes para trasplante están ingresando pacientes progresivamente mayores y/o                     no están aceptando donantes de órganos de edad “avanzada”, respecto del criterio                     actual (Figuras 1, 4 y 5).

 

Figura 5. Distribuciones de edades de pacientes en lista                                     de espera 2012, donantes                                          efectivos 2012 y receptores efectivos                                     de 2012.

 

Discusión

El objetivo del trasplante de riñón es devolver la función renal a quien sufre de                     insuficiencia renal terminal y, con ello, reducirles la mayor mortalidad y                     morbilidad asociadas con la enfermedad renal crónica1,9. Esta mejoría                     funcional renal puede perderse por dos mecanismos: falla del órgano, por                     ejemplo, por rechazo del injerto, uropatía obstructiva, infecciones virales,                     reproducción de la enfermedad, toxicidad por fármacos, etc. o por muerte del                     sujeto con riñón funcionante. Si bien en ambas circunstancias el injerto se                     pierde, en la primera el paciente vuelve a diálisis y tiene la posibilidad de                     optar por otro injerto en el futuro, mientras que en el segundo escenario, el                     paciente fallece pero el injerto podría haber continuado funcionando. Los                     pacientes jóvenes tienden a perder los injertos por el primer mecanismo mientras                     que los mayores tienden a hacerlo por el segundo. Por lo anterior, puede                     producirse un conflicto en la asignación de riñones para trasplante, ya que lo                     que se busca es mantener al receptor sin necesidad de diálisis y prolongarle la                     vida, pero si el paciente fallece prematuramente, se pierde anticipadamente un                     riñón que podría haber continuado funcionando.

Los riñones para trasplante son un bien escaso, por ello es función de quienes                     asignan los órganos el maximizar la probabilidad que ese riñón funcione por                     largo tiempo y, de igual manera, prolongue lo más posible la supervivencia del                     receptor. Desde ese punto de vista, el utilizar riñones provenientes de donantes                     jóvenes sería lo más conveniente4-7, pero, el problema radica en que                     las donaciones son más escasas que lo que necesitamos como sociedad o, al revés,                     la demanda por riñones sobrepasa, por lejos, la oferta de donantes. Al mismo                     tiempo, el sistema de asignación debe ser justo, en el sentido de que todo                     paciente en la lista de espera tenga una probabilidad similar de recibir un                     órgano, sin sesgos de ninguna especie.

Nuestros resultados muestran que el sistema actual de asignación de órganos,                     mirado exclusivamente desde la óptica del criterio de asignación por edad,                     tiende a discriminar/postergar a los jóvenes y a favorecer, en forma relativa, a                     la población de mayor edad. Ello parece ocurrir, basado en los análisis de las                     curvas de probabilidades, porque se van incorporando sujetos de edades cada vez                     mayores a la lista de espera. Pero, a juzgar por la edad promedio de los                     donantes de nuestro país, y considerando que la primera causa de muerte en Chile                     es cardiovascular, pareciera que se tiende a evitar el procurar pacientes                     adultos mayores o con comorbilidades (criterio expandido), de tal forma que la                     población > 65-70 años rara vez o prácticamente nunca recibirá riñones de                     pacientes de edades similares, pero sí serán competencia para donantes jóvenes.                     Si bien es cierto se ha intentado incentivar este tipo de donación, pareciera                     ser que no se ha incorporado para nada en los centros de procuramiento,                     considerando que sólo hemos incrementado la edad de los donantes de manera                     marginal.

Este comportamiento sesgado en la asignación de riñones, que es probable que ni                     siquiera sea intencional ni conocido, no es compartido en todas partes. De                     hecho, el “Eurotransplant Senior Program” asigna los riñones de donantes                     de > 65 años a receptores de edades similares desde el año 199910                     basado en la política de “old for old”, es decir, donantes añosos para                     receptores añosos. Sus resultados son razonables y comparables a criterios de                     asignación de riñones de donantes jóvenes a receptores > 65                         años11,12, especialmente al compararlos con el continuar en                         diálisis1.

Se hace necesario entonces aceptar donantes añosos y destinarlos preferentemente                     a receptores de edades similares, para de esta forma poder asignar los riñones                     de donantes más jóvenes a quienes hoy ven mermada su probabilidad de recibir un                     injerto. De lo contrario, puede darse la situación extrema e indeseable de                     reemplazar una política exitosa, como es la “Old for Old” por otra de                         “All for Old”, que tiende a discriminar a los más jóvenes (“…and                         No Young at All”).

En suma, el sistema de asignación de órganos de pacientes fallecidos en Chile                     favorece a los receptores de mayor edad y perjudica a los más jóvenes. Esto                     debiera ser corregido porque genera inequidad.