https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200006
Cambios en el consumo aparente de lácteos, bebidas azucaradas y jugos procesados en el Gran Santiago. Chile. 1987-2007: Changes in the consumption of dairy products, sugary drinks and processed juices in the Chilean population

 

América Latina ha tenido transformaciones demográficas, epidemiológicas y socioeconómicas en los últimos años relacionados             con los avances económicos, sociales y en las políticas de salud, entre otros1-4. El perfil epidemiológico y nutricional de la población chilena, así como los hábitos y prácticas alimentarias han cambiado             en las últimas décadas, producto de múltiples factores que han afectado los estilos de vida y la dieta5,6. La globalización de la economía y de la alimentación, el incremento de los ingresos de los hogares, las estrategias de marketing             y la masificación de los productos alimentarios, el acceso a las nuevas tecnologías y el elevado sedentarismo se relacionan             con el aumento de las enfermedades crónicas no trasmisibles (ECNT)7-10. Por ello, conocer los cambios en los patrones alimentarios es importante para la planificación y vigilancia alimentario-nutricional,             la orientación de la producción y disponibilidad de alimentos, la promoción de los alimentos protectores, la identificación             de los perjudiciales para la salud y cuyas ingestas se encuentren por debajo o por sobre las directrices de las guías alimentarias,             que permitan contribuir a mejorar las conductas y hábitos alimentarios y prevenir las ECNT relacionadas con la dieta y orientar             acciones de política alimentaria y nutricional1,4,5,11.

El envejecimiento de la población y el descenso en la tasa de natalidad condicionan los cambios en las enfermedades de la             población. Se estima que para el año 2020, el grupo de adultos mayores representará 20% de la población y en el 2050 30%12,13. La Encuesta Nacional de Salud 2010 (ENSA 2010) señala que la prevalencia de fracturas afectaba a 17,9% de la población (22,4%             hombres y 13,7% mujeres) aumentando a 27,8% (24,1% hombres y 30,5% mujeres) en los mayores de 65 años, lo que se asocia a             una ingesta baja de calcio y vitamina D 6,14. Las fracturas se presentan principalmente en mujeres, las que se asocian a un bajo consumo de productos lácteos a través             del ciclo vital. Las recomendaciones internacionales indican una ingesta entre 1.000-1.300 mg de calcio dietario diariamente17. Las guías alimentarias de Chile aconsejan consumir tres lácteos diarios18. La ENSA 2010 mostró que sólo 7,3% de la población adulta consumía tres o más lácteos en el día desde temprano en la vida14.

Por otra parte, distintos estudios relacionan el incremento de la obesidad y de las ECNT con el aumento explosivo en el consumo             de azúcares simples añadidos a las bebidas azucaradas y jugos procesados, los que, además, pueden estar desplazando a los             productos lácteos, determinando un menor consumo de calcio, aumentando el riesgo de osteoporosis y una mayor ingesta calórica,             contribuyendo a la obesidad3,17-21.

En este sentido, el objetivo de este artículo es describir y comparar el consumo de lácteos, bebidas azucaradas y jugos procesados             a nivel de hogar entre 1987 y 2007 en base a los datos de las Encuestas de Presupuestos Familiares (EPF) (IV; V y VI); evaluar             el consumo de lácteos respecto a las guías alimentarias de Chile y las recomendaciones internacionales de calcio y azúcares             para la población adulta. Los hogares analizados corresponden al Total Hogar (TH); Quintil II (QII); Quintil V (QV) representativos             de los sectores de menores y mayores ingresos referidos al Gran Santiago, Chile.

Material y Métodos

Los datos provienen de la IV, V y VI EPF períodos 1986-1987; 1996-1997 y 2006-2007 con muestras representativas de hogares             del Gran Santiago22-24. Los períodos estudiados se señalarán (1997-2007) en el artículo. Las EPF en Chile  cubren todos los gastos de alimentos             y bebidas realizados en el mes por hogar. El consumo aparente se obtiene por medio del gastos en alimentos y bebidas al interior             del hogar los que se llevan a cantidad en gramos (g) o mililitros (ml) para obtener las unidades consumidas per-cápita por             día y nutrientes aplicando la tabla de composición de alimentos. La metodología ha sido descrita en artículos anteriores5,7,25.

Conjuntamente, se realizan análisis de encuestas representativas de salud y otras fuentes oficiales de la situación epidemiológica             y nutricional de Chile.

Con el objetivo de evaluar el consumo recomendado de productos lácteos y de calcio y de bebidas azucaradas y jugos procesados             a nivel de hogar, y por persona hogar, se compararon los resultados del consumo aparente de lácteos con las guías alimentarias             de Chile con las recomendaciones de calcio y azúcares del Instituto de Medicina de Estados Unidos de Norteamérica y de la             Asociación Americana del Corazón, respectivamente17,18,26. Se consideró sólo el consumo de lácteos, bebidas y jugos que los hogares adquieren para el consumo al interior del hogar.             No se consideró el consumo de lácteos que se realizan fuera del hogar ni los que pueden estar recibiendo los integrantes del             hogar de los programas sociales alimentarios, ni las bebidas y jugos azucarados que se consumen en los restaurantes, adicionados             a las colaciones, menús de almuerzos y similares.

El grupo lácteos está conformado por leche líquida, leche en polvo, quesos, yogurt y postres de leche. La leche en polvo se             lleva a leche líquida usando una conversión de 10%. A su vez, el grupo de bebidas y jugos azucarados por las bebidas de fantasía             y gaseosas; jugo en polvo; jugos de fruta procesados y agua mineral. Los g de jugo en polvo se presentan como bebidas líquidas             usando una relación para la preparación de éstos a una concentración de 15%. Los análisis de los datos fueron realizados usando             el paquete estadístico Excel versión 2007.

Resultados

Gasto absoluto. Lácteos. (1987-2007). Aumenta en todos los hogares. Destaca 108% de incremento en el QII y sólo 17% en el QV. Bebidas y jugos             azucarados. Aumenta 224% en el TH; destaca 301% del QII y 148% del QV. Se observa que en período 1987, el gasto absoluto en             lácteos era mayor en 51,8%, en 60,8% y en 42,5% en el TH, QII y QV, respectivamente, en relación al gasto de las bebidas y             jugos; en el período 2007, el gasto en bebidas y jugos sobrepasa en 6,1% y en 17,2% en el TH y QII, respectivamente, al gasto             en lácteos y sólo el QV tiene un gasto menor en bebidas y jugos (9,9%) respecto a los lácteos (Tabla 1).

 

Tabla 1. Evolución del gasto absoluto1 y relativo2 en lácteos, bebidas            y jugos azucarados respecto al basal (1987). Total hogares y grupos            quintiles. Gran Santiago. 1987-2007 

 

Gasto relativo. Lácteos. (1987-2007). Se observan muy pocas variaciones en el período; disminuye en 0,3% para el TH y aumenta 1,2% en el QII.               Bebidas y jugos azucarados. Se duplica en el TH y QII, de 4,0% a 8,4% y de 4,1% a 9,2%, respectivamente y de 4,0% a 7,0% en               el QV. Se aprecia que las bebidas y jugos adquieren gran importancia en el gasto absoluto y relativo en alimentos a nivel               de hogar, estando entre los tres primeros gastos en alimentos de los hogares, sin distinción de ingreso (Tabla 2).

 

Tabla 2. Evolución del gasto relativo en alimentos del Gran Santiago.            1987-1997-2007. Total hogares y quintiles de ingreso              II y V. En pesos (*)            y porcentaje (%) 

 

Consumo aparente. (1987-2007). Lácteos. Se incrementa de 171 cc a 280 cc per cápita/d (64%) en el TH; de 86 cc a 207 cc per cápita/d (142%) en el QII y de 336 cc a 387 cc per cápita/d (15%) en el QV (1987-2007). Por producto, el queso y el yogurt tienen el mayor incremento, destaca el QII con un alza               de 300% y 353% en queso y yogurt, respectivamente (Figuras 1, 2 y 3).

 

Figura 1. Cambios consumo aparente lácteos. Total Hogares y quintiles de ingreso.                  Gran Santiago. 1987-2007 (cc/per cápita/d).

 

Figura 2. Cambios consumo aparente lácteos por producto. Total Hogares y quintiles de ingreso.                  Gran Santiago 1987-2007 (cc/per cápita/d).

 

Figura 3. Cambios consumo aparente lácteos por producto respecto al basal (1987).                  Total Hogares y quintiles de ingreso. Gran Santiago           1987-2007. En porcentaje (%).

 

Consumo aparente (1987-2007). Bebidas y jugos azucarados. Se incrementa de 116 cc a 289 cc per cápita/d (151%) para el TH; de 397 cc a 530 cc per cápita/d en el QII (347%) y de 289 cc a 505 cc per cápita/d en el QV (153%). Por producto, las bebidas y jugos azucarados, son las que tienen el mayor aumento en los hogares estudiados.             Se observa una tendencia creciente en el consumo aparente de bebidas y jugos azucarados por sobre los lácteos en el período             (Figuras 4, 5 y 6).

 

Figura 4. Consumo aparente bebidas y jugos azucarados. Total Hogares y quintiles ingreso.            Gran Santiago. 1987-2007 (cc/per cápita/d).

 

Figura 5. Consumo aparente bebidas y jugos azucarados según producto.            Total Hogares y quintiles de ingreso. Gran Santiago. 1987-2007           (cc/per cápita/d). 

 

Figura 6. Cambios consumo aparente bebidas y jugos azucarados por productos respecto al basal (1987).            Total Hogares y quintiles de           ingreso. Gran Santiago 1987-2007 (En porcentaje %).

 

Consumo aparente de calcio (1987-2007). Se aumenta de 185 mg a 297 mg per cápita/d (61%) en el TH; de 103 mg a 232 mg per cápita/d (336%) en el QII y sólo de 297 mg a 378 mg (27%) en el QV (Figura 7 y 8).

 



Figura 7. Consumo aparente de calcio fuente lácteos. Total Hogares y quintiles de ingreso.                    Gran Santiago. 1987-2007 (mg/per cápita/d).

 



Figura 8. Cambios en el consumo aparente de calcio respecto al basal (1987). Gran Santiago 1987-2007.                    Total hogares y quintiles de               ingreso. En porcentaje (%). 

 

Consumo aparente de azúcares agregados en bebidas y jugos azucarados. Varía de 9 g (36 kcal) a 25 g (100 kcal) per cápita/día para el TH (78%); de 33 g (132 kcal) a 47 g (188 kcal) en el QII (42%) y de 25 (100 kcal) a 44 g per cápita/d (176 kcal) en el QV (76%), sobrepasando, sólo, con estos productos, la recomendación de la Asociación Americana del Corazón,             que el consumo de azúcar diario, no debe aportar sobre las 100 kcal/d para las mujeres y 150 kcal/ para los hombres. Estas             ingestas están lejos de las recomendaciones internacionales para la población adulta17,26 (Figura 9).

 



Figura 9. Consumo aparente azúcares agregados (*). Total Hogares y quintiles de ingreso.           Gran Santiago. 1987-2007 (g/per cápita/d).

 

Discusión

Este artículo describe el gasto de los hogares y la evolución del consumo aparente de los lácteos y las bebidas y jugos azucarados             entre 1987-2007. El consumo aparente de lácteos se evalúa respecto a las guías alimentarias de la población chilena y las             recomendaciones internacionales sobre ingesta de calcio. Los azúcares agregados provenientes de las bebidas y jugos azucarados             se comparan con las recomendaciones internacionales de la Asociación Americana del Corazón17,18,26.

En Chile, la disponibilidad de leche ha aumentado de 124,9 lt a 138,5 lt per-cápita año, entre el 2001 y el 2011. Los quesos y el yogurt de 5,4 kg a 7,2 kg y de 10,0 kg a 13,8 kg per-cápita año, entre el 2004 y el 2011, respectivamente. A pesar de esta disponibilidad, la población no logra la recomendación de consumo             que promueve la Organización Mundial de la Salud (OMS)27,28,29,3.

Entre 1987 y 2007 todos los hogares aumentan el gasto en lácteos, bebidas y jugos azucarados. El consumo aparente de lácteos             (2007) es de 280 cc per cápita/d en el TH; de 207 cc per cápita/d en el QII y de 387 cc per cápita/d en el QV, representando una disponibilidad de calcio de esta fuente de 297 mg; 232 mg y 378 mg per cápita/d, respectivamente, lejos de las recomendaciones de las Guías Alimentarias en Chile, que recomiendan 3 lácteos bajos en grasa             al día -que de consumirse- aportan aproximadamente 726 mg de calcio que lograrían cubrir 63,1% de las recomendaciones dietéticas             promedio (1.150 mg de calcio) de un adulto hombre o mujer. Los hogares estudiados no logran las recomendaciones de las guías             alimentarias de consumir 3 lácteos diarios17,18.

El consumo aparente de bebidas y jugos azucarados (2007) es de 289 cc per cápita/d en el TH; de 530 cc en el QII y de 505 cc en el QV, respectivamente, con un aporte calórico de 100 kcal; 188 kcal y 176             Kcal/per cápita/día, provenientes de azúcares agregados, mayor a las Recomendaciones de la Asociación Americana del Corazón26.

Chile es el segundo consumidor a nivel mundial en bebidas y jugos azucarados con un consumo per-cápita/año de 121 lt en el 2012, similar a Argentina (131 lt) y México (119 lt) superando a Estados Unidos de Norteamérica (112             lt). Chile pasó de 160 lt a 233 lt per-cápita de bebestibles en general entre 2002 y 201230.

La ENSA 2010 y la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), en 2011 señalaron que 25,1% de los mayores de 15 años             y 21,8% de los niños de ingreso al sistema escolar eran obesos14,31. La obesidad  se asocia cada vez más a la ingesta de azúcares simples a través de bebidas y líquidos azucarados20,21,31-34.

En relación al consumo diario de lácteos, las ENSA 2010 y 2006 señalaron que sólo 7,3% de la población consumía tres o más             veces lácteos al día y 44% consumía sólo uno diario14,35. Las Encuestas de Calidad de Vida en la Vejez 2007 y 2010, informaron que 64% y 63,8% consumió un producto lácteo en los             últimos seis meses, respectivamente36.

Las recomendaciones sobre la ingesta de calcio se estiman en base a las necesidades de ambos sexos durante todo el ciclo vital             y oscila entre 200 mg a 1.300 mg al día según edad y estado fisiológico16.

La absorción de calcio en el adulto es aproximadamente de 30%, pudiendo llegar a 10% y 60% en algunos casos especiales. La             excreción urinaria de calcio se eleva con una dieta rica en proteínas de origen animal, consumo de cafeína y una elevada ingesta             de calcio37.

Esta baja disponibilidad de calcio se puede afectar por el contenido de cafeína de las bebidas cola y las carbonatadas, que             podría contribuir a una menor densidad mineral del hueso; ya que el ácido fosfórico y una baja ingesta de calcio puede reducir             el calcio sérico y estimular la paratohormona (PTHx), causando la reabsorción ósea manteniendo el calcio en homeostasis, con             un impacto en la salud ósea. Por otra parte, el jarabe de maíz compuesto por 55% de fructosa y 45% de glucosa, edulcorante             usado en las bebidas azucaradas, se asocia a la epidemia de la obesidad y diabetes en los países con un alto consumo de bebidas             altas en azúcares simples, las que tienen baja capacidad de saciedad y cuya ingesta energética no sería registrada en los             sistemas de regulación del apetito, induciendo a una mayor ingesta de éstos38,39.

Conclusiones

Entre 1987 y el 2007, se observa un aumento en el consumo aparente de lácteos y bebidas y jugos azucarados en todos los hogares             estudiados. Destaca el incremento en bebidas y jugos de 279% para el QII y de un 274% en el QV, por sobre los lácteos.

1. 	El consumo aparente de lácteos al 2007; de 280 cc, 207 cc y 370 cc per-cápita hogar en el TH; QII y QV es menor a los 3 lácteos diarios que recomiendan las guías alimentarias y no cubre las recomendaciones             de calcio para los hogares estudiados.

2. 	El consumo aparente de bebidas y jugos azucarados al 2007; de 289 cc, 530 cc y 505 cc tiene un aumento sostenido en el             período analizado para el TH; QII y QV sin distinción de nivel de ingresos. 

3.	Las estrategias de marketing y el desconocimiento sobre los efectos en la salud del sobre-consumo de azúcar pueden estar             contribuyendo a ello y están desplazando a los lácteos en el momento de la compra en el período estudiado.

4. 	La prevalencia de la osteoporosis y fracturas, especialmente en las mujeres, y su relación con la ingesta de calcio de             alto valor biológico de los lácteos debe ser una prioridad en salud, situación similar a la epidemia de obesidad que afecta             a toda la población infantil y adulta, especialmente por la carga que éstas tienen en el sistema de salud.

5. 	Se requieren acciones preventivas desde la infancia temprana, mayor educación a las familias y quizás regulaciones con             impuestos asociados a productos no saludables y a beneficios a los saludables, como recientemente lo ha concretado México40.

6. 	En el marco de la estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud; la estrategia global contra             la obesidad; Elige vivir sano, los avances en el etiquetado y la publicidad alimentaria, son iniciativas locales que han generado             mayor concientización de los problemas causados por la alimentación inadecuada y la obesidad, pero faltan aún acciones más             efectivas en el corto plazo41-43.

7. 	Los programas sociales alimentarios en Chile, que incluyen lácteos han sido un gran aporte a la salud ósea de los sectores             más vulnerables. 