https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300016
Fibrosis quística: enfrentando la transición desde el pediatra hacia el internista

La          transición de pacientes con enfermedades crónicas          desde la niñez a la adultez implica desarrollar programas capacitados          para una transición fluida          y el control de pacientes cada vez más complejos1,2.          El número de pacientes con fibrosis quística (FQ) que sobreviven          y alcanzan la edad adulta ha mostrando un incremento significativo durante          los últimos veinte años3; en algunos centros          de FQ europeos, más de 40% de pacientes son adultos. Según          cifras nacionales, hasta junio de 2005, en Chile existían al menos          309 pacientes con FQ registrados en el Programa Ministerial, de los cuales          44 (14,2%) eran mayores de 18 años          (comunicación personal). Si bien la sobrevida se ha incrementado,          el número de complicaciones respiratorias y no respiratorias también          ha mostrado un aumento significativo, siendo más frecuentes en          la edad adulta3,4. Recientemente, la rama broncopulmonar de          la Sociedad Chilena de Pediatría publicó las normas nacionales          para estandarizar y optimizar el manejo de la FQ en niños5.          El objetivo de la presente revisión es actualizar algunos aspectos          de las manifestaciones clínicas en adolescentes y adultos jóvenes;          brindando consideraciones para enfrentar la transición desde el          niño hacia la adultez. 

EPIDEMIOLOGÍA

La FQ es la enfermedad autosómica          recesiva letal más frecuente en la raza caucásica. Tiene          una evolución crónica, progresiva, con compromiso multisistémico          y grandes variaciones fenotípicas entre individuos. Si bien es          cierto, existe un incremento en el número de casos comunicados          en Chile, el promedio de sobrevida aún no es ni siquiera la mitad          de lo reportado en Estados Unidos,          donde se lo estima en 35 años, lo cual representa el doble de lo          que fue hace 20 años3,6. La incidencia de FQ en el hemisferio          norte es ~1/2.500 nacidos vivos, siendo 50% diagnosticados a la edad de          6 meses y 90% a la edad de 8 años6. En Chile, se estima          una incidencia ~1/6.000 nacidos vivos. Nuestro grupo reportó una          prevalencia de la mutación            DF508 cercana a 50%, siendo la segunda mutación más          frecuente la G542X. Otras mutaciones encontradas fueron: W1282X, R1162X,          R553X, G551D, R334W y 3849+10kbC >T7. 

MANIFESTACIONES CLÍNICAS  

Las manifestaciones cardinales de la FQ          varían según la edad del paciente; en general corresponden          a una enfermedad pulmonar obstructiva crónica, insuficiencia pancreática          exocrina y concentración elevada de electrolitos en el sudor. En          más de la mitad de los pacientes con FQ, el diagnóstico          se sospecha por la presencia de síntomas respiratorios. La Tabla          1 muestra las manifestaciones clínicas más frecuentes          en escolares y adolescentes. 

   

Manifestaciones y aspectos respiratorios.          La enfermedad respiratoria es la responsable de la mayor morbimortalidad;          más de 95% de los pacientes con FQ presentan algún compromiso          respiratorio, siendo más grave en los adolescentes y adultos4,8.          En general, los pacientes adultos tienen cinco veces más prevalencia          de compromiso pulmonar severo que los niños. Si bien el genotipo          de CFTR es un buen predictor de la función exocrina del páncreas          (homocigotos ÐF508 tienen riesgo ~100% de insuficiencia pancreática),          se reconoce que existe una compleja relación genotipo-fenotipo          con diversos grados de alteración en la función pulmonar9,          por lo que las manifestaciones respiratorias varían ampliamente          entre individuos afectados incluso con la misma mutación6,8,          lo cual sugiere la presencia de otros factores genéticos o ambientales10,11.          

En todo paciente con poliposis nasal sin          una causa clara debe investigarse FQ, ya que 10-25% de los pacientes con          FQ la padecen. La aspergilosis broncopulmonar alérgica es un tipo          de reacción alérgica infrecuente en la FQ (0,6-11%), siendo          más prevalente después de la primera década de la          vida12,13. Su detección precoz requiere alta sospecha          clínica y una búsqueda sistemática. La incidencia          de bronquiectasias aumenta después de la segunda década          de la vida, siendo la hemoptisis una de las formas frecuentes de presentación,          la cual puede traducir una exacerbación aguda, déficit de          vitamina K, progresión de enfermedad hepática (usualmente          se manifiesta como hematemesis) o más raramente, efecto colateral          de alguna droga. Cuando la hemoptisis es de gran magnitud (³          240 ml/día, ~6% de los pacientes con FQ) o recurrente, debe hospitalizarse          el paciente, pudiendo requerirse la embolización de arterias bronquiales          con un éxito ~90%14. El neumotórax, producto          de la ruptura de bulas subpleurales, tiene incidencia entre 3 y 19%, siendo          más frecuente en la adultez. Se asocia con una función pulmonar          deteriorada y sugiere una enfermedad pulmonar grave. No existen preferencias          por el lado afectado ni por sexo. Pueden ser pequeños o de gran          tamaño asociados a dolor (50%) y dificultad respiratoria (65%);          solo 16% son asintomáticos. Usualmente requieren la inserción          de tubos de drenaje, con elevada tasa de fracaso (72%), por lo que algunos          autores recomiendan la pleurodesis temprana. El pronóstico es malo,          con alta recurrencia y promedio de sobrevida de 30 meses          luego del primer neumotórax espontáneo15. 

La radiografía de tórax permite          evaluar la progresión de la enfermedad pulmonar. Existen diversos          puntajes de gravedad pero todos carecen de apropiada sensibilidad y especificidad12.          La tomografía de alta resolución ha proporcionado una rápida          y correcta evaluación pulmonar, siendo muy sensible y específica          para determinar la localización de bronquiectasias, sugiriéndose          que estos cambios podrían preceder a cambios de la función          pulmonar16. Los pacientes con FQ usualmente presentan opacidad          total de los senos paranasales por lo que debe considerarse el estudio          con imágenes12. La determinación de la capacidad          vital forzada (CVF), el volumen espirado forzado en el primer segundo          (VEF1) y la relación VEF1/CVF usualmente          revelan un patrón obstructivo reversible a la administración          de salbutamol. Sin embargo, esta respuesta es variable, dependiendo de          la etapa evolutiva de la enfermedad5,12. La espirometría          evalúa la efectividad del tratamiento y pesquisa precozmente algunas          descompensaciones subclínicas. Se recomienda practicar la pletismografía,          ya que algunos sujetos tienen volúmenes pulmonares anormales aun          en presencia de una espirometría normal, siendo probablemente más          precoces los cambios pletismográficos. En algunas situaciones debe          considerarse la saturación arterial de oxígeno nocturna          y la medición de gases arteriales para evaluar la necesidad de          oxigenoterapia domiciliaria. 

Aspectos gastrointestinales y nutricionales.          Las manifestaciones clínicas son causadas por la incapacidad de          los lúmenes de las glándulas de secreción exocrina          de hidratar las macromoléculas producidas y transportarlas a través          de ellas17. Las secreciones del páncreas y el intestino          son espesas y viscosas, lo que lleva a obstrucción y frecuentemente          a destrucción del tejido glandular con reemplazo de este por tejido          fibroso. Las proenzimas digestivas pancreáticas, son retenidas          en los ductos y activadas en forma prematura, lo que colabora con la destrucción.          Se reconoce que esta transformación fibrosa se inicia en etapas          tempranas de la vida, incluso desde el nacimiento8. 

Aproximadamente, 85-90% de los pacientes          con FQ tienen alterada la actividad de la lipasa pancreática. Para          expresar insuficiencia pancreática          exocrina, se necesita tener dos mutaciones severas (DF508,          W846X, 4005+1G->A, DeltaI507, S549R(T->G), E60X). Por otro lado,          los pacientes con insuficiencia pancreática exocrina tienen tejido          pancreático residual que puede promover una respuesta inflamatoria          activa, siendo más susceptibles a desarrollar pancreatitis aguda          recurrente o crónica18. Progresivamente se pierden islotes          de Langerhans, por lo que puede producirse manifestaciones de diabetes          mellitus o intolerancia a la glucosa (~30% de adolescentes y adultos con          FQ). La diabetes mellitus en la FQ es la forma más frecuente de          diabetes no autoinmune y suele aparecer en la segunda década de          la vida19, por lo que se recomienda una evaluación anual          de la tolerancia a glucosa luego de la pubertad20. 

La desnutrición que sufren los pacientes          con FQ exacerba el deterioro pulmonar. Es el resultado de una malabsorción          de nutrientes, aumento del gasto energético, infecciones pulmonares          recurrentes y una inadecuada ingesta calórica20,21.          Por otro lado, existe la prescripción (errónea) de dietas          pobres en grasa y por ello, en energía. El reflujo gastroesofágico          ocurre en 20-25% de los pacientes y contribuye a causar mayor daño          pulmonar y mal incremento ponderal22. Existe un incremento          de la incidencia del compromiso hepatobiliar, probablemente secundario          a una mayor sobrevida23: 60% de los adultos jóvenes          con FQ tienen compromiso de la vesícula biliar24 pero          menos de 2% desarrollan una colangitis esclerosante. La cirrosis biliar          focal es característica de la FQ, se asocia con dilatación          ductular y aumento del tejido fibroso; alrededor de 5% de los adolescentes          con FQ presentan cirrosis multilobular complicada con hipertensión          portal. Aun cuando es raro, las várices esofágicas resultantes          pueden ser el evento terminal de la enfermedad. El desarrollo de esta          complicación alcanza 2%24. Los objetivos del tratamiento          de los pacientes con FQ e hipertensión portal van enfocados a una          resolución pronta y vigorosa de la hemorragia gastrointestinal          mediante ligadura endoscópica, shunts esplenorrenales, embolización          esplénica o eventualmente trasplante hepático. Finalmente,          el síndrome de obstrucción intestinal distal (DIOS: distal          intestinal obstruction syndrome) es un cuadro de causa incierta que          se manifiesta en forma crónica, afecta aproximadamente 5% de los          pacientes con FQ y se caracteriza por una impactación          parcial o total de material mucoso-fecal en el íleon distal, ciego          y colon distal25. 

OTRAS MANIFESTACIONES EN EL ADOLESCENTE          Y ADULTO JOVEN

El 98% de los hombres con FQ son infértiles          debido a la azoospermia secundaria a la agenesia congénita bilateral          de los conductos deferentes. Esta condición está ligada          fuertemente a defectos en CFTR, pudiendo incluso manifestarse en forma          única8,12,17. El potencial sexual y la espermatogénesis          son normales, por lo que muchos de estos hombres pueden ser padres mediante          técnicas de microaspiración espermática. La función          reproductiva de la mujer es normal, pudiendo presentarse un retraso puberal          respecto a la edad. Puede haber un mayor grado de deshidratación          del moco cervical, lo que puede impedir la fertilidad. La prevalencia          de osteoporosis en niños no llega a 1% mientras que en adultos          jóvenes puede ser hasta 9%. Esto usualmente es debido a un pobre          estado nutricional, mala absorción de vitamina D, uso de esteroides          sistémicos e hipogonadismo. Las exacerbaciones pulmonares están          asociadas con una aceleración de la reabsorción ósea.          Sólo 34% de los adultos con FQ tiene una densidad mineral ósea          normal4,6. 

CONTROL Y SEGUIMIENTO DURANTE LA TRANSICIÓN

Si bien es cierto existen muchos esquemas          de manejo, sugerimos un control cada dos meses en forma ambulatoria para          determinar la adherencia al tratamiento, posibles recaídas o exacerbaciones,          variaciones en la función pulmonar y crecimiento, así como          nuevos gérmenes en cultivos. Todos los pacientes con FQ requieren          una evaluación anual clínica y de laboratorio completa,          determinando los progresos durante el último año e introduciendo          cambios en el tratamiento. Se debe poner énfasis en el crecimiento          y desarrollo puberal, discutiendo aspectos de fertilidad en aquellos pacientes          con edad apropiada. Se debe hacer una radiografia de tórax y pletismografía          anualmente, así como espirometría (cada 3-6 meses) determinado          la respuesta al salbutamol. Una ecografía hepática y esplénica          en aquellos con pruebas de función hepática alterada (o          un hígado palpable) debe ser parte de este control. En los pacientes          en riesgo, debe considerarse una densitometría ósea anual,          y si ésta es normal, repetirla cada dos años. Los exámenes          de laboratorio incluyen: hemograma, electrolitos, creatinina, calcio,          magnesio, fósforo, glicemia, pruebas de función hepática          y de coagulación, colesterol total y fracciones, vitaminas A, D          y E, IgG, A, M, E, Ig E específica para Aspergillus, que se deben          repetir cada 6-12 meses dependiendo de cada sujeto. Debe revisarse las          técnicas kinésicas aprendidas y la forma de aplicación          de cada una de ellas. 

CONSIDERACIONES ESPECIALES 

La mayoría de los pacientes con          FQ fallecen por insuficiencia respiratoria. Aunque la ventilación          no invasiva (VNI) fue inicialmente propuesta como una conducta paliativa26,          algunos estudios recientes han mostrado una mejoría del trabajo          muscular incrementando la ventilación alveolar/minuto27.          El gran componente inflamatorio y el aumento de la resistencia y compliance          pulmonar pueden explicar el incremento en el trabajo respiratorio; sin          embargo, los efectos fisiológicos de la VNI, aún son desconocidos.          Se prefiere su empleo durante los estados de sueño, ya que la hipoventilación          ocurre preferentemente durante el sueño REM28. Algunos          pacientes experimentan una dramática mejoría en su calidad          de vida. La VNI por largo tiempo, debe ser recomendada en aquellos sujetos          con un claro beneficio en la sobrevida, calidad de sueño o ambos.          Ya que la función pulmonar de estos pacientes experimenta, característicamente,          una caída irreversible y progresiva, una disminución en          la velocidad de esta caída podría representar un argumento          válido para su ensayo. 

Luego de más de 20 años del          primer trasplante pulmonar pediátrico, la experiencia recogida          no es muy alentadora; menos de 5% de los pacientes con algún trasplante          pulmonar son niños, siendo la FQ primera causa de indicación,          especialmente entre los 11 y 17 años. Dependiendo del centro, la          indicación para ingresar a una lista de trasplante dependerá          de si la expectativa de vida oscila entre 6 y 24 meses. El promedio global          de sobrevida es 3,5 años, con 54% de sobrevida a 5 años.          El rechazo del injerto es responsable del 56% de las muertes en los primeros          60 días, mientras que la bronquiolitis obliterante es responsable          de 62% de las muertes tardías29. Creemos          que el trasplante pulmonar no es la solución para la FQ, y en vista          que aún no existe una «terapia estándar» para          los estadios más graves, sugerimos un precoz y alto índice          de sospecha (especialmente en niños), agresividad en las terapias          antibióticas específicas en cada exacerbación aguda          (por muy leve que ésta parezca), soporte nutricional y técnicas          kinésicas permanentes para retrasar la progresión de esta          enfermedad. 

TRANSICIÓN DE LOS CUIDADOS DEL NIÑO          AL ADULTO

Todos los niños experimentan una          transición en algún momento de la vida. Este término,          debe ser entendido como más que una simple «transferencia»          de un sitio a otro; implica un proceso, usualmente complejo, mediante          el cual un individuo toma un rol activo e independiente en la sociedad,          reconfigurando su actuación en la familia. Muchos de los niños          que experimentan la transición lo hacen sin dificultad; sin embargo          aquellos con enfermedades crónicas están sujetos a más          consideraciones. Si bien los cuidados para la transición existen          desde hace más de 3 décadas, aún no existen reglas          fijas para su aplicación, sino más bien, sólo experiencias          anecdóticas. Los programas de transición deben ser específicos          para cada enfermedad. Si bien la FQ es una condición históricamente          considerada «pediátrica», hoy sabemos que casi 45% de          los pacientes en Europa y Norteamérica son adultos3,6;          paradójicamente, una encuesta reveló que sólo 55%          de los programas de FQ en los Estados Unidos cuentan con un programa para          adultos4,30. 

La transición debe ocurrir en el          contexto del desarrollo biológico del niño. Los cambios          puberales generan muchas preguntas sobre la apariencia física,          sexualidad y el significado de ser «normal». La FQ retrasa el          comienzo de la pubertad y produce un menor grado de interacción          y menor capacidad de socialización laboral y sentimental. La adolescencia          es un periodo crítico en que ocurren numerosos cambios físicos          y psíquicos; es una etapa de independencia y rebelión31,          por lo que la transición debe ser flexible e individualizada; en          general oscila entre los 16 y 21 años. Debe evitarse la transición          si existe una inadecuada preparación y también durante las          crisis respiratorias ya que puede producirse un desequilibrio psicológico30,32.          

Los sistemas de salud de adultos demandan          un alto grado de responsabilidad personal y autonomía, por lo que          los candidatos deberán haber demostrado habilidad en el conocimiento          de sus necesidades (coordinar controles, administración de terapias,          reconocer signos de deterioro respiratorio)33. Los pacientes          deben conocer su propia historia de salud, tanto en aspectos generales          como particulares. Se requiere una adecuada transferencia de información,          lo cual implica más que un simple resumen con una larga lista de          medicaciones o de exámenes. El centro receptor debe conocer el          estado funcional, la progresión de la enfermedad, condiciones asociadas,          complicaciones, tratamientos previos, historia nutricional, cultivos microbiológicos          y sus sensibilidades, estado puberal y de fertilidad, aspectos psicosociales,          expectativas de vida y la adherencia familiar33,34. Se requiere          una coordinación entre el equipo de tratantes pediátricos          y el equipo de adultos32. La transición es un proceso          de discusión continua y programada. 

Los pacientes con FQ y sus familias experimentan          mucha ansiedad al abandonar las salas y policlínicos de atención          pediátrica. Existe una resistencia, responsable de 45% de los fracasos30.          Debe existir el concepto de programación y no de improvisación.          Algunos pacientes que ya fueron transferidos participan de la bienvenida          a los más jóvenes y nuevos, lo cual agrada a muchos adolescentes.          Es ideal que el pediatra presente a la familia ante quien será          el nuevo médico responsable, a fin de asegurar respuestas a muchos          temores que aparecen en la entrevista. La transición es menos difícil          si es que antes ya hubo algún contacto con el equipo de adultos.          Muchas familias comentan malas experiencias con los sistemas de salud          de adultos aludiendo a hechos anecdóticos33.          Existe temor de no encontrar la misma calidad de atención, o si          el nuevo «escenario» será el mejor para el paciente.          Es importante evaluar qué espera realmente el adolescente recibir          o encontrar, ya que es evidente que el estilo de cuidado en los sistemas          de adultos es diferente al estilo pediátrico. 

Uno de los momentos difíciles, es          definir clínicamente el estadio terminal de esta enfermedad. La          valoración clínica y de laboratorio deben estar en manos          de personal experimentado que pueda establecer sin dudas algunos parámetros          de irreversibilidad. El eje debe ser siempre el paciente, con cuidados          lo suficientemente flexibles, en relación directa con la familia.          Deben evitarse los tratamientos innecesarios y cruentos, siendo la prioridad          calmar el dolor y controlar los síntomas. La familia deberá          estar muy bien informada y el equipo médico, receptivo a preguntas          aun sin conocer las respuestas, transmitiendo comprensión y sabiduría.          Se debe discutir dónde quieren (el paciente y la familia) pasar          los últimos momentos de la enfermedad. Esta decisión surge          muchas veces en forma espontánea en el curso de la relación          médico-paciente. 

En resumen, la transición del cuidado          de un paciente con FQ desde la niñez a la adultez debe ser reconocida          como una realidad en nuestro medio; si bien el número de casos          es aún pequeño, las políticas de salud reflejadas          en diversos programas nacionales, proporcionan pacientes cada vez más          complejos y plantean el reto no sólo de incrementar la sobrevida,          sino optimizar su calidad; para ello, se requiere un plan, comunicación          y coordinación para asegurar el éxito. 