https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200004
Autoanticuerpos anti-galectina-8 en pacientes con lupus eritematoso sistémico

El          lupus eritematoso sistémico (LES) es el prototipo          de enfermedad autoinmune multisistémica crónica que evoluciona          con períodos de actividad e inactividad, correlacionados con la          presencia y título de ciertos autoanticuerpos1, que          parecen ser determinantes en su patogenia. Los anticuerpos anti-ADN se          asocian a nefritis lúpica2 y los anticuerpos antifosfolípidos          se asocian a complicaciones tales como el daño focal cerebral secundario          a vasculopatías y trombosis3. La mayor parte de los          autoanticuerpos descritos en el LES están dirigidos contra antígenos          intracelulares inaccesibles a anticuerpos. Aunque se piensa que los autoanticuerpos          pueden entrar a las células e interferir con antígenos intracelulares,          no existe un mecanismo plausible que explique su paso a través          de la barrera de la membrana plasmática4,5. Por lo tanto, en          la mayoría de los casos es difícil visualizar mecanismos          patogénicos para antígenos intracelulares1. Es          posible que los autoanticuerpos originalmente identificados como dirigidos          contra antígenos intracelulares, también reconozcan epitopos          compartidos por proteínas de la superficie celular o asociadas          a algún elemento de la superficie celular. También podrían          existir autoanticuerpos dirigidos contra proteínas citosólicas          que fueran secretadas por mecanismos no convencionales, exponiéndose          así a los autoanticuerpos. 

Con el fin de buscar nuevos antígenos          reconocidos por autoanticuerpos de pacientes con LES, rastreamos un banco          de muestras de expresión de cADN de cerebro de rata y encontramos          reactividad anti-galectina-8 en el suero de un paciente. Las galectinas          constituyen una familia de lectinas de mamífero que comparten un          dominio de unión a ß-galactósido y se las ha involucrado          recientemente en el control del sistema inmune y en oncogénesis6,7.          Estas lectinas se encuentran en el compartimiento intracelular, pero también          se consideran proteínas extracelulares, debido a que se secretan          por una vía no convencional6,7. Una vez secretadas tienen          la capacidad de unirse a glicoproteínas de la superficie celular          y de la matriz extracelular8,9, participando en procesos de          adhesión, migración, quimiotaxis, proliferación y          apoptosis6,7,10-12. En el sistema inmune, las galectinas parecen          tener funciones tanto pro- como anti- inflamato 

rias, dependiendo del tipo de galectina          y del contexto celular6. Es interesante que en diversas enfermedades          autoinmunes se hayan descrito autoanticuerpos contra ciertas galectinas6.          Hasta ahora se han encontrado autoanticuerpos contra galectina-1 en esclerosis          múltiple13, galectina-3 en enfermedad de Crohn, colitis          ulcerosa, cirrosis biliar primaria, hepatitis autoinmune14          y LES15. La función de estos autoanticuerpos es desconocida.          Sin embargo, la evidencia disponible hace pensar que podrían tener          implicaciones clínicas. Por ejemplo, el 70% de los pacientes con          enfermedad de Crohn desarrollan anticuerpos anti-galectina-3 y el título          de estos anticuerpos se correlaciona negativamente con la actividad de          la enfermedad14. Los autoanticuerpos anti-galectina-3 se han          asociado a compromiso renal en pacientes con LES15. Todo esto          indica que las galectinas pueden constituir autoantígenos y podrían          contribuir, eventualmente, a la patogenia de las enfermedades autoinmunes.          Por lo tanto, es importante determinar el rango de galectinas contra las          que el sistema inmune podría producir autoanticuerpos. 

El propósito de este trabajo es          demostrar si los anticuerpos dirigidos contra galectina-8 tienen una frecuencia          diferente en pacientes con LES, comparado con individuos sanos. 

PACIENTES Y MÉTODOS 

Pacientes. Se estudiaron 55 enfermos,          52 mujeres y 3 hombres, con LES diagnosticado de acuerdo con los criterios          de clasificación diagnóstica del American College of          Rheumatology16. La actividad de la enfermedad se estimó          por MEX-SLEDAI17. La mediana de edad fue 36 años (intervalo          18-72 años), de duración de la enfermedad, 37 meses (intervalo          0,23-394 meses) y de MEX-SLEDAI, 2 (intervalo 0-14). Como grupo control,          se utilizaron 55 sujetos sanos igualados por sexo y edad. 

El análisis estadístico se realizó          mediante los métodos de chi-cuadrado o de ANOVA, según correspondía,          utilizando el programa EPI INFO versión 6.0. 

Esta investigación fue aprobada          por el Comité de Etica de la Facultad de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile y los enfermos otorgaron consentimiento          informado. 

Clonamiento de la galectina-8 humana          en un sistema de expresión bacteriana de proteínas quiméricas          unidas a la enzima glutatión-S-transferasa (GST). La región          codificante del cADN de Gal-8 fue amplificado mediante PCR con los partidores          sentido 5'-ACGCGTCGACATGTTGTCCTTAAACAAC-3' y antisentido 5'-ATAGTTTAGCGGCCGCCTACCAGCTCCTTACTTC-3',          utilizando como templado un banco de muestras de cADN de cerebro humano.          El producto de PCR se introdujo en el vector de expresión pGEX-4T-3          entre los sitios de restricción SalI y NotI y se transformaron          bacterias TOP 10 mediante procedimientos establecidos. 

Purificación de galectina-8 mediante          cromatografía de afinidad y corte proteolítico. Las          bacterias se cultivaron hasta una OD600 0,8 nm y luego fueron          incubadas por 4 h con 0,2 mM isopropil-1-tiobeta-D-galactopiranosido (IPTG),          para inducir la expresión de GST-Gal-8. Para purificar galectina-8,          primero aislamos la proteína de fusión GST-Gal-8 desde un          extracto de estas bacterias utilizando cromatografía de afinidad          en columna de glutatión-Sepharose 4B, según las recomendaciones          del productor. La proteína de fusión contiene un sitio de          reconocimiento por trombina que permite remover la galectina-8 dejando          unida la GST a la columna. Un tratamiento de 5 h a temperatura ambiente,          con 10 unidades de trombina por mg de proteína unida fue suficiente          para obtener alrededor de 0,5 µg de galectina-8 purificada a partir          de 200 ml de bacterias. Una vez aislada, la galectina-8 se mantuvo a 4°C          en PBS, pH= 6,4, suplementado con 2 mM EDTA y 4 mM ß-mercaptoetanol.          

Ensayo de detección de autoanticuerpos          contra galectina-8 por inmunoblot. El ensayo de detección de          autoanticuerpos se montó probando distintas cantidades de galectina-8          y un suero con el cual observamos intensa reactividad anti-galectina-8.          Para liberarse de la GST residual sometimos la galectina-8 (0,5 µg)          a electroforesis en geles de poliacrilamida-SDS en condiciones reductoras.          La proteína fue luego electro-transferida a nitrocelulosa y la          reactividad anti-galectina-8 se detectó mediante inmunoblot y quimioluminiscencia          

(ECL), siguiendo métodos establecidos          y de uso corriente en nuestro laboratorio18. 

RESULTADOS

La detección de reactividad contra          galectina-8 en un paciente con LES nos llevó a montar un procedimiento          basado en inmunoblot para determinar la frecuencia de estos autoanticuerpos          en enfermos con LES e individuos sanos. Subclonamos el cADN de galectina-8          humana en un vector de expresión bacteriano y purificamos la proteína          mediante cromatografía de afinidad y corte proteolítico          con trombina (Figura 1). Con esta proteína          purificada, realizamos un rastreo preliminar y detectamos un suero que          dio intensa reactividad anti-galectina-8 en inmunoblot. Este suero sirvió          para montar un ensayo de detección aplicable a los demás sueros.          Variando la concentración de galectina-8 y las diluciones del suero          determinamos un rango de detección lineal (Figura          2), con el cual decidimos utilizar 0,5 µg de galectina-8 y una          dilución de 1/500 para cada suero. 

  

  

FIGURA 2. Detección de la                galectina-8 por inmunoblot con el suero de un paciente con LES.                A) Cantidades crecientes (0,1 µg - 1 µg/carril) de galectina-8                libre de GST fueron sometidas a electroforesis en un gel SDS-PAGE,                transferidas a nitrocelulosa y analizadas en inmunoblot con el suero                de un paciente que previamente había mostrado reactividad                anti-galectina-8. El suero se utilizó en una dilución                1:500; B) Una imagen digital del inmunoblot se utilizó para                cuantificar la intensidad relativa de las bandas y se graficó                contra la cantidad de galectina-8 en cada carril. Dentro del rango                lineal, se consideró la cantidad de 0,5 µg de proteína                como óptima para analizar la reactividad anti-galectina-8                de 55 sueros de pacientes con LES y de individuos sanos. 

Con el ensayo de inmunoblot encontramos          una diferencia significativa en la reactividad anti-galectina-8 entre          los sueros de pacientes con LES (n=55) y de individuos sanos (n=55), pareados          por sexo y edad. Los pacientes con LES mostraron (16/55) 30% de reactividad          anti-galectina-8 en comparación con un (4/55) 7% de los sujetos          sanos (p=0,003). En este estudio de sección cruzada, no observamos          una relación entre la presencia de autoanticuerpos anti-galectina-8          y las características clínicas de los pacientes, tomando          en cuenta los criterios de lupus y el índice de actividad de la          enfermedad. 

DISCUSIÓN 

En este trabajo identificamos, por primera          vez, a la galectina-8 como un autoantígeno, contra el cual desarrollan          autoanticuerpos 30% de los pacientes con LES y 7% de los controles. El          análisis de las características clínicas de los pacientes          registradas en el momento en que se tomó la muestra de suero, no          reveló una relación aparente entre la presencia          de anti-galectina-8 y manifestaciones particulares de la enfermedad. Tampoco          se observó una relación aparente con la actividad del lupus          o con la duración de la enfermedad o la edad del paciente. 

Varias evidencias vinculan la familia de          las galectinas al sistema inmune6. Entre éstas, se incluye          la apoptosis inducida por galectina-1 sobre timocitos y linfocitos T activos12,19,20,          así como también los autoanticuerpos descritos contra ciertas          galectinas en diversas enfermedades autoinmunes13-15,21. Las          galectinas también se han involucrado en procesos oncogénicos7,          donde, además, se han descrito autoanticuerpos contra alguna de ellas.          Por ejemplo, se han encontrado autoanticuerpos          anti-galectina-9 en el linfoma de Hodgkin22 y anti-galectina-3          en un individuo aparentemente sano en el cual, posteriormente, se detectó          adenocarcinoma de colon23. Sin embargo, no se ha aclarado el          significado de los autoanticuerpos anti-galectina en patologías          del sistema inmune o en cáncer. 

Los estudios sobre galectina-8 se han enfocado          más bien hacia el cáncer7,24,25. La galectina-8 se describió          como una proteína sobreexpresada en cáncer de próstata,          aumentando su secreción y distribución en la superficie          celular en células tumorales malignas, a diferencia de la hipertrofia          prostática benigna26. También se ha encontrado sobreexpresión          de galectina-8 en alrededor de 50 tipos distintos de tumores27.          Las funciones de la galectina-8 se han relacionado, principalmente, con          su capacidad de unir integrinas tipo ß128, que son receptores          para proteínas de la matriz extracelular, tales como fibronectina,          colágeno y laminina29. En células adherentes, tales          como células CHO y células HeLa, la galectina-8 induce adhesión          y gatilla sistemas de señalización intracelular que llevan          a remodelación del citoesqueleto y estimulación de la migración          celular28,30. Galectina-8 es capaz de inhibir la proliferación          celular e inducir apoptosis31. Las integrinas a las que se          une galectina-8 juegan un papel central no sólo en cáncer, sino          también en el sistema inmune, mediando procesos de adhesión          y migración celular29,32,33. Experimentos en monocitos          sugieren que la galectina-8 podría regular la función de          neutrófilos34. Sin embargo, hasta ahora, no existe mayor          información sobre la función de galectina-8 en el sistema          inmune y tampoco se han descrito autoanticuerpos contra ella. 

Nuestro hallazgo de autoanticuerpos contra          galectina-8 hace pensar que esta galectina podría participar en          funciones inmunológicas, quedando por definirse la relevancia clínica          de estos anticuerpos, tal como ocurre para la mayoría de los autoanticuerpos          conocidos en LES. Una característica de los pacientes con LES,          es la producción de gran variedad de autoanticuerpos contra distintos          componentes celulares que aparecen aun antes que se manifieste la enfermedad35.          Del gran número de autoanticuerpos conocidos en esta enfermedad,          sólo unos pocos presentan una manifestación clínica          característica o una asociación con          algún fenotipo clínico particular. Entre los que tienen          potencial patogénico o utilidad clínica, se encuentran los          anticuerpos anti-dsADN, que se asocian con nefritis lúpica, los          anti-Ro asociados con lupus cutáneo subagudo, fotosensibilidad, lupus          neonatal, enfermedad pulmonar intersticial y ausencia de nefritis lúpica          y los anti-RNP, asociados con Raynaud, miositis y ausencia de nefritis          lúpica36. En otros casos, la asociación de autoanticuerpos          con manifestaciones clínicas puede mantenerse como una controversia          por largo tiempo. Por ejemplo, el anticuerpo antiproteína P ribosomal,          descrito en 1985, no demostró inicialmente una clara asociación          con alguna manifestación clínica determinada. Posteriormente,          algunos autores han asociado estos anticuerpos con psicosis, nefritis          y hepatitis lúpica, mientras otros autores no han encontrado estas          asociaciones37,38. 

En la búsqueda de asociaciones clínicas          con autoanticuerpos particulares se deben considerar diversos factores.          Primero, un período de observación suficientemente largo,          de al menos 5 años desde el inicio del primer síntoma, puede          ser necesario para que la manifestación se haga visible. El diagnóstico          del LES se hace por reunión de criterios clínicos y de laboratorio          que generalmente suelen ir apareciendo durante los primeros 5 años          de enfermedad. Sin embargo, como se trata de una enfermedad crónica          que cursa con períodos de actividad y remisión, donde los          brotes no son idénticos, la aparición de ciertas manifestaciones          puede ocurrir en plazos muchos más largos. Por otro lado, el LES no es          una enfermedad prevalente en la población y presenta numerosos          subgrupos clínicos. Esto hace difícil encontrar un número          elevado de pacientes con una manifestación poco común. Si          la manifestación clínica de un cierto autoanticuerpo fuera          poco frecuente, su asociación con la clínica requeriría          un esfuerzo multicéntrico. Finalmente, otro aspecto que se debe          considerar es la etnia. El lupus es menos grave en caucásicos de Estados          Unidos de Norteamérica (EE.UU) y Europa en comparación con          afroamericanos e hispánicos en EE.UU y con mestizos latinoamericanos39.          Además, la respuesta a ciclofosfamida de la nefritis lúpica depende,          entre otros factores, del grupo étnico40,41. En este          sentido, es interesante destacar que el anticuerpo anti-proteína          P ribosomal es más frecuente en orientales          (24-46%) que en otras regiones del mundo (6-25%)42,43. En pacientes          chilenos con lupus hemos descrito que este autoanticuerpo se encuentra          en 15%42. Estas consideraciones muestran la dificultad de encontrar          en un primer estudio asociaciones clínicas relevantes para un autoanticuerpo          particular. 

En conclusión, hemos descrito un          nuevo autoanticuerpo en el LES. Su relevancia clínica y función          en la patogenia de esta enfermedad podría revelarse en estudios          sobre un número 

mayor de enfermos o en un estudio prospectivo          de los pacientes que presentaron reactividad anti-galectina-8. También          es importante el análisis de otras enfermedades autoinmunes y procesos          inflamatorios agudos no asociados a la autoinmunidad. Otro aspecto que          queda por dilucidar es si estos autoanticuerpos interfieren con posibles          funciones de la galectina-8, tanto en el sistema inmune como en tumorigénesis.          Si fueran bloqueadores podrían tener aplicaciones terapéuticas.          