https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100009
Un mayor nivel de actividad física se asocia a una menor prevalencia de factores de riesgo cardiovascular en Chile: resultados de la Encuesta Nacional de Salud 2009-2010

 

Mundialmente, la falta de práctica de actividad física (AF) se ha convertido en uno                 de los factores de riesgo más importante en el desarrollo de enfermedades crónicas                 no transmisibles (ECNTs)1,2. Ser inactivo es causante de 6% a 10% de                 enfermedad coronaria, hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2, y                 cáncer de mama y de colon1.

Más aun, la inactividad física se asocia a 9% de muertes prematuras en el mundo,                 equivalente a 5,3 millones de muerte por año1. Se estima que al reducir                 la inactividad física entre 10% y 25% a nivel mundial, el número de muertes                 prematuras se reduciría entre 0,5 y 1,3 millones por año1. Esto posiciona                 a la inactividad física como un factor de riesgo similar al tabaquismo, causante de                 más de 5 millones de muertes a nivel mundial por año1,2.

Los beneficios de la práctica de AF no es algo nuevo; sociedades antiguas (China 2600                 a.C. o Hipócrates 400 a.C. ya creían en la práctica de AF como una herramienta                 esencial para la salud1), pero, sólo a partir de 1953, se produce la                 primera evidencia científica que reporta los beneficios de la práctica de AF en la                 reducción de enfermedades coronarias3. A pesar que existe suficiente                 evidencia científica que confirma los beneficios de la práctica de AF, actualmente                 31,1% de la población adulta a nivel mundial no realiza AF suficiente, con                 prevalencias de inactividad que van desde 17% en sureste asiático, 43% en las                     Américas4 a 19,8% en la población chilena5.

Si bien la práctica de AF se asocia a una reducción en el desarrollo de enfermedades                 cardiovasculares (ECVs), se desconoce la naturaleza de esta asociación en la                 población chilena. Conocer de qué forma se relaciona el incremento de diferentes                 intensidades de AF con la prevalencia de factores de riesgo cardiovascular (FRCV),                 podría ser de gran utilidad para entender qué tipo de actividades y cuanta AF                 debería realizarse para reducir las ECVs. Lo anterior podría traducirse en la                 creación de recomendaciones e implementación de políticas públicas orientadas a la                 práctica de AF. En consecuencia, el objetivo de este estudio fue investigar la                 asociación entre distintos niveles e intensidades de AF con la prevalencia de FRCV                 en población adulta en Chile.

Materiales y Métodos

La Encuesta Nacional de Salud 2009-2010 presenta resultados que permiten ser                     analizados de acuerdo a nuestros propósitos.

 Diseño de la encuesta

La muestra seleccionada comprende todos los participantes de la Encuesta Nacional                     de Salud (ENS 2009-10) desarrollada entre octubre del año 2009 y septiembre de                         20105. La base de datos fue proporcionada por el Departamento de                     Epidemiología del Ministerio de Salud. La ENS 2009-10 corresponde a un estudio                     de prevalencia realizado en hogares en una muestra nacional, probabilística,                     estratificada y multietápica de 5.412 personas mayores de 15 años, con                     representatividad nacional, regional, y área urbano/rural. Para cada individuo                     se consideró un factor de expansión correspondiente al inverso de la                     probabilidad de selección del individuo, lo que permite corregir los resultados                     muestrales considerando la probabilidad desigual de selección de cada                     entrevistado, dado el diseño muestral y la post-estratificación demográfica                     según proyecciones censales a enero de 2010. 

Los participantes firmaron un consentimiento informado y sus resultados les                     fueron devueltos con recomendaciones y derivación según                     correspondía5. El protocolo de estudio que definió la encuesta fue                     aprobado por el Comité de Ética de Investigación de la Escuela de Medicina de la                     Pontificia Universidad Católica de Chile.

 Mediciones antropométricas y metabólicas

Las muestras de sangre de los participantes en ayuno fueron obtenidas por una                     enfermera entrenada, siguiendo protocolos estandarizados a nivel                         nacional5. Los marcadores metabólicos de glicemia, perfil                     lipídico (triglicéridos, colesterol HLD, colesterol LDL, colesterol total) y                     presión arterial fueron medidos con métodos estandarizados y previamente                     descritos en la ENS 2009-105. Los puntos de corte utilizados para la                     detección de enfermedades cardiovasculares fueron los siguientes: hipertensión                     arterial (PAS ≥ 140 mmHg o PAD ≥ 90 mmHg), diabetes mellitus (glicemia en ayuno                     ≥ 126 mg.dl-1), colesterol total elevado (> 200                     mg.dl-1), colesterol HDL disminuido (< 40 mg.dl-1 en                     hombres y < 50 mg.dl-1 en mujeres), triglicéridos elevados (>                     150 mg.dl-1). El síndrome metabólico fue determinado utilizando el                     criterio de la IDF-ATP5,6, que requiere al menos 3 de los siguientes                     5 criterios para su clasificación: presión arterial (> 130/85 mmHg),                     circunferencia cintura elevada (88 cm hombres y 83 cm mujeres), colesterol HDL                     (< 40 mg/dl en hombres o < 50 en mujeres), glicemia elevada (> 100                         mg.dl-1), triglicéridos elevados (> 150                     mg.dl-1).

 Clasificación de actividad física

Los niveles de actividad física (AF) de la población fueron determinados con el                     cuestionario “Global Physical Activity Questionnaire” (GPAQ v2)7, el                     cual ha sido validado internacionalmente8 y en población                         latina9. Los niveles de sedentarismo fueron determinados mediante                     el auto-reporte de tiempo destinado a actividades que involucren estar sentado o                     reclinado durante el tiempo libre o de trabajo (Ej. tiempo sentado frente al                     computador, viendo televisión, viajando en bus, tren o auto, etc.).

El tiempo destinado a las actividades físicas relacionadas al transporte (ej.                     caminar, andar en bicicleta) y actividades de intensidad moderada o vigorosa                     realizadas en el tiempo libre y en el trabajo, fueron determinadas según la guía                     de análisis de GPAQ7. Para determinar los niveles de actividad física                     total, las variables fueron expresadas en METs                         (metabolic-energy-equivalents), que es una unidad que se utiliza                     frecuentemente para estimar la intensidad de distintos tipos de actividad                     física. Se considera que 1 MET es equivalente al gasto energético basal de una                     persona en reposo (equivalente a 1 kcal/kg/h)10. Se consideró como                     punto de corte para inactividad física un gasto energético menor a 600                     METs/min/semana, según las recomendación de la Organización Mundial de la Salud                     (OMS) y especificaciones en la guía de análisis de GPAQ7,11.

 Análisis estadístico

Las tasas de prevalencia y medias se calcularon utilizando los factores de                     expansión conforme al diseño complejo de la encuesta y ajustando la muestra a la                     demografía chilena a junio de 20105. Para diferencias de género en                     variables de tipo continua, se utilizó la prueba de t-test para muestras                     independientes. Para variables de tipo categóricas se utilizó el test de                     Chi-cuadrado (χ2). Se aplicó el análisis de Generalized Linear                         Model para la interacción entre cuartiles de actividad física y sexo y                     su efecto en la prevalencia de FRCV. El análisis de tendencia (trend) fue                     determinado con regresiones logísticas. Para todos los análisis se utilizó el                     módulo de análisis de muestras complejas del programa STATA SE v14. El nivel de                     significancia fue definido como p < 0,05. Todos los resultados fueron                     estimados utilizando muestras expandidas según la ENS 2009-105.

Resultados

De la muestra total incluida en la ENS 2009-10 (n = 5.416) 95% y 87% de la                     muestra tenía información en AF (n = 5.157) y marcadores metabólicos (n = 4.700)                     disponible, respectivamente. La edad promedio de la muestra fue 41,6 años; 59,5%                     eran mujeres (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Características socio-demográficas, antropométricas                                         y de actividad                                          física según sexo  

 

Los niveles de AF reportados eran significativamente mayores en hombres que en                     mujeres. El 23,1% y 17,1 de mujeres y hombres, respectivamente eran inactivos                     (realizaban menos de 600 METs/min/semana). Por otra parte, 70,1% y 34,8% de la                     población reportó no realizar ningún tipo de AF de intensidad vigorosa o de                     transporte (caminar o andar en bicicleta), respectivamente. Cuando se analizó el                     tiempo destinado a diferentes intensidades de AF (Figura 1),                     se encontró que del total de tiempo reportado, 48% y 54% de este tiempo en                     hombres y mujeres, respectivamente, se utilizaba en actividades de tipo                     sedentarias.

 

Figura 1. Distribución del tiempo destinado a diferentes                                     intensidades de actividad Física. 



Las prevalencias de FRCV según sexo se presentan en la Tabla 2.                     Las prevalencias de hipertensión arterial, síndrome metabólico y triglicéridos                     elevados fueron significativamente mayores en hombres que en mujeres. No                     obstante, la prevalencia de colesterol HDL disminuido fue significativamente                     mayor en mujeres que en hombres. No se encontraron diferencias significativas                     entre sexos para diabetes mellitus tipo 2 o colesterol total elevado.

 

 Tabla 2. Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular                                         según sexo   



La asociación entre niveles de AF moderada o intensa y prevalencia de FRCV es                     reportada en la Figura 2. Se encontró una interacción                     significativa entre sexo*AF para la prevalencia de colesterol HDL disminuido e                     hipertensión (Figura 2). El incremento de los niveles de AF                     reducía significativamente la prevalencia de colesterol HLD-disminuido en                     hombres pero no en mujeres. Si bien no se encontraron interacciones                     significativas entre sexo*AF para diabetes mellitus, y síndrome metabólico, los                     resultados mostraron una tendencia significativa (p < 0,002) a disminuir la                     prevalencia de diabetes mellitus e hipertensión al incrementar los niveles de AF                     moderada/intensa en mujeres y hombres. La prevalencia de síndrome metabólico                     sólo disminuyó significativamente en hombres con el incremento de los niveles de                     AF (Figura 2). No se encontró ninguna asociación significativa                     entre AF y triglicéridos elevado o colesterol total elevado.

 

Figura 2. Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular                                     según nivel de                                          actividad física de intensidad moderada/vigorosa.                                     Datos son presentados como                                          prevalencia y sus respectivos                                     intervalos de confianza (95% IC). Los puntos                                          de cortes para                                     cuartiles de AF fueron expresados en                                         METs.min.semana-1 según                                              el tiempo reportado en AF                                     de intensidades moderada a intensa (Q1: < 600                                                                                      METs.min·semana-1; Q2: 600 a 2.999                                         METs.min·semana-1; Q3: 3000 a                                              9499                                         METs.min·semana-1; Q4: ≥ 9.500                                         METs.min.semana-1). Valores p fueron                                              calculados                                     para la interacción entre sexo*Cuartiles de AF, y para tendencia                                         “Trend” según sexo.



Al analizar la asociación entre AF de transporte (caminar o andar en bicicleta)                     con la prevalencia de FRCV, no se encontraron interacciones significativas entre                     sexo*AF (Figura 3); sin embargo, la prevalencia de diabetes                     mellitus, hipertensión y síndrome metabólico se reducía significativamente al                     incrementar los niveles de AF de transporte, tanto en mujeres como en hombres.                     En cuanto a la prevalencia de triglicéridos elevados, ésta se redujo                     significativamente en hombres pero no en mujeres (Figura                     3).

 

Figura 3. Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular                                     según nivel de actividad                                          física asociada a transporte. Datos son                                     presentados como prevalencia y sus respectivos                                          intervalos de                                     confianza (95% IC). Los puntos de cortes para cuartiles de AF de                                     transporte                                          (caminar y andar en bicicleta) fueron expresados en                                         min.semana-1 según el tiempo                                          reportado                                              (Q1: <                                     10 min.semana-1; Q2: 10 a 119                                     min.semana-1; Q3: 120 a 419 min.semana-1;                                                                              Q4: ≥ 420 min.semana-1). Valores p fueron calculados                                     para la interacción                                          entre sexo*Cuartiles de AF, y para tendencia                                     “Trend” según sexo.



Discusión

 Principales resultados 

El principal resultado de este estudio fue la asociación inversa entre el                     incremento de AF y la reducción de la prevalencia de FRCV, tales como diabetes                     mellitus, hipertensión, síndrome metabólico y colesterol HDL disminuido. Estos                     resultados revelan que un incremento ligero en los niveles de AF de intensidad                     moderada/vigorosa, como lo es desplazarse del cuartil 1 “Niveles bajos de                     actividad física (< 600 METs/min/semana)” al cuartil 2 (600-2999                     METs/min/semana) induce una reducción importante en la prevalencia de diabetes                     mellitus (-4,7% y -8%), hipertensión arterial (HTA) (-9,9% y -7,7%), y síndrome                     metabólico (-3,6% y -11,7%), para mujeres y hombres, respectivamente. Para                     lograr estos beneficios, una persona tendría que caminar 25 min por día o                     remplazar la utilización del ascensor por subir las escaleras 10 min por                     día.

 Comparación con otros estudios 

Los hallazgos encontrados concuerdan con estudios previos donde se ha reportado                     una relación inversa entre AF y prevalencia de FRCV12-15. También                     estos resultados concuerdan con las recomendaciones internacionales de AF, que                     promueven la realización de al menos 600 METs/min/semana de AF de intensidad                     moderada o intensa11. Si bien mayores niveles de AF se asocian a un                     menor riesgo cardiovascular1,13, los resultados muestran que con sólo                     cumplir con la recomendación de AF, ya se observan importantes reducciones en la                     prevalencia de FRCV. Al comparar las prevalencias entre individuos con bajos                     niveles de AF (Cuartil 1) versus aquellos con altos niveles de AF (cuartil 4),                     se encontró una reducción de 6,2% y 10% en diabetes mellitus, 18% y 12,4% en HTA                     y 8,9% y 12,1% en síndrome metabólico, en mujeres y hombres, respectivamente. Lo                     cual demuestra que a mayor practica de AF mayor serán los beneficios a nivel                     cardiovascular.

A pesar que las recomendaciones internacionales de AF están basadas en                     actividades de intensidad moderada o vigorosa, estos resultados revelan que                     caminar o andar en bicicleta, también podrían ser un tipo de AF efectiva en la                     reducción de la prevalencia de FRCV. Al comparar las prevalencias entre                     individuos con bajos niveles de AF de transporte (Cuartil 1) versus altos                     niveles de AF (cuartil 4), se encontró una reducción de 5,2% y 6,6% en diabetes,                     8,4% y 7,4% en HTA y 11,8% y 16,4% en síndrome metabólico, en mujeres y hombres,                     respectivamente. Observaciones similares han sido reportadas en estudios                     internacionales que comparan los beneficios de actividades física ligera, como                     lo es caminar, con actividades físicas de intensidad moderada o                         vigorosa12,14, lo cual fortalece la evidencia respecto a que                     actividades cotidianas como caminar, si se asocian a beneficios                         cardiovasculares16. En consecuencia, este tipo de actividades                     deberían ser incorporadas en políticas públicas orientadas a la promoción de                     actividad física, ya que incrementar el tiempo que destinamos a caminar podría                     ser más fácil de ser incorporado en nuestros estilos de vida que actividades de                     intensidades moderadas o intensas17.

 Fortalezas y limitaciones del estudio 

Una de las fortalezas de este estudio es la representatividad nacional y escala                     de la ENS 2019-10. También se encuentra como fortaleza la medición de marcadores                     metabólicos para establecer la prevalencia de FRCV, la cual fue realizada en                     laboratorios certificados. No obstante, una de las limitantes de este estudio es                     la medición de AF a través de cuestionarios. Si bien GPAQ ha sido validado                         internacionalmente8,9, existe evidencia que la medición de AF a                     través de cuestionarios trae consigo una sobre estimación de los niveles reales                     de AF de la población18, lo cual podría ocultar la verdadera                     asociación entre AF y prevalencia de FRCV. Se sugiere que futuras encuestas o                     evaluaciones nacionales debieran incorporar la medición objetiva de AF, usando,                     por ejemplo, acelerómetros de movimiento, que ya han sido utilizados en                     población chilena18,19. Otro aspecto que es necesario considerar                     tiene relación a la limitación del cuestionario GPAQ para estimar ejercicios de                     fuerza, flexibilidad o equilibrio, que ya han sido incorporados dentro de las                     recomendaciones de actividad física para la salud. A pesar que la ENS 2009-10                     carece de un diseño de seguimiento longitudinal o de estudio de control                     aleatorio, que no permite establecer una relación de causa-efecto, las                     asociaciones observadas en este trabajo han sido también reportadas en estudios                         longitudinales13,20-22.

En conclusión, los resultados de este estudio son relevantes en el ámbito de la                     salud pública, pudiendo servir como base para la implementación de políticas                     orientadas a la promoción de estilos de vida saludable en la población chilena.                     La evidencia entregada muestra que la adopción de AF moderada o intensa presenta                     importantes beneficios en la reducción de la prevalencia de FRCV, sin desconocer                     además, que actividades como caminar o andar en bicicleta también se asocian a                     importantes reducciones en el riesgo cardiovascular; en consecuencia,                     concientizar a la población respecto a los beneficios de incorporar estas                     actividades dentro de los estilos de vida de la población, podría ser clave en                     el control y prevención de los FRCV.

Agradecimientos: Se agradece de manera especial a todos los                     participantes de la ENS 2009-10, como también así al equipo profesional de la                     Escuela de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Pontífice Universidad                     Católica de Chile, quienes desarrollaron y aplicaron la Encuesta Nacional de                     Salud y al Ministerio de Salud del Gobierno de Chile.