https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100010
Estado nutricional, consumo de alimentos y actividad física en escolares mujeres de diferente nivel socioeconómico de Santiago de Chile

 

La obesidad    infantil es considerada actualmente una epidemia global y una crisis para    la salud pública, tanto en países desarrollados como en    desarrollo1,2, por su asociación con los factores de    riesgo de enfermedades cardiovasculares3,4 y problemas en las    articulaciones, desórdenes del sueño, cálculos a    la vesícula y resistencia a la insulina, entre otros5. 

Aunque en la etiología de la obesidad    se reconoce la existencia de factores genéticos, metabólicos    y ambientales, existe consenso en que las personas que consumen más    calorías de las que gastan, acumulan depósitos de grasa1,2,6,7.    Entre los factores que han contribuido a disminuir el gasto y aumentar    la ingesta, se ha señalado la disminución de la actividad    física, el tiempo que los niños destinan a ver televisión8-10,    la publicidad de alimentos de alta densidad energética11 y el mayor tamaño de las porciones que han conducido a un mayor    consumo de energía12. 

En Chile, la prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil muestra una tendencia creciente y un rápido aumento    en los últimos años13. Entre los años    2001 y 2005, se han realizado diversos estudios que determinaron el estado    nutricional, el consumo de alimentos y la frecuencia con la que realizaban    actividad física escolares urbanos y rurales asistentes a escuelas    públicas en seis regiones del país, los que han formado    parte de la línea base de intervenciones de educación en    nutrición y promoción de la salud14-17. En estos    estudios se encontraron prevalencias de sobrepeso cercanas a 20% y de    obesidad entre 13% y 20% en niñas entre 8 y 13 años, sin    diferencias significativas por región o sector urbano o rural18.    Un estudio realizado en Santiago el año 2004, tampoco encontró    diferencias significativas entre escolares de nivel socioeconómico    (NSE) medio y bajo19. 

En la última década, distintas    investigaciones han coincidido en observar una insuficiente ingesta de    lácteos, verduras y frutas, y un elevado consumo de alimentos de    alta densidad energética y de bebidas con azúcar en todos    los grupos de escolares estudiados14,17,21. En niños    de NSE medio, se observó una ingesta significativamente mayor de    lácteos y menor de pan que en los de NSE bajo19.  

Los estudios nacionales concuerdan en destacar    la falta de actividad física y el considerable número de    horas frente al televisor en los escolares de NSE bajo, así como    su preferencia por los alimentos de alta densidad energética y    bebidas publicitados en la televisión14,22,23. 

El objetivo del presente estudio fue comparar    el estado nutricional, el consumo de alimentos seleccionados y los hábitos    de actividad física en escolares mujeres de NSE medio alto (información    no disponible en el país), con los de escolares del mismo sexo    pertenecientes al NSE bajo e identificar elementos que permitan diseñar    estrategias educativas y de promoción en alimentación, nutrición    y actividad física que resulten efectivas al ser aplicadas en los    distintos grupos de escolares del país. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se trata de un estudio de corte transversal,    en el que se determinó el estado nutricional, el consumo de algunos    alimentos seleccionados y la actividad física en escolares mujeres    de distinto NSE de la Región Metropolitana. 

La muestra estuvo constituida por 204 niñas    de 3º a 8º año básico de un colegio privado de    NSE medio alto y 358 niñas de NSE bajo asistentes a tres escuelas    públicas de la Región Metropolitana. Como se realizó    en un estudio previo14, se seleccionó aleatoriamente    un curso por nivel y se incluyó en la muestra a todas las niñas    de los cursos seleccionados. El NSE al que pertenecían las niñas    fue determinado con los antecedentes disponibles en los establecimientos.    Los datos fueron analizados según grupos de edad: 8-9; 10-11 y    12-13 años. En la Tabla 1 se muestra la distribución    de las niñas según NSE y grupos de edad. 

  

Estado nutricional. Para evaluar    el estado nutricional se comparó el índice de masa corporal    (IMC) de cada niña según edad (en meses) con las tablas    de CDC/NCHS18, utilizando los puntos de corte actualmente aceptados    por el Ministerio de Salud24 para evaluar el estado nutricional    del menor de 18 años: bajo peso IMC percentil <10; peso normal    IMC percentil ³10-<85; sobrepeso    IMC percentil 85-94; obeso IMC percentil ž95. El peso y la estatura    de las niñas fueron determinados por nutricionistas entrenadas,    las que utilizaron una balanza Seca con tallímetro modelo 713,    cuya escala presentaba una sensibilidad de 0,2 kg para el peso y 1 mm    para la estatura.  

Consumo de alimentos. Para estimar    el consumo de alimentos, nutricionistas entrenadas aplicaron a cada niña    una encuesta de frecuencia de consumo cuantificada (EFCC) validada en    un estudio previo14. La aplicación de la encuesta tomó    25 a 30 min por niña. El consumo diario de algunos alimentos seleccionados    (leche, yogur, verduras, frutas, pan; alimentos de alta densidad energética:    papas fritas, chocolates, galletas dulces y saladas; bebidas con y sin    azúcar) se calculó tomando como base el consumo semanal.    Este tipo de encuesta ha sido recomendada como el mejor método    para evaluar el consumo de alimentos que presentan una gran variabilidad    día a día, porque no altera la conducta respecto a la ingesta    de alimentos25,26 y porque es apropiada para orientar los programas    de educación en nutrición27. Para los fines de    este estudio, los alimentos de alta densidad energética citados    serán denominados snacks22,23. Considerando que    el consumo de alimentos no tuvo una distribución normal, en la    presentación de los resultados se utilizó la distribución    percentilar. 

Para obtener información confiable    sobre la cantidad de alimentos consumidos por las niñas, las encuestadoras    utilizaron un libro con imágenes de distintas porciones de alimentos28,    cuya transformación a gramos fue previamente validada con escolares    chilenos14. En el caso de los alimentos envasados, las encuestadoras    consultaron por la marca del producto y obtuvieron la cantidad directamente    del envase. 

Hábitos de actividad física. Para estimar los hábitos de actividad física, se consultó    a las niñas por el tiempo que veían televisión (TV)    y la frecuencia con la que realizaban actividad física durante    los días de colegio, al interior del mismo, en horario extracurricular    o fuera del colegio, utilizando una encuesta validada en un estudio previo14.    Cabe señalar que el colegio al que asistían las niñas    de NSE medio alto tiene una completa infraestructura para las actividades    deportivas, y ofrece a las alumnas actividades deportivas a su elección    fuera de la jornada de clases, bajo la conducción de profesores    especializados. El tiempo destinado a ver TV se consultó a través    del número de programas vistos diariamente, como se ha hecho en    estudios anteriores22,23.  

Análisis estadístico. Para cada uno de los grupos de edad y NSE considerados en el estudio se    calculó la distribución percentilar del consumo en gramos    por día (g/día) para los alimentos seleccionados. Las comparaciones    del consumo por grupos de edad se realizaron con el test no paramétrico    de Kruskal-Wallis29. La comparación del consumo de alimentos    de las niñas según NSE, se realizó con el test no    paramétrico de Mann-Whitney. Para determinar diferencias entre    el estado nutricional, horas de TV y actividad física con respecto    a los grupos de edad y NSE, se utilizó el test de Chi-cuadrado    o el test exacto de Fisher. El análisis estadístico de los    datos se realizó en la Unidad de Estadística del INTA usando    los programas Stata 8.230 y SAS versión 8.231. 

RESULTADOS

Las Figuras 1a y 1b muestran la distribución del estado nutricional de las niñas    según NSE y edad. En el grupo de 8-9 años, se observó    una mayor prevalencia de sobrepeso (33,8% vs 16,9%) y menor de obesidad    (8,5% vs 18,6%) en las niñas de NSE medio alto con respecto a las    de NSE bajo (p =0,012). En el grupo de 10-11 años no se observaron    diferencias significativas (p =0,44); el grupo de 12-13 años de    NSE medio alto mostró una menor prevalencia de sobrepeso (16,2%    vs 25,9%) y obesidad (2,5% vs 12%), que el grupo de NSE bajo (p =0,008). 

  

En la Tabla 2 se presenta    la mediana y percentiles 25 y 75 de consumo diario de alimentos según    NSE y edad. El consumo de lácteos fue significativamente mayor    (p <0,0001) en el grupo de NSE medio alto (mediana entre 450 y 493    ml/día), sin diferencias por edad. En el NSE bajo, el consumo de    lácteos disminuyó significativamente con la edad, desde    314 ml/día en las niñas de 8-9 años a 220 ml/día    en las niñas de 12-13 años, respectivamente (p <0,0001).    El consumo de verduras y frutas no mostró diferencias significativas    (164 a 229 g/día), equivalentes a aproximadamente la mitad de lo    recomendado (³400 g/día)31.    El consumo de pan fue significativamente menor en las niñas de    NSE medio alto en todos los grupos de edad (50 a 70 vs 217 a 250 g/día,    respectivamente) (p <0,0001). El consumo de snacks fue semejante    en las niñas de 8-9 años y significativamente menor en las    niñas de NSE medio alto de 10-11 años (44 vs 78 g/día)    y 12-13 años (51 vs 85 g/día, respectivamente) (p <0,0001).    El consumo de bebidas con azúcar fue significativamente menor en    las niñas de 12-13 años de NSE medio alto (171 vs 229 ml/día,    respectivamente) (p =0,0024). Las niñas de NSE medio alto consumían    además 180 ml/día de bebidas sin azúcar, consumo    observado por primera vez en nuestros estudios en escolares en diversas    regiones del país.  

   

Con respecto al tiempo destinado a mirar    televisión (Figuras 2a y 2b), se observó    que existe una asociación entre el NSE y las horas de TV en los    tres grupos de edad (p <0,05). En el grupo de 8-9 años, 17%    de las niñas de NSE medio alto y 13% de las de NSE bajo veían    más de tres horas de TV durante los días de colegio, en    cambio en las niñas de 10-11 y 12-13 años, 48 y 41% de las    de NSE medio alto y 27 y 38% de las de NSE bajo veían 3 o más    horas diarias de TV, respectivamente. 

  

Al consultar por la frecuencia con la que    realizaban actividad física durante los días de colegio,    no se observaron diferencias significativas según NSE (Figuras      3a y 3b) (p >0,05). En ambos grupos, se observó que las    niñas más activas eran las de 8-9 años (45% realizaba    actividad física 4 o más veces por semana), y las de 12-13    años las más inactivas (14,8% y 19,2% de las niñas    de NSE medio alto y bajo nunca realizaban actividad física, respectivamente). 

  

DISCUSIÓN

Al comparar el estado nutricional de las    escolares según NSE, se observó una menor prevalencia de    obesidad en las niñas de NSE medio alto en todos los grupos de    edad, siendo más marcada en las niñas de 12-13 años.    Al respecto, Burrows y cols32 han señalado que las menores    proporciones de obesidad en el período de la pubertad podrían    deberse a que el punto de corte del indicador IMC de la referencia CDC/NCHS18 en la que se basó la norma chilena24, exige demasiado    peso para ser clasificado como obeso, exigencia que es mayor para las    niñas. Sin embargo, ambos grupos fueron evaluados con el mismo    criterio, lo que no explicaría la gran diferencia observada. En    estudios realizados en Estados Unidos de Norteamérica, se ha postulado    la relación entre la prevalencia de obesidad y la existencia de    factores socioeconómicos y culturales que afectan la autoimagen    y el control del peso, los que a su vez podrían afectar la información    sobre la ingesta de alimentos y la actividad física33-35.  

Al analizar el consumo de lácteos,    se observó que las niñas de NSE medio alto presentaron un    consumo cercano a 80% de lo recomendado en las Guías Alimentarias    chilenas36, semejante a lo observado en Estados Unidos de Norteamérica37,38,    en cambio en las niñas de NSE bajo, el consumo alcanzó sólo    a 50% de lo recomendado en las de 8-9 años, y a 37% después    de esa edad, similar a lo observado en otros estudios nacionales14,17,21. 

En verduras y frutas, el consumo en ambos    grupos fue semejante, y al igual que en estudios previos14,19,    alcanzó aproximadamente a 50% de lo recomendado36. Esta    situación coincide con lo observado en otros países37,39 y ha motivado la creación de programas específicos    para promover un aumento en el consumo de estos alimentos40. 

Llamó la atención el bajo    consumo de pan en las niñas de NSE medio alto, significativamente    menor que en las de NSE bajo. La explicación para el bajo consumo    expresada por las niñas de NSE medio alto fue «mi mamá    no quiere que coma más para que no engorde». Esta respuesta    fue entregada también en forma espontánea para diversos snacks. Si bien el consumo promedio de éstos también    fue significativamente inferior al encontrado en las niñas de NSE    bajo, sigue representando un aporte importante a la ingesta energética    total. El consumo de bebidas gaseosas fue semejante al encontrado en el    grupo de menor NSE, excepto a los 12-13 años, cuyo consumo fue    menor en las niñas de NSE medio alto. La influencia de las madres    sobre la ingesta de alimentos y el control del peso en los niños    es actualmente objeto de estudio y controversia, pero se ha postulado    que podría estar relacionada con factores socioeconómicos    y diferencias raciales, que cambian la percepción de la autoimagen    y el menor o mayor rechazo al sobrepeso y la obesidad34,35,40,41.  

La proporción de niñas que    miraban 3 o más horas diarias de TV durante los días de    colegio, fue muy superior en las mayores de 10 años que en las    menores de esa edad y mayor en las NSE medio alto (48% y 41% en las niñas    de NSE medio alto de 10-11 y 12-13 años versus 27% y 38% en las    de NSE bajo, respectivamente). Esto representa un mayor número    de horas frente al televisor que la observada en estudios anteriores14,22,23.    Se ha señalado que los niños que pasan más de dos    horas diarias frente al televisor son más sedentarios y tienen    un mayor riesgo de obesidad43. En este contexto, la OMS recomienda    a los gobiernos fomentar la actividad física y regular la publicidad    de alimentos y bebidas, con el fin de crear un ambiente más favorable    a la adquisición de hábitos alimentarios apropiados en los    niños44.  

Si bien la proporción de niñas    que señaló no realizar actividad física fue mayor    en las de NSE bajo, y que entre las que realizaban actividad física    4 o más veces por semana el porcentaje fue mayor en las de 8-9    años (45%) que en las de 12-13 años (35%), las diferencias    no fueron significativas. La falta de actividad física es considerada    actualmente un factor de riesgo independiente de enfermedades cardiovasculares    y las recomendaciones indican que el tiempo destinado a las actividades    moderadas e intensas debería ser de al menos 60 min diarios en    los niños3,45. 

Los resultados de este estudio muestran    que las niñas de ambos niveles NSE requieren intervenciones educativas    orientadas a mejorar su alimentación y aumentar la actividad física    para alcanzar un mejor estado nutricional. En el país existen propuestas    validadas en educación en nutrición y actividad física15,46,    que están disponibles para ser implementadas a nivel nacional.    Sin embargo, se reconoce que las intervenciones educativas por sí    solas no lograrán los cambios requeridos si los escolares no cuentan    con ambientes apropiados y el apoyo necesario para llevar a la práctica    las conductas saludables en el hogar, la escuela y la comunidad.  

  



1. WHO. Obesity, preventing and managing    the global epidemia. Report of a WHO Consultation, June 3-5-1997.    Geneva: World Health Organization; 1998.            [ Links ] 

2. Lobstein T, Baur L, Uauy R. Obesity    in children and young people: a crisis in public health. Obes Rev 2004; 5 (Suppl 1): 4-85.            [ Links ] 

3. WHO. Diet, nutrition and the prevention    of chronic diseases. Report of a Joint WHO/FAO Expert Consultation.    Geneva: WHO; 2003 (WHO Serial Technical Report; 916).            [ Links ] 

4. Freedman D, Dietz W, Srinivasan S, Berenson    G. The relation of overweight to cardiovascular risk factors among children    and adolescents. The Bogalusa Heart Study. Pediatrics 1999; 103:    1175-82.            [ Links ] 

5. Must A, Strauss RS. Risks and consequences    of childhood and adolescent obesity. Int J Obes Relat Metab Disord 1999; 23 (Suppl. 2): S2-S11.            [ Links ] 

6. Epstein LH, Coleman KJ, Myers MD. Exercise    in treating obesity in children and adolescents. Med Sci Sports Exerc 1996; 28: 428-35.            [ Links ] 

7. Rippe JM, Crossley S, Ringer R. Obesity    as a chronic disease: modern medical and lifestyle management. J Am      Diet Assoc 1998; 98 (Suppl. 2): S9-S15.            [ Links ] 

8. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten    our children at the television set? Obesity and television viewing in    children and adolescents. Pediatrics 1985; 75: 807-12.            [ Links ] 

9. Kledges R, Shelton M, Klesges L. Effects    of television on metabolic rate: potential implications for childhood    obesity. Pediatrics 1993; 91: 281-6.            [ Links ] 

10. Robinson T, Hammer L, Killen J, Kraemer    HC, Wilson DN, Hayward C et al. Does the television viewing increase obesity    and reduce physical activity? Cross-sectional and longitudinal analyses    among adolescent girls. Pediatrics 1993; 91: 273-80.            [ Links ] 

11. Kotz K, Story M. Food advertisement    during children's Saturday morning television programming: are they consistent    with dietary recommendations? J Am Diet Assoc 1994; 94: 1296-300.            [ Links ]         [ Links ] 

13. Kain J, Uauy R, Lera L, Taibo M, Espejo    F, Albala C. Evolución del estado nutricional de escolares chilenos    de 6 años (1987-2003). Rev Méd Chil 2005; 133: 1013-20.            [ Links ] 

14. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro    F, Vio F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical    activity among Chilean school children: a descriptive study. Eur J      Clin Nutr 2004; 58: 1278-85.            [ Links ] 

15. Kain J, Vio F, Leyton B, Cerda R, Olivares    S, Uauy R et al. Estrategia de promoción de la salud en escolares    de educación básica municipalizada de la comuna de Casablanca,    Chile. Rev Chil Nutr 2005; 32: 126-32.            [ Links ] 

16. Kain J, Olivares S, Romo M, Leyton    B, Vio F, Cerda R et al. Estado nutricional y resistencia aeróbica    en escolares de educación básica: línea base para    un proyecto de promoción de la salud. Rev Méd Chil 2004;    132: 1395-402.            [ Links ] 

17. Yáñez R, Olivares S,    Torres I, Guevara M, Díaz N. Consumo de alimentos en escolares    chilenos. Su relación con las guías y la pirámide    alimentaria. Rev Chil Nutr 2001; 28: 422-8.            [ Links ] 

18. CDC/NCHS. CDC growth charts: United    States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000.            [ Links ] 

19. Olivares S, Zacarías I, Lera    L, Leyton B, Durán R, Vio F. Estado nutricional y consumo de alimentos    seleccionados en escolares de la Región Metropolitana: línea    base para un proyecto de promoción del consumo de pescado. Rev      Chil Nutr 2005; 32: 102-8.            [ Links ] 

20. Kain J, Olivares S, Castillo M, Vio    F. Validación y aplicación de instrumentos para evaluar    intervenciones educativas en obesidad infantil. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 308-18.            [ Links ] 

21. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A, Delfín    S, Ramos R. Patrones alimentarios y de actividad física en escolares    de la región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1998; 70:    483-90.            [ Links ] 

22. Olivares S, Albala C, García    F, Jofré I. Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en    escolares de la Región Metropolitana. Rev Méd Chil 1999; 127: 791-9.            [ Links ]  

23. Olivares S, Yáñez R,    Díaz N. Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-42.            [ Links ] 

24. Ministerio de Salud, Unidad de Nutrición,    Consejo Asesor de Nutrición, Grupo de Expertos. Norma técnica    de evaluación nutricional del niño de 6 a 18 años. Rev Chil Nutr 2004; 31: 128-37.            [ Links ] 

25. Thompson F, Byers T. Dietary assessment    resource manual. J Nutr 1994; 124 (11 Suppl): 2245S-2317S.            [ Links ] 

26. Willet W. Future directions in the    development of food-frequency questionnaires. Am J Clin Nutr 1994;    59 (Suppl): 171S-174S.            [ Links ] 

27. Van Staveren WA, Burema J. Validity    of dietary survey methods: a critical approach. In: Schürch B, editor. Evaluation of nutrition education in third world communities. A    Nestlé Foundation Workshop. Switzerland: Hans Huber Publishers;    1982 (NestIé Foundation Publication Series, vol. 3: 69-79).            [ Links ] 

28. Vásquez M, Witriw A. Modelos    visuales de alimentos. Tablas de relación peso/volumen. Buenos    Aires: Universidad de Buenos Aires; 1997.            [ Links ] 

29. Hernández R, Fernández    C, Baptista P. Metodología de la investigación. 2ª    ed. México: Mc Graw-Hill Interamericana Editores; 2001.            [ Links ] 

30. STATA. Stata 8.2. Stata Corporation.    College Station, USA; 2004.            [ Links ] 

31. SAS. SAS Institute Inc. (2002), SAS/STAT    Software: user's guide, Release 8.2. Cary, NC: SAS Institute, Inc.            [ Links ] 

32. Burrows R, Díaz N, Muzzo S.    Variaciones del índice de masa corporal de acuerdo al grado de    desarrollo puberal alcanzado. Rev Méd Chil 2004; 132:1363-8.            [ Links ] 

33. Sallis J, Buono J, Roby J, Micale F,    Nelson J. Seven-day recall and other physical activity self-reports in    children and adolescents. Med Sci Sports Exerc 1993; 25: 99-108.            [ Links ] 

34. Fisher J, Johnson R, Lindquist C, Birch    L, Goran M. Influence of body composition on the accuracy of reported    energy intake in children. Obes Res 2000; 8: 597-603.            [ Links ] 

35. Klesges L, Baranowski T, Beech B, Cullen    K, Murray D, Rochon J et al. Social desirability bias in self-reported    dietary, physical activity and weight concerns measures in 8-10 year old    African-American girls: results from the Girls health Enrichment Multisite    Studies (GEMS). Prev Med 2004; 38: S78-S87.            [ Links ] 

36. Ministerio de Salud/INTA/Vida Chile.    Guía para una vida saludable. Santiago; Ministerio de Salud; 2005.    Norma 76.            [ Links ] 

37. Kennedy E, Ohls J, Carlson S, Fleming    K. The healthy eating index: Design and applications. J Am Diet Assoc 1995; 95: 1103-8.            [ Links ] 

38. United States Department of Agriculture,    United States Department of Health and Human Services. Dietary guidelines    for Americans 2000. Washington DC: USDA 2000. http://www.cnpp.usda.gov/Pubs/DG2000.            [ Links ] 

39. Aranceta J, Pérez-Rodrigo C,    Serra-Majem L. Sociodemographic and lifestyle determinants of food patterns    in Spanish children and adolescents: the enKid study. Eur J Clin Nutr 2003; 57 (Suppl 1): S40-S44.            [ Links ] 

40. US Department of Health and Human Services,    National Institutes of Health, National Cancer Institute. The 5 A Day    for Better Health program. Washington DC: US Department of Health and    Human Services 2004. http://www.5aday.gov/about/index.html.            [ Links ] 

41. Birch LL, Fisher JO. Mothers' child    feeding practices influence daughters's eating and weight. Am J Clin      Nutr 2000; 71: 1054-61.            [ Links ] 

42. Robinson TN, Kierman M, Matheson DM,    Haydel KF. Is parental control over children's eating associated with    childhood obesity? Results from a population-based sample. Obes Res 2001; 9: 306-12.            [ Links ] 

43. Andersen RE, Crespo CJ, Bartlett SJ,    Cheskin LJ, Pratt M. Relationship on physical activity and television    watching with body weight and level of fatness among children. J Am      Med Assoc 1998; 279: 938-42.            [ Links ] 

44. World Health Organization. Marketing    food to children: the Global Regulatory Environment. Geneva: WHO 2004.            [ Links ] 

45. Blair S, LaMonte M, Nichaman M. The    evolution of physical activity recommendations: how much is enough? Am      J Clin Nutr 2004; 79 (Suppl): 3S-20S.            [ Links ] 

46. Olivares S, Zacarías I, Andrade    M, Kain J, Lera L, Vio F et al. Nutrition education in Chilean primary    schools. Food Nutr Bull 2005; 26: S179-S185.            [ Links ] 

 

Recibido el 18 de octubre, 2005. Aceptado    el 12 de octubre, 2006. 

Correspondencia    a: Sonia Olivares. El Líbano 5524, Macul, Santiago. Fax: 2214030.    E mail: solivare@inta.cl 