https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700005
Manifestaciones cutáneas de diabetes mellitus

  La diabetes mellitus (DM) es la más frecuente    de las enfermedades metabólicas graves, estimándose su frecuencia en alrededor    de 1% de la población general1. Corresponde a un grupo heterogéneo    de alteraciones caracterizadas por un aumento en el nivel plasmático de glucosa    y por alteraciones en el metabolismo de los carbohidratos y de los lípidos. Según la clasificación vigente, hecha por el    Comité Internacional de Expertos2,3 existen 4 categorías de pacientes:    1) DM tipo 1; 2) DM tipo 2; 3) otros tipos específicos de diabetes, entre los    que se encuentran defectos genéticos, endocrinopatías, enfermedades del páncreas    exocrino y drogas, entre otros; 4) diabetes mellitus gestacional (DMG); identificándose    además un 5o grupo donde se incluye intolerancia a la glucosa y glicemia    de ayuno alterada, referidos a un estado metabólico intermedio entre la homeostasis    normal de la glucosa y diabetes, lo que se denomina prediabetes. El 90% de los pacientes con DM tienen DM tipo    2. Se estima que alrededor de 30% de las personas con DM tienen algún tipo de    compromiso cutáneo durante el curso de su enfermedad El compromiso cutáneo de la DM se puede clasificar    en cuatro categorías: 1) enfermedades cutáneas con fuerte y relativa asociación    con DM; 2) infecciones cutáneas más frecuentes en este tipo de pacientes; 3)    manifestaciones cutáneas de complicaciones diabéticas; 4) reacciones cutáneas    relacionadas con el tratamiento antidiabético (Tabla 1).    

Con el objeto de dilucidar la interrelación entre    DM y piel se planteó un estudio de corte transversal con los siguientes objetivos:    1) Determinar la incidencia de manifestaciones cutáneas en un grupo de pacientes    ambulatorios portadores de DM; 2) Determinar la eventual asociación entre el    tipo de DM (DM tipo 1, DM tipo 2, DMG) y las lesiones cutáneas encontradas;    3) Determinar si algunas lesiones de piel pueden orientarnos fuertemente a la    búsqueda de una DM en un paciente adulto. SUJETOS Y MÉTODO Se realizó un estudio de corte transversal en    pacientes que concurren a control ambulatorio de diabetes del Servicio de Endocrinología    y Diabetes del Hospital San Juan de Dios. Se incluyeron pacientes portadores de DM tipo    1, DM tipo 2 y DMG en control. Se excluyeron 23 pacientes con diabetes descompensada,    definida como hemoglobina glicosilada >7% en los últimos 3 meses. El estudio incluyó a 118 pacientes; fue realizado    entre abril y diciembre de 2004 incorporándose previa aceptación de consentimiento    informado, aprobado por el comité de ética de nuestra institución, a un protocolo    donde se consignaron características de edad, sexo, tipo de DM, tratamiento    de DM, tiempo de evolución de DM y complicaciones asociadas. En el grupo de pacientes con DMG, el fundamento    fislopatológico tras este tipo de diabetes es distinto, ya que son expuestos    a glicemias elevadas por un breve periodo de tiempo, el que es insuficiente    para desarrollar manifestaciones cutáneas propias de dicha enfermedad, por lo    que dentro del análisis de los resultados fueron incluidos en el grupo control. Los pacientes fueron evaluados por uno de los    autores (Fajre o Pérez) y se realizó: un examen físico de la piel, mucosas,    cuero cabelludo y genitales. No se utilizaron otros métodos diagnósticos coadyuvantes    (luz Wood, biopsia, etc.). En el grupo de pacientes en los que se sospechó onicomicosis    o tina corporis se realizó un examen micológico directo y cultivo de piel o    fanéreos comprometidos. Estadística. Se efectuó a través de métodos    de asociación (chi cuadrado; Fisher; diferencia de proporciones; prueba del    signo y prueba de Mc-Nemar) y pruebas de comparación de medias (t-student; Mann    Whitney; Wilcoxon; Anova; Bonferroni; Scheffé) utilizando los programas estadísticos    EPINFO y STATA. RESULTADOS De los 118 pacientes examinados, 66 (55,9%) eran    de sexo femenino y 52 (44,1%) de sexo masculino. La edad promedio del grupo    fue de 53,3 ± 19,7 (x ± DS) años con un rango entre 8 y 89 años. La distribución de los sujetos según el tipo    de DM lo vemos en la Tabla 2. El 8,2% de los pacientes se    trataba sólo con dieta, 36,8% necesitaba hipoglicemiantes orales (HGO) e insulina    55%.    

El tiempo de evolución de la DM en 55,9% era    de más de 10 años. En cuanto a las complicaciones asociadas a la    DM (Tabla 3), 52,2% del total presentó al menos alguna complicación    al momento del estudio.    

La distribución de las lesiones cutáneo-mucosas    más frecuentes encontradas en los 118 pacientes examinados podemos resumirlos    en la Figura 1.    

Si dividimos las características de los diabéticos    tipo 1 y tipo 2, vemos que de los 26 pacientes con DM tipo 1, 65,4% (17) eran    de sexo masculino. Este grupo tenía una edad promedio de 31,4 ± 6,2 años.    En 19,2% hubo al menos una complicación asociada. En este grupo debemos considerar    que 57,7% tenía más de 10 años de evolución de su diabetes. Las complicaciones    más frecuentemente asociadas a DM tipo 1 fueron nefropatía 15,4% (4), retinopatía    15,4% (4), angiopatía 7,7% (2) y neuropatía 11,5% (3). En 11,5% (3) se pesquisó    FITA. Las complicaciones cutáneo-mucosas más frecuentes en este grupo lo vemos    en la Tabla 4. Hubo un total de 36 lesiones cutáneas lo que    significa 1,4 ± 0,27 lesiones por paciente.    

En el grupo de DM tipo 2, 41,3% (31) era de sexo    masculino. La edad promedio de este grupo fue de 65,2 ± 7,5 años. En    70% hubo al menos alguna complicación asociada. En este grupo debemos considerar    que 65,3% tenía una evolución de más de 10 años de su diabetes. Las complicaciones    más frecuentemente en este grupo fueron retinopatía en 21,3% (16), neuropatía    en 20% (15), angiopatía en 12% (9) y nefropatía en 9,3% (7). En 33,3% (25) se    pesquisó HTA. Las complicaciones cutáneo-mucosas más frecuentemente encontradas    en este grupo se resumen en la Tabla 5. Hubo un total de 107    lesiones cutáneas lo que significa 1,4 ± 0,16 lesiones por paciente.    

Las lesiones cutáneo-mucosas más frecuentemente    asociadas a DM tipo 1 y DM tipo 2, además de la xerosis en el primer grupo,    fueron la onicomicosis, la dermatopatía y la macroangiopatía. La dermatopatía diabética se caracteriza por    áreas redondeadas u ovales de máculas brillantes generalmente atroncas muy frecuentemente    bilaterales y asimétricas. Muchas veces estas lesiones eran secundarias a un    traumatismo o a un fenómeno inflamatorio no bien precisado que dejaba una hiperpigmentación    residual. El 60% del grupo portador de dermatopatía era de sexo masculino con    una edad promedio de 61,1 ± 13,6 años. Cuatro pacientes (20%) eran portadores    de DM tipo 1 y 16 pacientes eran portadores de DM tipo 2. Estos pacientes en    75% presentaba al menos alguna complicación asociada, además de la dermatopatía. La macroangiopatía caracterizada clínicamente    como atrofia de piel de las piernas, palidez al elevarlas, frialdad de la piel    y ortejos, distrofia ungueal, retraso en el retorno de la coloración postpresión    se presentó en un grupo de 18 pacientes de los cuales 50% eran de sexo masculino,    con edad promedio de 66,3 ± 15,6 años. El 94,4% (17) de éstos tenían    una DM tipo 2 y 5,6% (1) una DM tipo 1. En 83,3% tenía una complicación asociada además    de la macroangiopatía y en 50% hubo micológico directo positivo y 70% cultivo    de hongos positivo de muestras examinadas de los pies. La tercera lesión cutáneo-mucosa de mayor incidencia    en el grupo investigado fue la onicomicosis. Esta estuvo presente en 32 pacientes    y 43,8% eran hombres, con edad promedio de 66,7 ± 11,7 años. El 87,5%    (28) eran portadores de DM tipo 2 y 12,5% (4) de una DM tipol. En 75% de ellos    se pesquisó al menos una complicación al momento del estudio. La distribución    y análisis de los exámenes micológicos directo y cultivo son analizados en la    Tabla 6.    

Se observaron además, intertrigos, foliculitis    y piodermias, pero en forma aislada, no estadísticamente significativo. No se pesquisó patología dermatológica en el    grupo de DMG (n =17). DISCUSIÓN La DM constituye la enfermedad metabólica más    frecuente dentro de la población general1,4,5. Existe una amplia    gama de manifestaciones cutáneo-mucosas asociadas a la DM que fluctúan en estimaciones    de al menos 30%1 a valores de hasta 100% de afecciones dermatológicas    en algún momento de la evolución de la enfermedad6,7. En relación al tipo de DM el estudio inicialmente    incluyó pacientes portadores de DM tipo 1, DM tipo 2 y DMG, sin embargo, en    el análisis de resultados no se incluyó el grupo con DMG, debido a que la fisiopatología    de este tipo de DM es distinta, siendo expuestos a hiperglicemias por un corto    período de tiempo, lo que explicaría la ausencia de manifestaciones cutáneas    propias de laDM. En 101 pacientes estudiados se detectó un total    de 1,4 ± 0,14 lesiones cutáneas por paciente coincidiendo con las estimaciones    de la literatura revisada, considerando sí que este estudio se hizo como corte    transversal en un momento dentro de la evolución de la DM y en ausencia de un    grupo control paralelo no portador de DM. En el grupo de enfermos con DM tipo 1 y DM tipo    2 vemos que las lesiones cutáneo-mucosas más comúnmente observadas fueron: onicomico-sis,    dermatopatía y macroangiopatía diabética. Importante es considerar que en ambos    grupos sobre 50% de las complicaciones asociadas ocurrieron en pacientes con    DM de más de 10 años de evolución (57,7% en portadores de DM tipo 1 y 65,3%    en portadores de DM tipo 2). La onicomicosis (al igual que las infecciones    micóticas superficiales de la piel) puede ser la expresión de descompensación    metabólica6-8 en nuestro estudio se presentó significativamente con    mayor proporción en DM tipo 2 (p <0,001), en aquellos con complicaciones    asociadas como HTA (p <0,04) y en tratamiento con hipoglicemiantes orales    (p <0,03), planteándose una asociación entre el tipo de DM y la presencia    de esta complicación. La dermatopatía diabética presentó una frecuencia    de 19,8% en el grupo total, sin encontrarse diferencia significativa entre los    pacientes con DM tipo 1 y tipo 2 (p =0,58). La macroangiopatía presentó una    frecuencia de 17,8% en el grupo total, siendo significativamente más frecuente    en el grupo de DM tipo 2 (p =0,037). Ambas complicaciones se describen en la literatura    como manifestaciones cutáneas relacionadas con complicaciones degenerativas    crónicas con frecuencias variables de 30% y 60% para la dermatopatía y de 30%    para la macroangiopatía9. Nuestras cifras son cercanas a los valores    de 20% descritos en la población general no diabética10,11. Considerando las afecciones dermatológicas no    relacionadas con descompensación metabólica ni cambios degenerativos, detectamos    prurito en 6,8%, acantosis nigrícans en 5,9% y queratosis seborreicas    en 5,1%. Lesiones específicas o predictivas de DM como necrobiosis lipoidea    diabetico-rum (NLD) no fueron detectadas debido a su baja incidencia    (0,3%) en estudios internacionales siendo sí un elemento de gran sospecha clínica    (40%-60% de portadores de NLD tienen una DM y en 15% de portadores de NLD predice    la enfermedad con 2 años de anticipación)12. Una afección dermatológica frecuente en los grupos    estudiados fue la xerosis (15,8%), que fue significativamente mayor en el grupo    de DM tipo 1 (p =0,026). Su importancia estaría sujeta a la incidencia de xerosis    en un grupo control ya que este signo clínico no aparece mencionado en la literatura    revisada13,15. La lipodistrofia secundaria al uso crónico de    insulina, es una complicación frecuente en este subgrupo de pacientes, sin embargo    no fue observada en nuestra muestra, debido probablemente a que los pacientes    están entrenados para colocarse la insulina siempre en diferentes lugares. En resumen, este corte transversal de 118 pacientes    portadores de DM nos permite reconocer un porcentaje de 1,4 ± 0,14 lesiones    por paciente con DM tipo 1 y DM tipo 2, e inferir que el examen de piel y mucosas    en estos pacientes es necesario. Además la dermatopatía, macroangiopatía, xerosis    y la onicomicosis estarían entre las lesiones cutáneo-mucosas más frecuentes,    y existe un mayor compromiso de piel, mucosas y fanéreos generalmente en pacientes    con más de 10 años de evolución de DM. Seguramente, debido al bajo número de sujetos    y al corto tiempo de exposición a hiperglice-mias del grupo con DMG, no se logró    pesquisar patologías dermatológicas en el presente estudio, sin embargo, sería    interesante realizar un estudio multicéntrico en el cual se agrupase a un mayor    número de sujetos con esta patología, y se realizara un seguimiento por un periodo    de tiempo mayor al de la gestación, con el fin de correlacionar de mejor forma    la presencia de patología dermatológica y el devenir de la diabetes mellitus    gestacional.   REFERENCIAS 1. Pérez M, Steven K. Cutaneous manifestations    of diabetes mellitus. J Am Acad Dermatol 1994; 30: 519-34.        [ Links ]2. The Expert Committee on the Diagnosis and    Classification of Diabetes Mellitus: Report of the Expert Committee on the Diagnosis    and Classification of Diabetes Mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1118-97.        [ Links ]3. The Expert Committee on the Diagnosis and    Classification of Diabetes Mellitus: Follow up report on the of the diagnosis    of diabetes mellitus. Diabetes Care 2003; 26: 3160-7.        [ Links ]4. Muller SA. Dermatologic disorders associated    with diabetes mellitus. Mayo Clin Proc 1966; 41: 689-703.        [ Links ]5. Meurer M, Szeimies RM. Diabetes mellitus and    skin diseases. Curr Probl 1991; 20: 11-23.        [ Links ]6. Huntley AC. The cutaneous manifestations of    diabetes mellitus. J Am Acad Dermatol 1982; 7: 427-55.        [ Links ]7. Huntley AC. Cutaneous manifestations of diabetes    mellitus. Dermatol Clin 1989; 7: 531-46.        [ Links ]8. Sibbald RG, Schachter RK. The skin and diabetes    mellitus. Int J Dermatology 1984; 23: 567-84.        [ Links ]9. Ngo BT, Hayes KD, Di Miao DJ, Srinivasan SK,    Huerter CJ, Rendell MS. Manifestations of cutaneous diabetic microangiopathy.    Am J Clin Dermatol 2005; 6: 225-37.        [ Links ]10. Bernstein JE. Cutaneous manifestations of    diabetes mellitus. Curr Concepts Skin Dis 1980; 1: 3-10.        [ Links ]11. Rendell M, Bamisedun O. Diabetic cutaneous    microangiopathy. Am J Med 1992; 93: 611-18.        [ Links ]12. Ferringer T, Miller F 3ed. Cutaneous    manifestations of diabetes mellitus. Dermatol Clin 2002; 20: 483-92.        [ Links ]13. Richardson T, Kerr D. Skin-related complications    of insulin therapy: epidemiology and emerging management strategies. Am J    Clin Dermatol 2003; 4: 661-7.        [ Links ]14. Nern K. Dermatologic conditions associated    with diabetes. Curr Diab Rep 2002; 2: 53-9.        [ Links ]15. Paron NG, Lambert PW. Cutaneous manifestations    of diabetes mellitus. Prim Care 2000; 27: 371-83.        [ Links ]16. Goodfield MJD, Millard LG. The skin in diabetes    mellitus. Diabetologica 1988; 31: 567-75.        [ Links ]17. Greene RA, Scher RK. Nail changes associated    with diabetes mellitus. J Am Acad Dermatol 1987; 16: 1015-21.        [ Links ]18. Lugo-Somolinos A, Sánchez JL. Prevalence    of Dermatophytosis in patients with diabetes. J Am Acad Dermatol 1991;    26: 408-10.        [ Links ]19. Haroon TS. Diabetes and skin: a review. Scott    Med J 1974; 19: 257-67.        [ Links ]20. Edidin DV. Cutaneous manifestations of diabetes    mellitus in children. Pedriatr Dermatol 1985; 2: 161-79.        [ Links ]  Recibido el 26 de marzo, 2008. Aprobado el 30    de abril, 2009. Correspondencia    a: Dra. Ximena Fajre W. Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo, Servicio    de Dermatología. Av Vitacura 5951, Vitacura, Región Metropolitana, Chile. Fax:    7355479. E mail: xfajre@manquehue.net



La diabetes mellitus (DM) es la más frecuente    de las enfermedades metabólicas graves, estimándose su frecuencia en alrededor    de 1% de la población general1. Corresponde a un grupo heterogéneo    de alteraciones caracterizadas por un aumento en el nivel plasmático de glucosa    y por alteraciones en el metabolismo de los carbohidratos y de los lípidos.

Según la clasificación vigente, hecha por el    Comité Internacional de Expertos2,3 existen 4 categorías de pacientes:    1) DM tipo 1; 2) DM tipo 2; 3) otros tipos específicos de diabetes, entre los    que se encuentran defectos genéticos, endocrinopatías, enfermedades del páncreas    exocrino y drogas, entre otros; 4) diabetes mellitus gestacional (DMG); identificándose    además un 5o grupo donde se incluye intolerancia a la glucosa y glicemia    de ayuno alterada, referidos a un estado metabólico intermedio entre la homeostasis    normal de la glucosa y diabetes, lo que se denomina prediabetes.

El 90% de los pacientes con DM tienen DM tipo    2. Se estima que alrededor de 30% de las personas con DM tienen algún tipo de    compromiso cutáneo durante el curso de su enfermedad

El compromiso cutáneo de la DM se puede clasificar    en cuatro categorías: 1) enfermedades cutáneas con fuerte y relativa asociación    con DM; 2) infecciones cutáneas más frecuentes en este tipo de pacientes; 3)    manifestaciones cutáneas de complicaciones diabéticas; 4) reacciones cutáneas    relacionadas con el tratamiento antidiabético (Tabla 1).

   

Con el objeto de dilucidar la interrelación entre    DM y piel se planteó un estudio de corte transversal con los siguientes objetivos:    1) Determinar la incidencia de manifestaciones cutáneas en un grupo de pacientes    ambulatorios portadores de DM; 2) Determinar la eventual asociación entre el    tipo de DM (DM tipo 1, DM tipo 2, DMG) y las lesiones cutáneas encontradas;    3) Determinar si algunas lesiones de piel pueden orientarnos fuertemente a la    búsqueda de una DM en un paciente adulto.

SUJETOS Y MÉTODO

Se realizó un estudio de corte transversal en    pacientes que concurren a control ambulatorio de diabetes del Servicio de Endocrinología    y Diabetes del Hospital San Juan de Dios.

Se incluyeron pacientes portadores de DM tipo    1, DM tipo 2 y DMG en control. Se excluyeron 23 pacientes con diabetes descompensada,    definida como hemoglobina glicosilada >7% en los últimos 3 meses.

El estudio incluyó a 118 pacientes; fue realizado    entre abril y diciembre de 2004 incorporándose previa aceptación de consentimiento    informado, aprobado por el comité de ética de nuestra institución, a un protocolo    donde se consignaron características de edad, sexo, tipo de DM, tratamiento    de DM, tiempo de evolución de DM y complicaciones asociadas.

En el grupo de pacientes con DMG, el fundamento    fislopatológico tras este tipo de diabetes es distinto, ya que son expuestos    a glicemias elevadas por un breve periodo de tiempo, el que es insuficiente    para desarrollar manifestaciones cutáneas propias de dicha enfermedad, por lo    que dentro del análisis de los resultados fueron incluidos en el grupo control.

Los pacientes fueron evaluados por uno de los    autores (Fajre o Pérez) y se realizó: un examen físico de la piel, mucosas,    cuero cabelludo y genitales. No se utilizaron otros métodos diagnósticos coadyuvantes    (luz Wood, biopsia, etc.). En el grupo de pacientes en los que se sospechó onicomicosis    o tina corporis se realizó un examen micológico directo y cultivo de piel o    fanéreos comprometidos.

Estadística. Se efectuó a través de métodos    de asociación (chi cuadrado; Fisher; diferencia de proporciones; prueba del    signo y prueba de Mc-Nemar) y pruebas de comparación de medias (t-student; Mann    Whitney; Wilcoxon; Anova; Bonferroni; Scheffé) utilizando los programas estadísticos    EPINFO y STATA.

RESULTADOS

De los 118 pacientes examinados, 66 (55,9%) eran    de sexo femenino y 52 (44,1%) de sexo masculino. La edad promedio del grupo    fue de 53,3 ± 19,7 (x ± DS) años con un rango entre 8 y 89 años.

La distribución de los sujetos según el tipo    de DM lo vemos en la Tabla 2. El 8,2% de los pacientes se    trataba sólo con dieta, 36,8% necesitaba hipoglicemiantes orales (HGO) e insulina    55%.

   

El tiempo de evolución de la DM en 55,9% era    de más de 10 años.

En cuanto a las complicaciones asociadas a la    DM (Tabla 3), 52,2% del total presentó al menos alguna complicación    al momento del estudio.

   

La distribución de las lesiones cutáneo-mucosas    más frecuentes encontradas en los 118 pacientes examinados podemos resumirlos    en la Figura 1.

   

Si dividimos las características de los diabéticos    tipo 1 y tipo 2, vemos que de los 26 pacientes con DM tipo 1, 65,4% (17) eran    de sexo masculino. Este grupo tenía una edad promedio de 31,4 ± 6,2 años.    En 19,2% hubo al menos una complicación asociada. En este grupo debemos considerar    que 57,7% tenía más de 10 años de evolución de su diabetes. Las complicaciones    más frecuentemente asociadas a DM tipo 1 fueron nefropatía 15,4% (4), retinopatía    15,4% (4), angiopatía 7,7% (2) y neuropatía 11,5% (3). En 11,5% (3) se pesquisó    FITA. Las complicaciones cutáneo-mucosas más frecuentes en este grupo lo vemos    en la Tabla 4. Hubo un total de 36 lesiones cutáneas lo que    significa 1,4 ± 0,27 lesiones por paciente.

   

En el grupo de DM tipo 2, 41,3% (31) era de sexo    masculino. La edad promedio de este grupo fue de 65,2 ± 7,5 años. En    70% hubo al menos alguna complicación asociada. En este grupo debemos considerar    que 65,3% tenía una evolución de más de 10 años de su diabetes. Las complicaciones    más frecuentemente en este grupo fueron retinopatía en 21,3% (16), neuropatía    en 20% (15), angiopatía en 12% (9) y nefropatía en 9,3% (7). En 33,3% (25) se    pesquisó HTA. Las complicaciones cutáneo-mucosas más frecuentemente encontradas    en este grupo se resumen en la Tabla 5. Hubo un total de 107    lesiones cutáneas lo que significa 1,4 ± 0,16 lesiones por paciente.

   

Las lesiones cutáneo-mucosas más frecuentemente    asociadas a DM tipo 1 y DM tipo 2, además de la xerosis en el primer grupo,    fueron la onicomicosis, la dermatopatía y la macroangiopatía.

La dermatopatía diabética se caracteriza por    áreas redondeadas u ovales de máculas brillantes generalmente atroncas muy frecuentemente    bilaterales y asimétricas. Muchas veces estas lesiones eran secundarias a un    traumatismo o a un fenómeno inflamatorio no bien precisado que dejaba una hiperpigmentación    residual. El 60% del grupo portador de dermatopatía era de sexo masculino con    una edad promedio de 61,1 ± 13,6 años. Cuatro pacientes (20%) eran portadores    de DM tipo 1 y 16 pacientes eran portadores de DM tipo 2. Estos pacientes en    75% presentaba al menos alguna complicación asociada, además de la dermatopatía.

La macroangiopatía caracterizada clínicamente    como atrofia de piel de las piernas, palidez al elevarlas, frialdad de la piel    y ortejos, distrofia ungueal, retraso en el retorno de la coloración postpresión    se presentó en un grupo de 18 pacientes de los cuales 50% eran de sexo masculino,    con edad promedio de 66,3 ± 15,6 años. El 94,4% (17) de éstos tenían    una DM tipo 2 y 5,6% (1) una DM tipo 1.

En 83,3% tenía una complicación asociada además    de la macroangiopatía y en 50% hubo micológico directo positivo y 70% cultivo    de hongos positivo de muestras examinadas de los pies.

La tercera lesión cutáneo-mucosa de mayor incidencia    en el grupo investigado fue la onicomicosis. Esta estuvo presente en 32 pacientes    y 43,8% eran hombres, con edad promedio de 66,7 ± 11,7 años. El 87,5%    (28) eran portadores de DM tipo 2 y 12,5% (4) de una DM tipol. En 75% de ellos    se pesquisó al menos una complicación al momento del estudio. La distribución    y análisis de los exámenes micológicos directo y cultivo son analizados en la    Tabla 6.

   

Se observaron además, intertrigos, foliculitis    y piodermias, pero en forma aislada, no estadísticamente significativo.

No se pesquisó patología dermatológica en el    grupo de DMG (n =17).

DISCUSIÓN

La DM constituye la enfermedad metabólica más    frecuente dentro de la población general1,4,5. Existe una amplia    gama de manifestaciones cutáneo-mucosas asociadas a la DM que fluctúan en estimaciones    de al menos 30%1 a valores de hasta 100% de afecciones dermatológicas    en algún momento de la evolución de la enfermedad6,7.

En relación al tipo de DM el estudio inicialmente    incluyó pacientes portadores de DM tipo 1, DM tipo 2 y DMG, sin embargo, en    el análisis de resultados no se incluyó el grupo con DMG, debido a que la fisiopatología    de este tipo de DM es distinta, siendo expuestos a hiperglicemias por un corto    período de tiempo, lo que explicaría la ausencia de manifestaciones cutáneas    propias de laDM.

En 101 pacientes estudiados se detectó un total    de 1,4 ± 0,14 lesiones cutáneas por paciente coincidiendo con las estimaciones    de la literatura revisada, considerando sí que este estudio se hizo como corte    transversal en un momento dentro de la evolución de la DM y en ausencia de un    grupo control paralelo no portador de DM.

En el grupo de enfermos con DM tipo 1 y DM tipo    2 vemos que las lesiones cutáneo-mucosas más comúnmente observadas fueron: onicomico-sis,    dermatopatía y macroangiopatía diabética. Importante es considerar que en ambos    grupos sobre 50% de las complicaciones asociadas ocurrieron en pacientes con    DM de más de 10 años de evolución (57,7% en portadores de DM tipo 1 y 65,3%    en portadores de DM tipo 2).

La onicomicosis (al igual que las infecciones    micóticas superficiales de la piel) puede ser la expresión de descompensación    metabólica6-8 en nuestro estudio se presentó significativamente con    mayor proporción en DM tipo 2 (p <0,001), en aquellos con complicaciones    asociadas como HTA (p <0,04) y en tratamiento con hipoglicemiantes orales    (p <0,03), planteándose una asociación entre el tipo de DM y la presencia    de esta complicación.

La dermatopatía diabética presentó una frecuencia    de 19,8% en el grupo total, sin encontrarse diferencia significativa entre los    pacientes con DM tipo 1 y tipo 2 (p =0,58). La macroangiopatía presentó una    frecuencia de 17,8% en el grupo total, siendo significativamente más frecuente    en el grupo de DM tipo 2 (p =0,037).

Ambas complicaciones se describen en la literatura    como manifestaciones cutáneas relacionadas con complicaciones degenerativas    crónicas con frecuencias variables de 30% y 60% para la dermatopatía y de 30%    para la macroangiopatía9. Nuestras cifras son cercanas a los valores    de 20% descritos en la población general no diabética10,11.

Considerando las afecciones dermatológicas no    relacionadas con descompensación metabólica ni cambios degenerativos, detectamos    prurito en 6,8%, acantosis nigrícans en 5,9% y queratosis seborreicas    en 5,1%. Lesiones específicas o predictivas de DM como necrobiosis lipoidea    diabetico-rum (NLD) no fueron detectadas debido a su baja incidencia    (0,3%) en estudios internacionales siendo sí un elemento de gran sospecha clínica    (40%-60% de portadores de NLD tienen una DM y en 15% de portadores de NLD predice    la enfermedad con 2 años de anticipación)12.

Una afección dermatológica frecuente en los grupos    estudiados fue la xerosis (15,8%), que fue significativamente mayor en el grupo    de DM tipo 1 (p =0,026). Su importancia estaría sujeta a la incidencia de xerosis    en un grupo control ya que este signo clínico no aparece mencionado en la literatura    revisada13,15.

La lipodistrofia secundaria al uso crónico de    insulina, es una complicación frecuente en este subgrupo de pacientes, sin embargo    no fue observada en nuestra muestra, debido probablemente a que los pacientes    están entrenados para colocarse la insulina siempre en diferentes lugares.

En resumen, este corte transversal de 118 pacientes    portadores de DM nos permite reconocer un porcentaje de 1,4 ± 0,14 lesiones    por paciente con DM tipo 1 y DM tipo 2, e inferir que el examen de piel y mucosas    en estos pacientes es necesario. Además la dermatopatía, macroangiopatía, xerosis    y la onicomicosis estarían entre las lesiones cutáneo-mucosas más frecuentes,    y existe un mayor compromiso de piel, mucosas y fanéreos generalmente en pacientes    con más de 10 años de evolución de DM.

Seguramente, debido al bajo número de sujetos    y al corto tiempo de exposición a hiperglice-mias del grupo con DMG, no se logró    pesquisar patologías dermatológicas en el presente estudio, sin embargo, sería    interesante realizar un estudio multicéntrico en el cual se agrupase a un mayor    número de sujetos con esta patología, y se realizara un seguimiento por un periodo    de tiempo mayor al de la gestación, con el fin de correlacionar de mejor forma    la presencia de patología dermatológica y el devenir de la diabetes mellitus    gestacional.