https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001000003
Asociación entre los polimorfismos 5HTTLPR, uMAOA y depresión en una cohorte de pacientes de atención primaria

 

Los estudios familiares en el ámbito de la genética cuantitativa han demostrado que                 la depresión es un trastorno que presenta agregación familiar, con tasas de                 heredabilidad estimada en torno a 40%1,2. Los estudios de gemelos y de                 adopción también apoyan la existencia de un componente hereditario o genético en la                 etiología de la depresión3,4. 

Sin embargo, a pesar de los avances de la genética molecular en los últimos años, la                 base molecular de la herencia aún no se ha aclarado. La depresión se cree que es el                 resultado de la compleja interacción entre los factores genéticos y no genéticos,                 cada uno haciendo una pequeña contribución al fenotipo final5. En las                 últimas décadas, se han propuesto diferentes genes de riesgo para la depresión,                 establecidos en base a mutaciones o polimorfismos de riesgo que presentan en su                 secuencia génica, pero los resultados son generalmente poco concluyentes. Entre los                 hallazgos más replicados está la asociación descrita entre la variabilidad en la                 región promotora en el gen del transportador de serotonina (SERT) y un mayor                 riesgo para la ansiedad y la depresión6-9. El transportador de serotonina                     (SLC6A4) es un gen candidato para la depresión, ya que desempeña un papel                 clave en la neurotransmisión serotoninérgica y su producto proteíco es el blanco                 terapéutico para la mayoría de los fármacos antidepresivos. Uno de los polimorfismos                 descritos en este gen es el 5-HTTLPR, consiste en una inserción/deleción de 43 pb en                 la región del promotor del gen10-12. Su variante corta (alelo s) estaría                 asociado a la disminución de la eficiencia de la transcripción del gen, resultando                 en una disminución de la expresión del transportador de serotonina en la                     neurona8. Estudios independientes han demostrado que los individuos                 con alelos s tienden a tener una peor respuesta al tratamiento antidepresivo con                 inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS)13-15. Sin                 embargo, la suposición que la expresión de variantes se asocia con trastornos                 mentales o la respuesta a los antidepresivos ha sido cuestionada16,17. En                 consecuencia, el papel de los genotipos del 5HTTLPR en el origen de la depresión                 permanece aún desconocido.

En una revisión, López- León y cols.9 analizaron todos los estudios                 de asociación genética en depresión mayor llevados a cabo hasta ese momento y la                 conclusión fue que de todos los genes que se habían explorado, evidencia de                 implicación estadísticamente significativa se encontró en sólo seis: APOE,                     DRD4, GNB3, MTHFR, SLC6A3 (DAT1), y SLC6A4                     (SERT), a estos se podrían sumar otros genes como MAOA y BDNF que                 también han mostrado una tendencia a la asociación9. El gen de la                 monoamina oxidasa A (MAOA) también está involucrado en la vía                 serotoninérgica, y contiene una región dentro de su promotor que es polimórfica con                 respecto al número de copias de una repetición de 30 pares de base. Los alelos que                 han sido identificados para el polimorfismo de variación en número de repeticiones                 en tándem (MAOA-uVNTR) incluye los alelos con 3, 3,5, 4, y 5 repeticiones (3R, 3.5R,                 4R, y 5R)18. Estas diferentes variantes uVNTR se asocian con diferentes                 actividades transcripcionales del promotor MAOA19, que a su vez da                 lugar a diferentes niveles de expresión del gen. El alelo del polimorfismo                     MAOA uVNTR que resulta en altos niveles de expresión (alelo relacionado                 con alta actividad) ha sido asociado con suicidio causado por depresión en                     hombres20. Así también, el equipo de investigación PREDICT- GENE ha                 demostrado la existencia de un asociación significativa entre las variantes                 específicas de los genes SERT, MAOA y depresión6,21. En                 estos últimos trabajos existe una fuerte asociación con los diferentes fenotipos de                 gravedad clínica, la que permanece aún después de ajustar los análisis debido al                 efecto de posibles factores de confusión. 

El objetivo del presente trabajo es identificar la asociación entre los genotipos de                 riesgo de las variantes 5HTTLPR y uMAO en los genes SLC6A4 y MAOA y la                 incidencia de depresión detectada en una muestra aleatoria de consultantes de                 centros de atención primaria de la Provincia de Concepción, Chile.

Material y Método

  Muestra y diseño del estudio  

Estudio de cohorte prospectivo, realizado sobre una muestra de pacientes                     atendidos en 10 centros de atención primaria de la Provincia de Concepción,                     Chile. Entre los años 2005 y 2008, el estudio PREDICT-FONDEF tuvo por objeto                     desarrollar un algoritmo predictivo de depresión en base a factores                     psicosociales en una cohorte de pacientes de atención primaria39. En                     el presente estudio, de los 2.832 pacientes del estudio original 2.466 (87,1%)                     fueron exitosamente contactados en sus domicilios entre abril y octubre del año                     2012, lo que corresponde al Tiempo 0 (T0). Se excluyeron a aquellos que ya                     tenían diagnóstico de depresión con el objeto de determinar la incidencia de                     patología depresiva en el seguimiento de éstos a los 12 meses (año 2013). En la                     primera entrevista se solicitó la participación de los pacientes, expresada a                     través de la firma de un formulario de consentimiento informado. Entrevistadores                     previamente entrenados recogieron la información y tomaron una muestra de saliva                     para el análisis genético. La recolección de datos de las variables ambientales                     y del uso de servicios se realizó en la primera medición, la recolección de                     datos para un eventual diagnóstico de trastorno depresivo (TD), trastorno por                     estrés postraumático (TEPT) y trastorno por ansiedad generalizada (TAG)                     (Composite International Diagnostic Interview, CIDI), se realizó a los 12 meses,                     entre abril y octubre del 2013 (Tiempo 1, T1). Los criterios de exclusión para                     todos los centros incluyeron la inhabilidad para entender el idioma local, la                     presencia de psicosis, demencia y/o de una enfermedad física incapacitante. Cada                     persona que aceptó participar firmó un formulario de consentimiento informado y                     los protocolos del estudio fueron aprobados y visados por el Comité de Ética de                     la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción. Inicialmente, el número                     de participantes de los cuales se disponía muestra genética fue 1.602. Sin                     embargo, debido a la presencia de valores ausentes en alguno de los predictores                     incluidos en los análisis, la muestra final evaluada fue de 1.223 participantes.                     La mayoría de los sujetos que recibieron algún diagnóstico psiquiátrico CIDI                     (TD, TEPT o TAG) se encontraban en tratamiento en el CESFAM o nivel secundario                     respectivo, a los restantes se les notificó por carta certificada el hallazgo,                     sugiriendo alternativas de atención. 

  Extracción de ADN  

El ADN genómico fue aislado desde 1 ml de saliva de los participantes del                     estudio. La muestra biológica se colectó mediante el kit ORAGENE (DNA                     Genotek, Canadá), que permitió conservar la muestra hasta su procesamiento para                     aislar el material genético. La extracción del ADN genómico se realizó siguiendo                     el protocolo recomendado por el fabricante. Una vez extraído el ADN, se almacenó                     a -20ºC hasta su utilización en las reacciones de amplificación.

  Genotipificación   

La genotipificación de los polimorfismos 5HTTLPR y uMAOA, se realizó mediante                     reacción en cadena de la polimerasa (PCR) con parejas de partidores específicos                     en un volumen final de reacción de 20 μL. Ambas reacciones se llevaron a cabo en                     un termociclador (G-Storm, London, Reino Unido) y los templados fueron separados                     por electroforesis en geles de agarosa a 2% (Amresco, Ohio, USA) con                         buffer de corrida TAE 1X. Los productos de PCR fueron visualizados                     con tinción de bromuro de etidio, bajo luz ultravioleta. El polimorfismo                     5-HTTLPR fue genotipificado en todas las muestras (n = 1.223). La amplificación                     de ADN genómico se realizó utilizando 50 ng de ADN, 0,25 mM de cada partidor                     (Sentido: 5-`GGC GTT GCC GCT CTG AAT GCC-3` y Antisentido: 5`-CAG GGG AGA TCC                     TGG GAG AGG T-3`), 200 mM de cada dNTP, 1,5 mM de MgCl2 y 0,3                     unidades de Taq polimerasa. Las muestras se amplificaron bajo las siguientes                     condiciones: ciclo inicial de 8 min a 95ºC, 35 ciclos de: 30 seg a 95ºC, 30 seg                     a 62ºC, 30 seg a 72ºC y una extensión final de 1 min a 72ºC. La PCR para el                     genotipado de uMAOA en se realizó con 50 ng de ADN, 1,5 mM MgCl2, 200                     μM de cada dNTP, 10 pmol de cada partidor (Sentido: 5'-ACA GCC TCG CCG TGG AGA                     AG-3' y Antisentido: 5'-GAA CGG ACG CTC CAT TCG GA-3'), y 1U de Taq polimerasa                     (Go Taq Green Master Mix, Promega , USA). Las condiciones de amplificación                     fueron: un ciclo de 5 min a 94ºC, 35 ciclos de 30 seg a 94ºC, 30 seg a 55ºC y 30                     seg a 72ºC, con una extensión final a 72ºC por 5 min.

  Variables  

Se recogió información sobre siete factores de riesgo psicosociales y tres                     variables clínicas (TD, TEPT, TAG), además de polimorfismos en dos genes                     asociados a depresión para llevar a cabo un modelo de regresión logística                     binaria. 

La principal medida de resultado fue la incidencia de depresión mayor, según                     criterio DSM-IV, lo que se evaluó usando la sección correspondiente del                         Composite International Diagnostic Interview                     (CIDI)22,23.

Los factores psicosociales seleccionados fueron variables sugeridas por la                     literatura e incluidas en el estudio PREDICT24; se recogieron usando                     cuestionarios aplicados a los sujetos en entrevistas individuales, cara a cara,                     donde también se aplicó el CIDI. Los factores considerados fueron edad, sexo,                     nivel educacional, satisfacción con las condiciones de vida, satisfacción con la                     relación de pareja, antecedentes de maltrato psicológico. La ocurrencia de                     eventos vitales se evaluó con la List of Threatening Life Experiences                         Questionnaire25, que fue traducida y adaptada por                     Motrico y cols. para ser usado en la población consultante en atención                         primaria26. Además, desde la perspectiva clínica, se incluyó el                     antecedente de depresión en la vida (CIDI), y la auto-percepción de salud física                     y mental (Short Form 12)27.

  Análisis estadístico  

El análisis de los datos se realizó empleando una regresión logística binaria. La                     variable dependiente del modelo fue la presencia del diagnóstico de depresión.                     En la evaluación de los genotipos para 5HTTLPR se consideró éste como un loci                     bialélico definido por el tamaño de los fragmentos obtenidos para el gen                         SLC6A4, alelo corto y largo (s y l, respectivamente).                     Los alelos de MAOA-uVNTR fueron categorizados de acuerdo a la funcionalidad                     transcripcional, con la variante de 3 repeticiones definida como de baja                     actividad (codificado 0) y alelos largos (3,5, 4 y 5 repeticiones) definidos                     como de alta actividad (codificados 1). Todos los análisis se realizaron                     empleando el programa Stata 12.1.

Resultados

  Muestra y frecuencias   

Las características sociodemográficas y las variables analizadas se presentan en                     la Tabla 1. En su mayoría fueron mujeres 74,7% (914), los                     hombres representaron 25,7% (314); el nivel de escolaridad más frecuentemente                     alcanzado fue educación básica con 45,2% (553). El 28,9% (353) de la muestra se                     encontraba trabajando, 42% (514) eran dueñas de casa, 10% (122) se encontraba                     desempleado y 11% (135) jubilado o incapacitado, mientras que 8,1% (99) eran                     estudiantes. La presencia de maltrato físico, independiente de la frecuencia con                     que se daba, alcanzó a 35,7% (436) de la muestra, así también en maltrato                     psicológico se encontró en 28,5% (349), mientras que abuso sexual fue reportado                     por 7,8% (95). La presencia de acontecimientos vitales importantes totales                     mostró una frecuencia de 64,7 % (791). El TPET fue descrito en 3,1% (38) y el                     TAG sólo en 1,1% (13). Las frecuencias para los tres genotipos del polimorfismo                     5-HTTLPR fueron los siguientes: largo/largo (l/l): 17,4% (213); largo/corto                     (l/s): 47,2% (577); y corto/corto (s/s): 35,4% (433). En tanto para la variante                     uMAOA la frecuencia para el genotipo 3/3 fue de 17,8% (218).

 

 Tabla 1. Características sociodemográficas y                                          genotípicas de                                         los participantes  

 

  Asociación entre variables y depresión   

Los resultados de los análisis de la regresión logística para establecer                     asociación entre depresión y la presencia o ausencia de variables psicosociales                     y genéticas se presentan en la Tabla 2. De las variables                     evaluadas como edad, nivel de escolaridad, ocupación, antecedentes de maltrato                     físico, trastorno estrés post traumático, trastorno de ansiedad generalizado y                     los genotipos ll, ls y ss para 5HTTLPR y 3/3 para uMAOA no se detectó una                     asociación significativa con depresión en la población evaluada. A diferencia de                     esto, hay concordancia que el género femenino puede presentar el doble de riesgo                     de presentar depresión, mientras que las variables psicosociales como: maltrato                     psicológico (OR: 2,186 ± 0,711, p < 0,05), la presencia de dos o más eventos                     vitales importantes (OR: 2,026 ± 0,711, OR: 2,454 ± 0,780, p < 0,05) y el                     grado de insatisfacción con las condiciones de vida (OR: 1,670, IC: 1,226-2,275                     ) mostraron asociación significativa con depresión.

 

 Tabla 2. Análisis de regresión logística para establecer                                         eventuales                                          asociaciones entre depresión y variables                                         psico-socio-genéticas  

 

Discusión

El presente estudio no detectó asociación entre los genotipos de riesgo de los                     polimorfismos 5HTTLPR (s/s), uMAOA (3/3) y la presencia de depresión en la                     cohorte evaluada, por tanto, no constituyen marcadores de riesgo para este                     trastorno en esta población. A diferencia de este resultado, las variables                     psicosociales evaluadas: maltrato psicológico, la presencia de dos o más eventos                     vitales y el grado de insatisfacción con la condiciones de vida, sí están                     asociados a la patología y pertenecer al género femenino aumenta al doble el                     riesgo de presentar depresión. 

Este estudio se realizó en una muestra representativa de la población consultante                     en atención primaria, lo que permite afirmar que sus resultados son en buena                     medida generalizables. Por otra parte, dado que el sistema de salud chileno es                     altamente estructurado y alcanza altos niveles de cobertura, permite una                     razonable aproximación a las características de la población general. El diseño                     y la técnica de muestreo, así como el uso de instrumentos diagnósticos                     estructurados, permiten un adecuado control de sesgos y aseguran confiabilidad                     de los resultados. Sin embargo, la relativa alta tasa de pérdidas hace necesario                     analizar los resultados cuidadosamente. 

El estudio PREDICT-GENE28, que describió asociación entre algunos de                     estos factores psicosociales y depresión, coincide parcialmente con nuestros                     resultados. La imposibilidad de reproducir los resultados genéticos de las                     variantes en estudio, descritas en distintas poblaciones28-33,                     sugiere que el componente étnico debería ser un factor a considerar en la                     selección de genes candidatos. Actualmente, la búsqueda de genes candidatos se                     basa en los antecedentes de la posible implicación de éstos en los sistemas                     biológicos afectados en depresión, en base a las frecuencias de los                     polimorfismos descritos en poblaciones caucásicas. 

Nuestros resultados negativos coinciden con otras investigaciones, que no                     detectaron asociación entre depresión y la variante 5HTTLPR del transportador de                         serotonina34-36 o la variante uMAOA de la monoamino                         oxidasa37. Esto puede deberse a las diferencias metodológicas                     existentes entre estudios, tales como el diseño, la población analizada, el                     propio diagnóstico de depresión mayor, o incluso la falta de poder estadístico                     debido al pequeño tamaño de la muestra. Sin embargo, Mendlewicz y                         cols28 realizaron un estudio multicéntrico de asociación bajo                     estrictos controles, con un diseño caso-control en una amplia muestra de sujetos                     europeos (n = 1.111); el objetivo fue evaluar el efecto del polimorfimo 5HTTLPR                     en los fenotipos de trastornos afectivos: depresión mayor y depresión bipolar y,                     a pesar de parear a los participantes por zona geográfica, los autores no                     detectaron asociación entre los fenotipos y las variantes de                         estudio34. Por otra parte, encontramos ejemplos de asociaciones                     discretas, pero positivas, entre la presencia del alelo S para el 5HTTLPR y la                     presencia de un grupo de síntomas del trastorno depresivo mayor en población                         japonesa38. Particularmente, en nuestro trabajo no se realizó la                     reclasificación de los sujetos que portan la variante I para el 5HTTLPR de                     acuerdo al polimorfismo de nucleótido único (SNP, A/G), presente en la región                     polimórfica del transportador (SERT), lo que podría constituir                     probablemente una limitación del estudio, ya que los sujetos con la variante                         IG se comportan fenotípicamente como portadores del genotipo ss.                     Por otra parte, tal como se señaló anteriormente, nuestro componente amerindio,                     el cual no fue evaluado, podría dar cuenta de la baja reproducibilidad de los                     resultados obtenidos en relación a estos genes como marcadores de riesgo                     genético y depresión en población española. 

Luego de analizar las variables psicosociales y genéticas, este estudio concluye                     que no existe asociación entre depresión y las variantes 5HTTLPR y uMAOA en los                     genes SLC6V4 y MAOA, respectivamente. Sin embargo, se debe tener                     en cuenta que la variablidad genética en genes que confieren un riesgo de efecto                     menor se deben abordar hoy en día con una perspectiva epigenética, ya que la                     interacción entre los genotipos y el medio ambiente modulan su expresión                     fenotípica y por tanto, también la vulnerabilidad a depresión.

En conclusión, el presente estudio, el primero en el país en incorporar factores                     psicosociales y genéticos que se relacionan con la aparición de depresión a                     través de un diseño prospectivo, no permitió replicar los resultados que asocian                     las variantes 5HTTLPR y uMAOA como factores de riesgo a depresión, pero confirma                     que el maltrato psicológico y la presencia de dos o más eventos vitales son                     factores de riesgo para presentar una patología depresiva. Las principales                     limitaciones son el pequeño número de genes estudiados y una relativa alta tasa                     de pérdidas.  

En futuros estudios se deberían incluir un mayor número de genes que permita                     identificar las características genéticas de riesgo que esta población presenta                     y evaluar intervenciones preventivas selectivas sobre las personas con mayor                     riesgo. 