https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200017
Arqueología del Hospital San Vicente de Paul

  El Hospital          San Vicente de Paul comenzó a construirse el 1º de septiembre          de 1872 bajo la presidencia de don Federico Errázuriz Zañartu          (Presidente de Chile en el período 1871-1876), paralelamente al          Hospital del Salvador, gracias a una holgada colecta pública que          tenía como meta construir un gran hospital en el sector oriente          de Santiago1-4. El Hospital San Vicente constaría de          dos secciones principales, una para hombres, que abrió sus puertas          el 2 de noviembre de 1874 y una de mujeres, que se retrasó unos          pocos años, comenzando su construcción en enero de 1888          para terminarse sólo en marzo de 18951.  La fachada de la sección de hombres          del Hospital San Vicente miraba hacia la Avenida Independencia y tenía          una extensión de 133 metros (Figura 1). Se          puede decir que el edificio ocupaba el tercio medio de la cuadra entre          las actuales calles Santos Dumont (ex calle del Rosario) y Profesor Zañartu          (antigua calle del Panteón). Esta última calle deriva su          nombre del profesor Alberto Zañartu Campino, muerto durante una          manifestación contra el gobierno del general Carlos Ibáñez          del Campo, cerca del Pensionado del Hospital San Vicente en calle Independencia,          el 25 de julio de 1931. En otras palabras, la fachada del antiguo Hospital          San Vicente ocupaba casi exactamente el mismo espacio del actual frontis          de la Facultad de Medicina y sus respectivas entradas principales casi          se correspondían. El edificio del hospital era de forma rectangular,          con su eje mayor en sentido oriente-poniente y una extensión de          fondo de 320 m. El cuerpo principal estaba formado por 2 largas filas          de salas (fila norte y fila sur), estando cada fila constituida por 10          salas1. El fondo del edificio se ubicaría actualmente          cerca de la porción media del Instituto de Anatomía Patológica          Francisco Puelma Tupper y donde hoy se encuentran las dos salas Egaña.          Cada sala tenía forma rectangular (26 m de largo por 7 m de ancho          y 6,9 m de alto) y tenía su eje mayor orientado en sentido norte-sur.          Cada sala poseía 10 ventanas (5 por lado) y 2 puertas situadas          en sus extremos norte y sur (3 m de alto y 1,7 m de ancho)1.          La capilla del Hospital San Vicente estaba ubicada aproximadamente al          centro de la sección hombres. Esta capilla aún se conserva          en su posición original y recientemente fue remodelada y declarada          monumento nacional. La lavandería era un edificio anexo y estaba          ubicada aproximadamente en la porción media y al norte del edificio          principal (Figura 2).          Figura 1. Fachada de la sección              de hombres del Hospital San Vicente de Paul que miraba a Avenida Independencia.              © 2006. Museo Nacional de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad              de Chile.   

Actualmente, en nuestra Facultad de Medicina          coexisten diversas construcciones, de diferentes épocas, desconociéndose          en muchos casos los detalles históricos que las rodean. Se puede          observar que las dos salas Egaña (denominadas así en recuerdo          del distinguido académico Enrique Egaña, Profesor de la          Cátedra Extraordinaria de Fisiopatología, que las utilizó          como emplazamiento de su recordado Laboratorio de Medicina Experimental          (Figura 2)), la sala ocupada por la Escuela de Nutrición          y un edificio parcialmente derruido que alguna vez ocupó el Laboratorio          de Patología Experimental de la Facultad de Odontología          (aún hoy existe una placa en su entrada con algunas letras que          recuerdan su pasado), son probablemente de una época bastante antigua          y tal vez representen restos del Hospital San Vicente de Paul. Pero, ¿a          cuáles secciones específicas del edificio original correspondían?          Esta pregunta fue la base que inspiró el presente trabajo.          Figura 2. Sala Egaña 1 en la              actualidad (antigua sala San Miguel). El frente de la sala Egaña              1 se observa claramente al centro de la fotografía y el Instituto              de Anatomía Patológica se observa a la derecha. La Sala              Egaña 2 (antigua sala Mercedes) no se alcanza a observar en              la fotografía, pero conserva la misma estructura que la Sala              1 y sus frentes son muy semejantes (dicha Sala 2 se encuentra 10 m              a la derecha de la Sala Egaña 1). La mitad norte aún              conservada de la Sala Santo Domingo de 1901, actualmente Escuela de              Nutrición, se encuentra a la izquierda de la Sala Egaña              1 en la fotografía.   

Decidimos enfrentar tal desafío          histórico e investigar si las dos salas Egaña, la Escuela          de Nutrición y el antiguo edificio de Odontología fueron          realmente parte del Hospital San Vicente de Paul. Para ello, conseguimos          planos del antiguo hospital en el Museo de Historia de la Medicina de          la Facultad de Medicina (plano levantado en 1901), planos de la actual          Facultad de Medicina (para comparar tuvimos que ampliar ambos planos a          una misma escala), y realizamos numerosas mediciones en terreno de los          edificios existentes. Comparando los planos mencionados más arriba,          pudimos observar que las dos salas Egaña actuales y el edificio          ocupado por la Escuela de Nutrición, se correspondían casi          exactamente con las últimas tres salas de la fila norte de la sección          de hombres. El edificio actual de nutrición correspondía          sólo a la mitad norte de su sala original. Estas salas tenían          por nombre: Santo Domingo (antepenúltima), San Miguel (penúltima)          y Mercedes (última). Los nombres de las salas de esta misma fila          norte en 1901 eran los siguientes (sentido poniente-oriente): del Carmen,          San Eulojio, San Carlos, Dolores, San Emeterio, San Jenaro, San José,          Santo Domingo, San Miguel y Mercedes. Los nombres de las salas de la fila          sur eran: San Vicente de Paul, San Federico, San Antonio, San Gregorio,          Rosario, San Benjamín, San Blas, San Joaquín, San Rufino          y Santa Ana. Dados el deterioro del plano de 1901 y nuestro deseo de publicar          un plano del Hospital San Vicente mostrando los detalles más arriba          expuestos, decidimos incluir un plano conservado en perfectas condiciones          y publicado en una obra en francés en 1889, por el destacado profesor          de Obstetricia y Terapéutica de nuestra antigua Escuela de Medicina          de calle San Francisco, Dr. Adolfo Murillo5,7 (Figura          3). Es importante destacar que los nombres asignados aquí a          cada una de las salas derivan del plano de 1901, ya que no son idénticos          a los expuestos en el plano de 1889. La fila que presenta cambios es la          fila norte (la fila sur conserva sus nombres). Sin embargo, casi todos          los cambios de esta fila tienen una clara correspondencia entre ambos          planos. Por ejemplo, las salas Notre-Dame Des Douleurs o Notre-Dame du          Rosaire, del plano utilizado por el Dr. Murillo, presentan clara correspondencia          con las salas del Rosario y Dolores del plano de 1901. Por otra parte,          la sala Notre-Dame (Nuestra Señora) de 1889 podría corresponder          perfectamente a la Sala («Nuestra Señora») del Carmen          del plano, de 1901. Las Salas St-Dominique y St-Joseph corresponden a          las Salas Santo Domingo y San José, pero están invertidas          en su orden en el plano de 1901. El único cambio significativo          es la Sala St-Raimond del plano exhibido por el Dr. Murillo, que tiene          por nombre Sala San Jenaro en el plano de 1901. Los 12 años que          separan a ambos planos pueden explicar esta discrepancia. Por otra parte,          el antiguo edificio ocupado por una cátedra de odontología          se corresponde casi perfectamente con la parte norte del edificio de la          lavandería del Hospital San Vicente.         Figura 3. Plano de la sección              de hombres del Hospital San Vicente de Paul. Este plano fue publicado              originalmente en una obra en francés por el Dr. Adolfo Murillo,              Profesor Titular de Terapéutica y Obstetricia de la antigua              Escuela de Medicina de calle San Francisco en 18895. Las              construcciones identificadas en este trabajo que aún permanecen              en pie se muestran destacadas en gris (excepto la capilla) ©              2006. Museo Nacional de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad              de Chile.   

Para corroborar los hallazgos que nos sugerían          los planos, decidimos realizar mediciones en terreno. Cada sala presentó          un ancho externo de 10 m y una separación de la sala adyacente          por un espacio de 10 m (exactamente como lo indica el plano de 1901).          Las medidas internas de las salas Egaña fueron: largo de 26 m;          ancho de 8 m y alto de 6 m (ver medidas mencionadas más arriba).          Las salas actuales tienen 5 ventanas por lado, al igual que las salas          originales. La puerta sur que se conserva en la penúltima sala          (San Miguel) tiene las mismas dimensiones que la descrita más arriba          (ésta es la única puerta conservada, pues las otras fueron          clausuradas). Además, cada sala tiene varios respiraderos en forma          de cruz de malta ubicados en la parte superior de sus murallas laterales,          tal como lo atestiguan las fotografías existentes del antiguo hospital.          Cada muralla tiene una base de ladrillo de 1,8 m de altura, correspondiendo          los 4,2 m superiores a una construcción de adobe. Se conservan          además algunas porciones embaldosadas de los pasillos que había          frente a la sala San Miguel, Mercedes y lavandería. Tomamos además          medidas de las dimensiones y la ubicación del edificio antiguo          de Odontología en relación a diferentes hitos (capilla,          edificio de la OFEM, calle Profesor Alberto Zañartu, auditorio          Lucas Sierra, salas Egaña, etc.) y las comparamos con las medidas          deducidas del plano de 1901. Estos últimos resultados sugieren          fuertemente que el edificio actual existente corresponde a la sección          norte de la antigua lavandería. En resumen, los resultados obtenidos          en este trabajo indican que, aparte de la capilla, aún permanecen          intactas dos salas y media y parte del edificio de la lavandería          del antiguo Hospital San Vicente de Paul.  Es destacable que las construcciones que          aún subsisten corresponden a la sección más antigua          de dicho hospital (sección de hombres), cuya construcción          data de 1872. La sección de mujeres tenía una orientación          perpendicular a la sección de hombres y su frontis miraba a Avenida          Zañartu. En el espacio rectangular comprendido entre ambas secciones          (al norte de la sección de hombres y al poniente de la sección          de mujeres), estaba localizado el edificio de la Escuela de Medicina,          construida en 1889, bajo el gobierno del Presidente José Manuel          Balmaceda (1886-1891)8. Las salas de este hospital participaron          activamente de las acciones derivadas de la Guerra del Pacífico          y de la Revolución de 1891. Ellas cobijaron a prisioneros bolivianos          y peruanos durante la Guerra del Pacífico y en agosto de 1891 acogieron          casi 2.000 heridos de las sangrientas batallas de Concón y Placilla1.          En estas salas trabajaron médicos ilustres, tales como José          Joaquín Aguirre, Vicente Izquierdo, Federico Puga Borne, Exequiel          González Cortés, Manuel Barros Borgoño, Lucas Sierra,          Roberto del Río, entre otros próceres de nuestra medicina.          El Hospital San Vicente tuvo una larga vida de casi 80 años, forjando          muchas generaciones de médicos que establecieron las bases de la          llamada Edad de Oro de la medicina chilena6. En 1952 fue inaugurado          el Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, cuya construcción          se remonta a 1936 (durante el segundo gobierno de don Arturo Alessandri          Palma: 1932-1938), siendo la obra paralizada en 1939 por diversos motivos          y reiniciada sólo en 1944. A causa de esto, el antiguo Hospital          San Vicente tuvo que ser demolido, sin embargo, algunas construcciones          resistieron el embate de la modernidad y hoy se alzan incólumes          como testigos de un pasado glorioso. No debemos olvidar que debido al          dantesco incendio que afectó a la Escuela de Medicina el 2 de diciembre          de 1948, varias cátedras que no emigraron al edificio del antiguo          Instituto de Higiene (1892-1929) y luego Instituto Bacteriológico          (1929-1980) (dicho edificio localizado en aquel entonces en calle General          Borgoño 1470 fue abandonado al trasladarse el Instituto Bacteriológico          a su nueva ubicación en calle Maratón durante 1948-1950),          tales como la Cátedra de Biología, la de Fisiología,          y otras, encontraron refugio en algunas salas clínicas y auditorios          de la sección mujeres del antiguo Hospital San Vicente, manteniéndose          allí por casi dos décadas. Nuestra facultad aún no          ha agradecido este hermoso gesto de solidaridad. Nunca será demasiado          tarde para ello.          Figura 4. Patio interior del Hospital              San Vicente de Paul. Se pueden observar al fondo las obras de construcción              del Hospital José Joaquín Aguirre. ©2006.              Museo Nacional de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.                

Esperamos que este trabajo estimule a las          actuales generaciones médicas a conocer sus raíces e inspire          en nuestras autoridades el deseo de realizar los esfuerzos que sean necesarios          para conservar este maravilloso patrimonio histórico. Nuestra Facultad          de Medicina y nuestro Hospital Clínico José Joaquín          Aguirre se alzan y aplauden solemnes su postrero tributo a su olvidado          padre histórico, el Hospital San Vicente de Paul.    REFERENCIAS  1. Laval E. Apuntes para la Historia del          Hospital San Vicente de Paul. Anales Chilenos de Historia de la Medicina.          Años 14 y 15, 1972-1973; 119-160.        [ Links ]2. Laval E. Los treinta primeros años          del Hospital del Salvador de Santiago. Anales Chilenos de Historia          de la Medicina. Año 13, 1971; 13-65.         [ Links ]3. Costa-Casaretto C. Dos Hospitales de          Santiago por colecta pública: El Salvador y el San Vicente de Paul.          Rev Méd Chile 1990; 118: 932-41.         [ Links ]4. Otaíza E. Fundación del          Hospital del Salvador: sus primeros cincuenta años. Rev Méd          Chile 1997; 125: 623-9.         [ Links ]5. Murillo A. Hygiene et Assistance          Publique au Chili. Exposition Universelle de Paris, 1889.         [ Links ]6. Cruz-Coke R. Historia de la Medicina          Chilena. Editorial Andrés Bello, Primera Edición, Santiago          de Chile, 1995.         [ Links ]7. Orrego Luco A. Recuerdos de la Escuela.          Editorial Francisco de Aguirre S.A., Buenos Aires, Argentina, 1976.         [ Links ]8. Costa-Casaretto C. Nonagésimo          Aniversario de la Escuela de Medicina de la Avenida Independencia. Rev          Méd Chile 1979; 761: 761-70.         [ Links ]Agradecimientos  Debemos agradecer al Museo de Historia          de la Medicina, de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          a su personal, especialmente a Karen Fredes y su curador Andrés          Díaz Caballero. Su inestimable ayuda y excelente disposición          para facilitar los documentos, fotografías y planos del antiguo          Hospital San Vicente de Paul, nos permitieron realizar este trabajo.    Recibido el 1 de diciembre, 2006. Aceptado          el 21 de diciembre, 2006.  Correspondencia          a: Dr. Carlos G. Osorio. Fono: 9786902. Santiago, Chile. E mail: gonosorio@med.uchile.cl  

El Hospital          San Vicente de Paul comenzó a construirse el 1º de septiembre          de 1872 bajo la presidencia de don Federico Errázuriz Zañartu          (Presidente de Chile en el período 1871-1876), paralelamente al          Hospital del Salvador, gracias a una holgada colecta pública que          tenía como meta construir un gran hospital en el sector oriente          de Santiago1-4. El Hospital San Vicente constaría de          dos secciones principales, una para hombres, que abrió sus puertas          el 2 de noviembre de 1874 y una de mujeres, que se retrasó unos          pocos años, comenzando su construcción en enero de 1888          para terminarse sólo en marzo de 18951. 

La fachada de la sección de hombres          del Hospital San Vicente miraba hacia la Avenida Independencia y tenía          una extensión de 133 metros (Figura 1). Se          puede decir que el edificio ocupaba el tercio medio de la cuadra entre          las actuales calles Santos Dumont (ex calle del Rosario) y Profesor Zañartu          (antigua calle del Panteón). Esta última calle deriva su          nombre del profesor Alberto Zañartu Campino, muerto durante una          manifestación contra el gobierno del general Carlos Ibáñez          del Campo, cerca del Pensionado del Hospital San Vicente en calle Independencia,          el 25 de julio de 1931. En otras palabras, la fachada del antiguo Hospital          San Vicente ocupaba casi exactamente el mismo espacio del actual frontis          de la Facultad de Medicina y sus respectivas entradas principales casi          se correspondían. El edificio del hospital era de forma rectangular,          con su eje mayor en sentido oriente-poniente y una extensión de          fondo de 320 m. El cuerpo principal estaba formado por 2 largas filas          de salas (fila norte y fila sur), estando cada fila constituida por 10          salas1. El fondo del edificio se ubicaría actualmente          cerca de la porción media del Instituto de Anatomía Patológica          Francisco Puelma Tupper y donde hoy se encuentran las dos salas Egaña.          Cada sala tenía forma rectangular (26 m de largo por 7 m de ancho          y 6,9 m de alto) y tenía su eje mayor orientado en sentido norte-sur.          Cada sala poseía 10 ventanas (5 por lado) y 2 puertas situadas          en sus extremos norte y sur (3 m de alto y 1,7 m de ancho)1.          La capilla del Hospital San Vicente estaba ubicada aproximadamente al          centro de la sección hombres. Esta capilla aún se conserva          en su posición original y recientemente fue remodelada y declarada          monumento nacional. La lavandería era un edificio anexo y estaba          ubicada aproximadamente en la porción media y al norte del edificio          principal (Figura 2). 

  

Actualmente, en nuestra Facultad de Medicina          coexisten diversas construcciones, de diferentes épocas, desconociéndose          en muchos casos los detalles históricos que las rodean. Se puede          observar que las dos salas Egaña (denominadas así en recuerdo          del distinguido académico Enrique Egaña, Profesor de la          Cátedra Extraordinaria de Fisiopatología, que las utilizó          como emplazamiento de su recordado Laboratorio de Medicina Experimental          (Figura 2)), la sala ocupada por la Escuela de Nutrición          y un edificio parcialmente derruido que alguna vez ocupó el Laboratorio          de Patología Experimental de la Facultad de Odontología          (aún hoy existe una placa en su entrada con algunas letras que          recuerdan su pasado), son probablemente de una época bastante antigua          y tal vez representen restos del Hospital San Vicente de Paul. Pero, ¿a          cuáles secciones específicas del edificio original correspondían?          Esta pregunta fue la base que inspiró el presente trabajo. 

  

Decidimos enfrentar tal desafío          histórico e investigar si las dos salas Egaña, la Escuela          de Nutrición y el antiguo edificio de Odontología fueron          realmente parte del Hospital San Vicente de Paul. Para ello, conseguimos          planos del antiguo hospital en el Museo de Historia de la Medicina de          la Facultad de Medicina (plano levantado en 1901), planos de la actual          Facultad de Medicina (para comparar tuvimos que ampliar ambos planos a          una misma escala), y realizamos numerosas mediciones en terreno de los          edificios existentes. Comparando los planos mencionados más arriba,          pudimos observar que las dos salas Egaña actuales y el edificio          ocupado por la Escuela de Nutrición, se correspondían casi          exactamente con las últimas tres salas de la fila norte de la sección          de hombres. El edificio actual de nutrición correspondía          sólo a la mitad norte de su sala original. Estas salas tenían          por nombre: Santo Domingo (antepenúltima), San Miguel (penúltima)          y Mercedes (última). Los nombres de las salas de esta misma fila          norte en 1901 eran los siguientes (sentido poniente-oriente): del Carmen,          San Eulojio, San Carlos, Dolores, San Emeterio, San Jenaro, San José,          Santo Domingo, San Miguel y Mercedes. Los nombres de las salas de la fila          sur eran: San Vicente de Paul, San Federico, San Antonio, San Gregorio,          Rosario, San Benjamín, San Blas, San Joaquín, San Rufino          y Santa Ana. Dados el deterioro del plano de 1901 y nuestro deseo de publicar          un plano del Hospital San Vicente mostrando los detalles más arriba          expuestos, decidimos incluir un plano conservado en perfectas condiciones          y publicado en una obra en francés en 1889, por el destacado profesor          de Obstetricia y Terapéutica de nuestra antigua Escuela de Medicina          de calle San Francisco, Dr. Adolfo Murillo5,7 (Figura          3). Es importante destacar que los nombres asignados aquí a          cada una de las salas derivan del plano de 1901, ya que no son idénticos          a los expuestos en el plano de 1889. La fila que presenta cambios es la          fila norte (la fila sur conserva sus nombres). Sin embargo, casi todos          los cambios de esta fila tienen una clara correspondencia entre ambos          planos. Por ejemplo, las salas Notre-Dame Des Douleurs o Notre-Dame du          Rosaire, del plano utilizado por el Dr. Murillo, presentan clara correspondencia          con las salas del Rosario y Dolores del plano de 1901. Por otra parte,          la sala Notre-Dame (Nuestra Señora) de 1889 podría corresponder          perfectamente a la Sala («Nuestra Señora») del Carmen          del plano, de 1901. Las Salas St-Dominique y St-Joseph corresponden a          las Salas Santo Domingo y San José, pero están invertidas          en su orden en el plano de 1901. El único cambio significativo          es la Sala St-Raimond del plano exhibido por el Dr. Murillo, que tiene          por nombre Sala San Jenaro en el plano de 1901. Los 12 años que          separan a ambos planos pueden explicar esta discrepancia. Por otra parte,          el antiguo edificio ocupado por una cátedra de odontología          se corresponde casi perfectamente con la parte norte del edificio de la          lavandería del Hospital San Vicente.

  

Para corroborar los hallazgos que nos sugerían          los planos, decidimos realizar mediciones en terreno. Cada sala presentó          un ancho externo de 10 m y una separación de la sala adyacente          por un espacio de 10 m (exactamente como lo indica el plano de 1901).          Las medidas internas de las salas Egaña fueron: largo de 26 m;          ancho de 8 m y alto de 6 m (ver medidas mencionadas más arriba).          Las salas actuales tienen 5 ventanas por lado, al igual que las salas          originales. La puerta sur que se conserva en la penúltima sala          (San Miguel) tiene las mismas dimensiones que la descrita más arriba          (ésta es la única puerta conservada, pues las otras fueron          clausuradas). Además, cada sala tiene varios respiraderos en forma          de cruz de malta ubicados en la parte superior de sus murallas laterales,          tal como lo atestiguan las fotografías existentes del antiguo hospital.          Cada muralla tiene una base de ladrillo de 1,8 m de altura, correspondiendo          los 4,2 m superiores a una construcción de adobe. Se conservan          además algunas porciones embaldosadas de los pasillos que había          frente a la sala San Miguel, Mercedes y lavandería. Tomamos además          medidas de las dimensiones y la ubicación del edificio antiguo          de Odontología en relación a diferentes hitos (capilla,          edificio de la OFEM, calle Profesor Alberto Zañartu, auditorio          Lucas Sierra, salas Egaña, etc.) y las comparamos con las medidas          deducidas del plano de 1901. Estos últimos resultados sugieren          fuertemente que el edificio actual existente corresponde a la sección          norte de la antigua lavandería. En resumen, los resultados obtenidos          en este trabajo indican que, aparte de la capilla, aún permanecen          intactas dos salas y media y parte del edificio de la lavandería          del antiguo Hospital San Vicente de Paul. 

Es destacable que las construcciones que          aún subsisten corresponden a la sección más antigua          de dicho hospital (sección de hombres), cuya construcción          data de 1872. La sección de mujeres tenía una orientación          perpendicular a la sección de hombres y su frontis miraba a Avenida          Zañartu. En el espacio rectangular comprendido entre ambas secciones          (al norte de la sección de hombres y al poniente de la sección          de mujeres), estaba localizado el edificio de la Escuela de Medicina,          construida en 1889, bajo el gobierno del Presidente José Manuel          Balmaceda (1886-1891)8. Las salas de este hospital participaron          activamente de las acciones derivadas de la Guerra del Pacífico          y de la Revolución de 1891. Ellas cobijaron a prisioneros bolivianos          y peruanos durante la Guerra del Pacífico y en agosto de 1891 acogieron          casi 2.000 heridos de las sangrientas batallas de Concón y Placilla1.          En estas salas trabajaron médicos ilustres, tales como José          Joaquín Aguirre, Vicente Izquierdo, Federico Puga Borne, Exequiel          González Cortés, Manuel Barros Borgoño, Lucas Sierra,          Roberto del Río, entre otros próceres de nuestra medicina.          El Hospital San Vicente tuvo una larga vida de casi 80 años, forjando          muchas generaciones de médicos que establecieron las bases de la          llamada Edad de Oro de la medicina chilena6. En 1952 fue inaugurado          el Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, cuya construcción          se remonta a 1936 (durante el segundo gobierno de don Arturo Alessandri          Palma: 1932-1938), siendo la obra paralizada en 1939 por diversos motivos          y reiniciada sólo en 1944. A causa de esto, el antiguo Hospital          San Vicente tuvo que ser demolido, sin embargo, algunas construcciones          resistieron el embate de la modernidad y hoy se alzan incólumes          como testigos de un pasado glorioso. No debemos olvidar que debido al          dantesco incendio que afectó a la Escuela de Medicina el 2 de diciembre          de 1948, varias cátedras que no emigraron al edificio del antiguo          Instituto de Higiene (1892-1929) y luego Instituto Bacteriológico          (1929-1980) (dicho edificio localizado en aquel entonces en calle General          Borgoño 1470 fue abandonado al trasladarse el Instituto Bacteriológico          a su nueva ubicación en calle Maratón durante 1948-1950),          tales como la Cátedra de Biología, la de Fisiología,          y otras, encontraron refugio en algunas salas clínicas y auditorios          de la sección mujeres del antiguo Hospital San Vicente, manteniéndose          allí por casi dos décadas. Nuestra facultad aún no          ha agradecido este hermoso gesto de solidaridad. Nunca será demasiado          tarde para ello. 

  

Esperamos que este trabajo estimule a las          actuales generaciones médicas a conocer sus raíces e inspire          en nuestras autoridades el deseo de realizar los esfuerzos que sean necesarios          para conservar este maravilloso patrimonio histórico. Nuestra Facultad          de Medicina y nuestro Hospital Clínico José Joaquín          Aguirre se alzan y aplauden solemnes su postrero tributo a su olvidado          padre histórico, el Hospital San Vicente de Paul. 