https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300014
Objeción de conciencia, profesión médica y proyecto sobre despenalización del aborto en Chile

 

A raíz del intenso debate que se ha suscitado en el país, en el ambiente médico y                 específicamente en el Departamento de Ética del Colegio Médico por el proyecto de                 ley sobre despenalización del aborto1, han surgido interesantes                 discusiones, entre las cuales destaca el tema de la objeción de conciencia. Ha sido                 relevante discernir la pertinencia de los objetores de conciencia en la eventual                 aprobación de este proyecto de ley que busca (aparentemente) una despenalización,                 pero con una mantención de la ilegitimidad de la acción abortiva en las tres                 causales que señala. Sólo la legalización es la que justificaría la existencia de la                 objeción de conciencia frente a la petición de un aborto.

Independientemente de la relevancia del punto anterior, ha sido interesante el                 intercambio de opiniones respecto del real ámbito de ejercicio de la objeción de                 conciencia del médico, en el caso de ser aprobado este proyecto. Surge la pregunta                 sobre los límites de la objeción y sobre la responsabilidad del médico objetor                 frente al sujeto solicitante de la prestación, y sobre el acceso que tendría que                 tener la solicitante a prestaciones legitimadas.

Objeción de conciencia y código de ética

El código de ética de nuestra agrupación señala en su artículo 202 “el                     médico a quien se solicitaren prestaciones que vayan en contra de su conciencia                     o de su convencimiento clínico, podrá negarse a intervenir. En estas                     circunstancias, procurará que otro colega continúe asistiendo al paciente, salvo                     que ello produjere graves e inmediatos daños para la salud del enfermo”.

La existencia de este artículo en nuestro código de ética -que permite negarnos a                     realizar alguna intervención solicitada por un sujeto- nos interpela en primer                     lugar sobre las razones para que exista en ese cuerpo normativo que guía nuestro                     adecuado quehacer profesional. No deja de llamar la atención que en muchos                     códigos deontológicos médicos existe esa excepción. Para entenderla, será                     necesario remontarnos a hechos que, siendo fundamentales para nuestra actividad,                     caen en el olvido, repitiéndose así en los articulados de los códigos sin su                     justificación explícita.

En algunas actividades u oficios se exige a los que las practican un                     comportamiento que va más allá de lo que se les demanda como simples ciudadanos.                     Son ellas las llamadas profesiones, las cuales por sus especiales                     características requieren de un cuerpo normativo especial, dependiendo de los                     fines y responsabilidades que poseen. El concepto de “profesar” incluye, según                     la Real Academia Española (RAE) el de “ejercer algo con inclinación voluntaria”,                     de allí su carácter moral. En ellas existe un auténtico compromiso, tanto                     intelectual como emocional, con la acción que se realiza. Es por esta razón que                     las profesiones no son el mero ejercicio de un oficio, sino la completa entrega                     de una persona a su quehacer y con el rol que ésta cumple en la sociedad,                     instaurando para ello valores y principios que la caracterizan distintivamente y                     establecen los rasgos propios de los que la ejercen. Las profesiones entonces,                     manifiestan explícitamente estas máximas a través de códigos que exponen las                     conductas ideales a seguir, restringiendo al mismo tiempo las indeseables. Esta                     manifestación pública de principios es, al parecer, una característica propia de                     las profesiones. No es de extrañar entonces que la etimología más profunda de                     “profesar” remita a “profeso”, participio pasivo del verbo latino                         profiteri, declarar.

Profesión médica

Lo que declara y a lo que se compromete a cumplir un médico está contenido en                     todos los juramentos, oraciones y códigos desde que la medicina se estableció                     como actividad propia, separándose de la mera superstición, de la religión y de                     la filosofía en el siglo V a.C2. Esto es la búsqueda de un bien                     particular del ser humano, su salud, entendida ella como una perfección                     entitativa que le corresponde naturalmente y que por alguna razón no posee, por                     haberla perdido o por no haberla poseído nunca3.

La medicina es entonces un saber práctico, cuyo objeto es la salud de los                     pacientes. Busca provocar un efecto o cambio en un sujeto solicitado explícita o                     implícitamente y que entendemos como salud.

Es cierto que el médico es requerido en numerosas ocasiones para labores que es                     capaz de realizar, pero que no corresponden exactamente a su quehacer primario                     (peritajes, investigación, auditorías etc.) y no pocas veces a otras que                     colisionan violentamente con su profesión (las que vulneran la integridad                     física, psicológica y espiritual de los pacientes).

A las primeras debe responder sin vulnerar su obligación “profesada” y las                     segundas debe rechazar.

Muchas veces esta tensión entre las obligaciones “inmanentes” y aquellas                     solicitadas por la sociedad, que requiere sus conocimientos y destrezas pero que                     no corresponden estrictamente al objeto de la profesión, permite, al ser ellas                     razonables, una adecuada regulación por los colegios profesionales y                     adaptaciones de los códigos de ética. Otras veces vulneran tan radicalmente lo                     que los médicos hemos procurado defender, que no es posible aceptarlas, ya que                     de permitirlo cambiaríamos el objeto de nuestro quehacer. Estas solicitudes han                     sido tan fuertes que han logrado incluso modificar los juramentos y códigos                     deontológicos, al no ser los médicos capaces de resistir esa                     presión4.

Sentido de la objeción de conciencia del médico

Teniendo presente lo previamente dicho, intentaremos analizar el verdadero                     “espíritu” del artículo 20 de nuestro código de ética y por ende de artículos                     similares en otros códigos deontológicos. Si reflexionamos sobre las razones por                     las cuales un médico pudiera negarse a realizar un procedimiento, veremos que                     todas ellas tienen un rasgo común: puede que el profesional no se sienta                     capacitado técnicamente para hacerla; puede ser también que no esté convencido                     del resultado de ella, o que juzgue que los riesgos son muy altos, o pudiera ser                     también a su juicio una intervención desproporcionada. Estas razones, que pueden                     ser consideradas razones técnicas, si las examinamos con mayor detención veremos                     que son más bien razones éticas. En efecto, si el médico se siente incapaz de                     realizarla, sería imprudente que lo hiciera, ya que puede causar al sujeto un                     daño. Si no está convencido del resultado o considere mucho riesgo o                     desproporción, también percibe que puede causar un daño más que un beneficio.                     Este rasgo común descansa en un principio ético fundamental y único: el médico                     busca el bien de su paciente y procura no dañarlo, y precisamente ese es el                     rasgo común que tienen todas las razones por la cuales un médico se niega                     finalmente a implementar una intervención.

Ahora bien, pareciera que existen otras razones que ya no tienen que ver con su                     “convencimiento clínico” sino que son de otro orden, surgido de una dimensión                     personal, íntima y particular de él, que no sería generalizable a todos, sino                     que más bien una excepción, pero que no pertenece estrictamente a la medicina                     sino que a la “conciencia” personal de ese individuo que está ejerciendo en este                     caso la actividad médica. Esa dimensión o conciencia particular le impediría                     responder a una petición, independientemente de considerar si esa intervención                     solicitada le pueda causar un daño o beneficio al solicitante. Serían                     consideraciones entonces fuera de la medicina, que no consideran los principios                     que la guían. Existirían médicos que, poseyendo alguna característica                     particular, estarían dispuestos a comportarse en contra o por lo menos fuera de                     los principios de beneficiencia y no maleficiencia que guían nuestro actuar con                     distintas expresiones, desde tiempos inmemorables.

Aceptar lo anterior sería extraño. No parece razonable que códigos de ética que                     pretenden establecer normas de conducta, basados en los principios que guían la                     profesión médica, permitan que un asociado se niegue a una petición de un                     paciente, con absoluta prescindencia de los daños o beneficios para el                     solicitante. La alusión a la conciencia como excepción para establecer una                     intervención debe tener otra explicación que la haga plausible.

Me parece que esa explicación nace justamente de la necesidad de explicitar, de                     declarar, de profesar lo que es la actividad médica. De clarificar a los demás                     que esta actividad se dedica a algo definido, que todos los afanes de los que                     prometen dedicarse a ella, están destinados a algo muy específico y nada más.                     Que su actividad tiene entonces límites, algunos poco claros, que permiten un                     actuar cuidadoso, y otros que no se deben traspasar. Esta declaración es                     necesaria por ser el médico poseedor de conocimientos y destrezas que pueden                     servir a muchos otros fines, y que pueden interesar a la sociedad por diversos                     motivos. Pero la declaración y la profesión señalan el objeto y los límites de                     la actividad. Diversos intereses sociales cambiantes intentarán modificar esos                     objetivos y límites, y probablemente siempre surgirán peticiones respaldadas                     incluso por normativas legitimadas por mayorías democráticamente ungidas, que                     buscarán intervenciones que atentarán absolutamente contra los fines y límites                     de la profesión5.

La invocación a la conciencia del médico no se refiere a aceptar la negativa de                     este profesional por razones personalísimas, particulares y subjetivas. La                     excepción está dada en todos los códigos de ética para otra cosa; para proteger                     a los médicos de peticiones respaldadas incluso por autoridades legítimas y que                     van en contra de lo profesado. Es un espacio para que un facultativo pondere si                     lo solicitado contraviene gravemente los objetivos de la profesión, decida de                     acuerdo con ello y sea apoyado por las agrupaciones que deben proteger sus                     valores. En definitiva, para que pueda rechazar responsablemente las peticiones                     que van claramente en contra de la beneficiencia y no maleficiencia debida a las                     personas a su cuidado. El rechazo a alguna petición por ir en contra de la                     conciencia del médico, es provocado por el juicio que éste realiza, al tomar                     conciencia que la petición vulnera algún valor de su profesión, valor asumido e                     interiorizado libremente al decidir dedicarse a la medicina. No es por vulnerar                     un principio propio, personalísimo, ajeno a la medicina, aunque pudieran                     coincidir. Actúa así para defender a sus pacientes y a la profesión.

Si nos fijamos en la literatura médica, los únicos ejemplos de una negativa                     válida para realizar una intervención, son aquellos relacionados con una                     estimación de mayor riesgo de daños al paciente frente a los beneficios                     buscados, y con las que atentan contra valores trascendentes de un paciente como                     el respeto a su vida e integridad, valores defendidos clásicamente por la                         medicina6-8.

¿Y la autonomía? Es cierto que es el paciente bien informado quien debe decidir                     sobre las intervenciones propuestas por el tratante. El médico no impone, pero                     tampoco es un mero ejecutor de las peticiones de sus pacientes, no debe aceptar                     realizar una intervención si juzga que va en contra de los principios de su                     actividad. Habitualmente, en una adecuada relación médico-paciente, se buscan                     las alternativas aceptables para ambos. Es posible que en algunas situaciones se                     mantenga un desacuerdo y finalmente se rompa esa relación. Es ésta una                     prerrogativa defendida universalmente por los códigos de ética y que ratifica                     que la actividad tiene principios propios y límites de su actuar.

El objetor ¿es injusto? no es así, ya que la justicia en la atención de la salud                     no es sólo del resorte del médico. El acceso oportuno, la disponibilidad, el                     costo razonable dependen de toda una estructura sanitaria que otros deben poner                     al servicio de un paciente. Además, el médico verdaderamente objetor no pretende                     obstruirle el acceso a lo que legalmente le corresponde. Es el sistema que al                     legitimar ciertas intervenciones susceptibles de objeción, debe                     responsabilizarse de garantizar el acceso a ellas.

Responsabilidad del médico objetor

Queda ahora intentar dilucidar, a la luz de lo expuesto anteriormente, la segunda                     parte del artículo 20 del código de ética. ¿Qué sucede cuando el médico decide                     no realizar una intervención solicitada por ir en contra de su conciencia o                     convencimiento clínico?

En primer lugar es preciso señalar que el médico en esta situación, no se niega a                     atender a su paciente. Lo único que rechaza es una prestación, y la rechaza                     debido a que a su juicio no es un verdadero tratamiento. Si lo solicitado es una                     intervención juzgada como desproporcionada, es rechazado por el médico por ello.                     Si lo solicitado es una intervención destinada a causar la muerte del paciente,                     por su terminalidad y sufrimiento, tampoco es un tratamiento. Si el                     requerimiento es un aborto debido a un embarazo producto de una violación, esa                     intervención no es tratamiento para el trauma sufrido. Y ese feto también está                     bajo el cuidado del médico.

Lo normal es que el médico rehúse realizar esas acciones porque no son                     intervenciones que busquen la salud, y además algunas de ellas atentan                     absolutamente contra el derecho a la vida de un paciente que está bajo su                     cuidado.

El médico debe estar siempre dispuesto a tratar a esos pacientes. Estará                     dispuesto, con toda la ayuda que sea necesaria, a otorgar los tratamientos                     proporcionados, a implementar los cuidados paliativos, a tratar a la mujer                     víctima de una violación, a tratar las patologías manejables del embarazo y a                     otorgar cuidados paliativos perinatales. Más aún, no dudará en interrumpir un                     embarazo cuando exista riesgo verdadero de muerte materna, y lo hará cumpliendo                     cabalmente los fines de la medicina, intentando salvar a sus dos pacientes.

Por último sólo resta explicar el sentido de la obligación de “procurar”, es                     decir, en el caso de negarse a realizar la intervención, procurar que otro                     colega continúe su atención. Se suele entender que este procurar significa que                     el médico que no está dispuesto a realizar una intervención debe “facilitar”,                     “conseguir”, “poner en contacto” al paciente con otro colega que sí estaría de                     acuerdo en realizarla.

Esta interpretación, entendiendo que la objeción de conciencia se da cuando un                     médico se niega a intervenir, por considerar que esa acción violenta los                     principios médicos a los cuales se comprometió respetar, no tiene sentido. En                     efecto, si así fuera, tampoco podría hacerlo, ya que estaría participando                     activamente en esa acción y tendría que objetar nuevamente10. El                     sentido que tiene ese “procurar”, es que el paciente no quede sin médico si se                     rompe la relación médico-paciente con la negativa. Recordemos que son pacientes                     que sí requieren de los cuidados que la medicina les puede brindar. Así aparece                     todo el sentido de la última frase del artículo: “salvo que ello produjere                     graves e inmediatos daños para la salud del enfermo”. Claro, lo que busca la                     acción médica es evitar daños a la salud de los pacientes, y si el daño es                     inminente deberá atenderlo. Deberá intentar sacarlo de la situación de riesgo,                     aunque la relación entre ellos esté deteriorada, pero otorgándole verdaderos                     cuidados médicos. No tendría sentido enviar a ese paciente a un colega que sí le                     produzca algún daño, sería eso similar a hacerlos él mismo.

Conclusión

La medicina es una actividad con fines y principios que le otorgan su campo de                     responsabilidad y sus límites. Debe responder a los cambios sociales, adaptando                     para ello su quehacer, pero no puede renunciar a su objeto y a su                     responsabilidad primaria.

El verdadero sentido de los artículos en los códigos de ética que defienden la                     potestad del médico para no realizar alguna intervención, es la existencia de                     peticiones hacia estos profesionales que vulneran los fines y principios de su                     profesión, peticiones que muchas veces son respaldadas por leyes legitimadas                     democráticamente. A través de los tiempos los médicos y sus agrupaciones han                     intentado mantener esos fines y valores y por ello mantienen esa defensa en sus                     códigos de ética.

El olvido del verdadero sentido de la objeción de conciencia de un médico,                     permite que frente a los continuos ataques hacia los valores de la profesión                     médica, aparezca el objetor como un extraño que se debe tolerar en mayor o menor                     grado. La verdad es que es él, con su ejemplo, el que defiende esos valores y                     los que están de acuerdo en vulnerarlos, son los que tratan de limitar o coartar                     esa prerrogativa.

 Agradecimientos: A todos mis colegas, miembros del Departamento de Ética                     del Colegio Médico de Chile A.G. Fue la fecunda discusión que se generó en su                     seno y los comentarios de cada uno de ellos, lo que motivó y enriqueció esta                     reflexión.