https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700012
Protocolo abreviado de resonancia magnética en espondiloartritis: más allá de la sacroileítis

 

La espondiloartritis (SA) corresponde a un grupo de enfermedades reumatológicas con                 características en común. Estas incluyen a la espondilitis anquilosante (EA),                 artritis reactiva, antiguamente conocida como síndrome de Reiter (AR), artritis                 psoriática (AP), artritis asociada a enfermedad inflamatoria intestinal y la                 espondiloartritis indiferenciada. La asociación con el antígeno leucocitario humano                 B27 (HLA-B27) y una serie de manifestaciones clínicas axiales y periféricas unen a                 estas entidades diagnósticas.

Los criterios diagnósticos han evolucionado en el tiempo, es así como los criterios                 de Roma1 que se desarrollaron en el año 1961, de New York modificados del                 año 19842 y los de Amor del año 19903 consideran los hallazgos                 radiográficos como criterio diagnóstico. Sin embargo, estos últimos no permiten una                 detección precoz de la enfermedad, retrasando el diagnóstico de 6 a 8 años desde el                 inicio de los síntomas4. La resonancia magnética (RM), a partir de la                 década 1990-99, ha surgido como una herramienta atractiva para la detección precoz,                 adelantando el diagnóstico de la enfermedad varios años si se compara con la                     radiografía5. El grupo The Assessment of SpondyloArthritis                     international Society (ASAS) desarrolló en el año 2009 los criterios que                 consideran por primera vez a la RM como herramienta fundamental en el diagnóstico de                 la sacroileítis, no incluyendo otros fenómenos del esqueleto axial6.

El propósito de este trabajo es remarcar el rol de la RM en el diagnóstico precoz de                 las SA y difundir un protocolo de RM que hace énfasis en los hallazgos axiales a                 nivel de la columna vertebral y en articulaciones sacroilíacas.

Rol de la RM en las espondiloartritis

Los criterios ASAS, publicados el año 2009, fueron los primeros en considerar los                     hallazgos de sacroileítis en RM como parte de uno de sus brazos diagnósticos.                     Hay que considerar que estos se aplican a pacientes menores de 45 años con dolor                     lumbar de tres o más meses de duración. Así, se desarrollan dos brazos                     diagnósticos: uno radiológico y otro clínico. El criterio radiológico se basa en                     la demostración de sacroileítis mediante radiografía simple según los criterios                     de New York de 19667 o a través de RM.

En la última década se han visto importantes avances en el tratamiento precoz de                     las SA, gracias al desarrollo de terapias biológicas como son los antagonistas                     del factor de necrosis tumoral-α (Anti TNF-α), de ahí la necesidad de incluir a                     la RM para el diagnóstico precoz de estas entidades. La RM permite hacer el                     diagnóstico al menos 3 años antes, si se compara con el estudio radiológico                         simple5. Es importante mencionar que sólo los signos de                     inflamación activa y no las alteraciones estructurales son válidas para el                     diagnóstico e inicio de terapia biológica.

En pacientes que ya están en tratamiento con terapia biológica, la RM permite                     evaluar el grado de actividad en el esqueleto axial, monitorizando la evolución                     de la enfermedad8-10. De esta misma forma, se ha visto que bajo                     ciertas condiciones se puede predecir la respuesta al                     tratamiento11.

Evaluación actual de la espondiloartritis con RM

En nuestro servicio de imagenología se ha implementado un protocolo para la                     evaluación de espondiloartritis que se realiza desde octubre del año 2012,                     basado en protocolos sugeridos internacionalmente. Las secuencias empleadas se                     describen en la Tabla 1 y Figura 1.

 

 Tabla 1. Protocolo de RM en espondiloartritis  

 

Figura 1. Imágenes de resonancia magnética del protocolo                                     de espondiloartritis en un paciente                                          sin hallazgos patológicos.                                     Corte sagital de columna total en A) T1 SE y B) STIR. Corte                                     coronal                                          de articulaciones sacroilíacas en C) STIR; D) T1 SE y E)                                     T1 fat sat.



No sólo se deben evaluar las articulaciones sacroilíacas buscando hallazgos que                     cumplan con los criterios ASAS de SA, también se debe estudiar la columna                     vertebral, dado que hasta 23% de los pacientes con enfermedad clínicamente                     activa tiene lesiones vertebrales sin alteración en las articulaciones                     sacroilíacas (Figura 2)11. En esta localización el                     segmento más afectado es el dorsal12. Como se menciona más adelante,                     la carga inflamatoria de la columna vertebral permite además estimar la                     respuesta a la terapia con Anti TNF-α11.

 

Figura 2. Imágenes de RM, secuencia STIR, de un paciente                                     con compromiso de vertebras lumbares,                                          sin alteración de                                     articulaciones sacroilíacas. Nótese el aumento de señal de los                                     vértices vertebrales                                          anteriores de las vertebras L4 y L5 en                                     A).



El protocolo contempla la evaluación de la columna vertebral en 2 bloques: uno                     cérvico-dorsal y otro dorso-lumbar, que luego son unidos en una sola imagen para                     favorecer la interpretación. Se prefiere la realización de secuencias sagitales                     T1 spin-echo (SE) y Short Tau Inversion Recovery (STIR) (Figuras 1A y 1B). Las secuencias T1 SE permiten la detección                     de lesiones estructurales, entre ellas erosiones. La secuencia STIR permite                     detectar lesiones agudas que podrán ser detectadas al eliminar la alta señal del                     tejido adiposo adyacente a las lesiones.

Las imágenes de las articulaciones sacroilíacas se basan en secuencias coronales                     STIR, T1 SE y T1 con saturación de la grasa (fat-sat) (Figuras                         1C, 1D y 1E). Estas secuencias coronales se realizan en paralelo a la                     línea que pasa por el margen superior y dorsal de S1 y S3.

Las secuencia STIR en las articulaciones sacroilíacas permiten detectar lesiones                     inflamatorias, mientras las secuencias T1 y T1 fat-sat son útiles en la                     evaluación de lesiones estructurales.

Existe controversia sobre la realización de secuencias STIR y la necesidad de                     realizar secuencias T1 fat-sat con gadolinio (T1/Gd) para evaluar la columna                     vertebral y las articulaciones sacroilíacas. Ambas son útiles en la detección de                     lesiones inflamatorias agudas (edema de médula ósea y osteítis). La secuencia                     STIR muestra áreas de alta señal basándose en el tiempo de relajación T2 del                     agua libre, mientras la secuencia T1/Gd muestra áreas de alta señal debido al                     aumento de la vascularización. En nuestro centro no se realiza de rutina                     imágenes T1/Gd, evitando posibles complicaciones en pacientes con insuficiencia                     renal o alergia al contraste paramagnético, además, disminuir el tiempo de                     adquisición del estudio. Existen estudios que concluyen que la secuencia STIR es                     comparable a las secuencias contrastadas para detectar inflamación periarticular                         sacroilíaca13 y en estudio de columna vertebral14.

Hallazgos en RM: lesiones inflamatorias (agudas) y estructurales

Según el protocolo de RM que hemos utilizado en nuestro servicio de imagenología                     para evaluar SA, se pueden identificar lesiones inflamatorias agudas y lesiones                     estructurales o crónicas. En las articulaciones sacroilíacas y columna vertebral                     se pueden identificar las lesiones listadas en la Tabla 2.

 

 Tabla 2. Hallazgos en RM en espondiloartritis  



Lesiones inflamatorias agudas de las articulaciones sacroilíacas

  Edema de médula ósea y osteítis  

El edema de médula ósea se presenta en hasta 90% de las SA (Figura                         3A), pero también se puede ver en otras condiciones, como en                     enfermedades degenerativas y entre 2,6-20% de los sujetos sanos15. En                     RM se manifiesta como zonas de hiperintensidad en secuencia STIR e                     hipointensidad en secuencias ponderadas en T1. La señal de referencia está dada                     por la señal de la médula ósea de la zona interforaminal del sacro. La osteítis                     se diagnostica en secuencias T1/Gd cuando se produce impregnación de algunas                     zonas por aumento de la vascularización y perfusión, reactiva a la                         inflamación16.

 

Figura 3. Lesiones inflamatorias agudas y estructurales de                                     las articulaciones sacroilíacas.                                          A) Corte coronal de RM en                                     secuencia STIR que muestra áreas de aumento de la señal                                                                              compatibles con focos de edema de médula ósea subcondral                                     (fechas); B) Corte coronal                                          de RM en secuencia T1 que muestra                                     pérdida de la continuidad de la superficie articular                                          compatible                                     con puente óseo (cabeza de flecha) y áreas de aumento de señal                                     de la                                          médula ósea compatible con depósito de tejido adiposo                                     (asterisco).



El diagnóstico de sacroileítis en RM según criterios ASAS se establece cuando                     existe edema de médula ósea y/u osteítis en situación periarticular o                     subcondral. Cuando sólo existe un foco de señal alta se necesita su presencia en                     a lo menos 2 cortes consecutivos. Si existe más de un foco de señal alta, puede                     ser suficiente con 1 corte para el diagnóstico.

  Sinovitis  

Se reconoce como zonas de aumento de señal en el margen sinovial del espacio                     articular en secuencias T1/Gd. En secuencia STIR no se logra distinguir del                     líquido sinovial16. Es muy inusual su presentación aislada (sin edema                     de médula ósea) y no constituye un criterio diagnóstico.

  Capsulitis  

Similar a la sinovitis, pero el aumento de señal se observa en la cápsula                     anterior y posterior. Se puede extender medial o lateralmente en el                         periostio16.

  Entesitis  

Aumento de señal en el sitio de inserción de tendones y ligamentos en secuencias                     STIR y T1/Gd. Se puede asociar a edema de medula ósea y de partes blandas                         adyacentes16.

Lesiones estructurales de las articulaciones sacroilíacas

  Esclerosis subcondral  

Áreas hipointensas en todas las secuencias de RM. No se impregnan con el uso                     contraste. Deben tener un grosor mínimo de 5 mm desde el espacio articular                     sacroilíaco, para no confundirlas con áreas de esclerosis de pacientes                         normales16.

  Erosiones  

Son zonas de baja señal en T1 y que pueden tener señal alta en STIR si están                     activas. La secuencia T1 fat-sat puede ser la más útil para detectarlas. Se                     observan como áreas donde existe pérdida de la definición de la línea cortical                     que inicialmente se pueden ver aisladas, habitualmente en el lado iliaco de la                     articulación y que, en la medida que confluyen, pueden afectar a ambas                     superficies articulares y dar una apariencia de pseudo-ensanchamiento a la                         articulación16.

  Depósito de médula ósea grasa periarticular  

Áreas de mayor señal en secuencias ponderadas en T1 (Figura                     3B). No es un hallazgo específico y probablemente representan zonas de                     inflamación reparada16.

  Puentes óseos y anquilosis  

Se observan como áreas de baja señal en todas las secuencias y pueden estar                     rodeadas por zonas de alta señal en secuencias ponderadas en T1 que representan                     depósitos de grasa16. En estados avanzados generan pérdida de la                     definición del espacio articular y fusión ósea (Figura                     3B).

Lesiones inflamatorias agudas de la columna vertebral

  Espondilitis (Lesión de Romanus)  

Inflamación en el sitio de inserción del ligamento longitudinal anterior a los                     cuerpos vertebrales y discos (Figura 2A). Da inicio a las                     erosiones en los márgenes anteriores disco-vertebrales. Las lesiones tienden a                     curar por proliferación de hueso esclerótico produciendo encuadre del cuerpo                     vertebral, debido a la pérdida de la concavidad normal de la superficie                     vertebral anterior. La apariencia típica es de áreas de baja intensidad de señal                     en secuencias ponderadas en T1 y marcada hiperintensidad de señal en secuencias                     STIR y T1/Gd17. Estas lesiones se observan hasta en 67% de los                     pacientes con SA. Cuando hay más de 3 lesiones en ausencia de nódulos de                     Schmorl, su especificidad es de 81% y puede subir hasta 97% en pacientes menores                     de 40 años18.

Las lesiones de Romanus, cuando se encuentran en número ≥ 3 o son severas en                     sujetos menores de 50 años, al igual que lesiones leves a moderadas de elementos                     posteriores en secuencias de RM con saturación de la grasa, presentan valores                     pre-test muy altos (likelihood ratios >10) según un estudio realizado                     por Bennett et al18, donde demostró que en columna pueden ser                     altamente específicas de SA, incluso sin conocer la historia clínica del                     paciente.

  Espondilodiscitis  

Las erosiones y destrucción disco-vertebrales encontradas en EA fueron                     originalmente descritas por Andersson en el año 1937. Se pueden observar hasta                     en 33% de los pacientes con SA18. Han sido clasificadas en 3 tipos.                     La lesión tipo 1 compromete la región central de la unión disco-vertebral, está                     cubierta por la plataforma vertebral y tiene la misma apariencia de un nódulo de                     Schmorl. La RM muestra destrucción de la plataforma asociada a herniación discal                     intravertebral y cambios inflamatorios. Después de la inyección de gadolinio se                     observa aumento de la señal de la médula ósea. La lesión tipo 2 compromete la                     porción periférica de la unión disco-vertebral, no cubierta por plataforma                     cartilaginosa. La lesión tipo 3 compromete la porción central y periférica de la                     unión disco-vertebral y se observa en etapas avanzadas de la enfermedad. La RM                     va a demostrar mayor destrucción de la plataforma vertebral, edema de médula                     ósea, cambios adiposos o esclerosis17.

Lesiones de las articulaciones facetarias, costo-vertebrales y                     costo-transversas

Inicialmente se observa edema de médula ósea y el compromiso inflamatorio de los                     tejidos blandos adyacentes (Figura 4A). Posteriormente se                     hacen evidentes las erosiones y esclerosis, que puede finalizar con la                     anquilosis articular, cuya manifestación consiste en la rectificación de la                     lordosis lumbar y cervical y exageración de la cifosis dorsal.

 

Figura 4. Lesiones inflamatorias agudas de columna                                     vertebral en secuencia STIR.                                          A) Corte sagital del segmento                                     torácico que muestra áreas de aumento de señal en                                          relación a las                                     articulaciones costovertebrales (flechas); B) Corte sagital del                                     segmento                                          lumbar que muestra áreas de aumento de señal en el                                     sitio de inserción de ligamentos                                          espinales posteriores,                                     compatibles con focos de entesitis (cabezas de flechas).



El compromiso inflamatorio cuya evolución en el tiempo lleva a la anquilosis de                     las articulaciones costo-transversas puede causar reducción de la expansión                     torácica. La osificación de la cápsula articular interapofisiaria da lugar a                     líneas verticales densas que, junto a la osificación de los ligamentos supra e                     interespinosos en radiografía frontal, da la apariencia de “línea de                     trolebús”.

  Entesitis de ligamentos espinales  

La entesitis de ligamentos espinales (Figura 4B) se caracteriza                     por aumento de la señal en el sitio de inserción de los ligamentos                     supraespinoso, infraespinoso y ligamento amarillo en secuencias STIR y T1/Gd.                     Este hallazgo tiene una especificidad de 87% para SA18.

Lesiones estructurales de la columna vertebral

  Depósitos de grasa en los vértices vertebrales  

Los depósitos de grasa en el hueso son preferentemente visualizados en secuencias                     ponderadas en T1. Como se mencionó previamente, éstos indican áreas de                     inflamación previa y en la actualidad se considera que son predictivas de la                     formación de sindesmofitos. Algunos estudios sugieren que la presencia de más de                     5 de estas lesiones son altamente sugerentes de una SA (LR =                         12,6)19. 

  Sindesmofitos y espolones  

Los sindesmofitos corresponden a la osificación del anillo fibroso y se                     visualizan como proyecciones óseas finas orientadas verticalmente17                         (Figura 5), algunas veces difíciles de ver. Predominan en                     las superficies anteriores y laterales de la columna vertebral y se pueden                     expandir eventualmente al espacio discal. La osificación puede extenderse al                     ligamento longitudinal anterior y tejidos paraespinales y esto da una apariencia                     conocida como columna en “caña de bambú”. La RM muestra engrosamiento y baja                     señal de los ligamentos longitudinal anterior y posterior en adición a la fusión                     de cuerpos vertebrales. Los discos intervertebrales suelen mantener su                     altura.

 

Figura 5. Corte sagital de la columna                                        vertebral en                                     secuencia STIR que muestra                                          sindesmofitos anteriores (flechas)                                     del                                          segmento toracolumbar asociado a                                          encuadre vertebral.

 

  Calcificación discal  

En pacientes con SA es común observar calcificación de distintas porciones del                     disco intervertebral. Se han descrito 4 patrones diferentes: marginal, anular,                     nuclear y sólido. Las áreas calcificadas se reconocen como zonas de                     hiperintensidad de señal en secuencias ponderadas en T1. Se piensa que esto se                     debe a la estructura física de los depósitos de calcio17.

La actividad inflamatoria de la columna vertebral y de las articulaciones                     sacroilíacas puede ser sometida a métodos de puntuación con RM. En las                     articulaciones sacroilíacas, el método que ha demostrado mejor reproducibilidad                     interobservador y sensibilidad a los cambios es el desarrollado por The                         Spondyloarthritis Research Consortium of Canada (SPARCC)8,9.                     En la columna vertebral se han desarrollado varios sistemas con adecuada                     reproducibilidad y sensibilidad a los cambios, entre ellos The Ankylosing                         Spondylitis Spine Magnetic Resonance Imaging Activity Score (ASspiMRI) y                     su modificación simplificada de Berlín, el score Leeds y                         SPARCC10. Aunque los sistemas de evaluación de la actividad                     inflamatoria no se han vuelto muy populares en la práctica clínica, estos han                     encontrado su espacio en el área de la investigación y desarrollo de ensayos                     clínicos.

La RM de la columna vertebral tiene un rol en la predicción de la respuesta a la                     terapia biológica. En el año 2008, Rudweilt et al11 mostraron que en                     el contexto de una enfermedad de corta duración (menor a 10 años) y proteína C                     reactiva elevada, una carga inflamatoria alta en la RM de columna vertebral                         (score de Berlín ≥ 11) podía predecir que pacientes responderían a la                     terapia biológica.

El pronóstico a largo plazo de la enfermedad está dado por la formación de                     sindesmofitos y fusión vertebral. Sin embargo, hay pacientes que no                     evolucionarán a esta fase. Los estudios de RM han mostrado que los sindesmofitos                     se pueden desarrollar desde lesiones inflamatorias agudas tipo                         osteítis/entesitis20 o desde infiltraciones                     adiposas21, incluso en pacientes que recibieron terapia                     Anti-TNF-α.

Discusión

Los beneficios de aplicar un protocolo de RM con la tecnología disponible permite                     optimizar los tiempos de estudios, evitar el uso de contraste paramagnético y                     disminuir las molestias de los pacientes que se ven sometidos a este tipo de                     estudio.

La RM, en la última década, ha demostrado ser útil en la evaluación de pacientes                     con espondiloartritis, ya sea en su diagnóstico precoz, control del tratamiento                     con terapia biológica, evaluación de la actividad inflamatoria como también en                     la determinación del pronóstico en pacientes seleccionados.

Existen variados métodos que utilizando la RM estiman el grado de inflamación de                     las articulaciones sacroilíacas y columna vertebral, y aunque estos no son                     populares, pensamos que en un futuro cercano estos sistemas formarán parte de la                     práctica diaria del reumatólogo y radiólogo, en la medida que se vuelva común el                     control de los pacientes con SA y terapia biológica.

Pese a que la inclusión de la RM ha sido importante en el diagnóstico y                     tratamiento con terapia biológica en fases temprana de la enfermedad, pensamos                     que se debe ser cauto y que desde el punto de vista del radiólogo los informes                     deben concluir los hallazgos como “altamente sugerentes de sacroileítis” por la                     posibilidad de falsos positivos y considerando que estos son un criterio                     importante, pero no absoluto, para establecer el diagnóstico de una                     espondiloartritis.

Se han descritos algunos hallazgos a nivel de la columna vertebral que son                     altamente específicos de espondiloartitris y, aunque estos no están dentro de                     los criterios diagnósticos, nosotros pensamos que si se deben considerar como                     elementos auxiliares para la detección precoz de la enfermedad. Está pendiente                     definir su valor en el algoritmo diagnóstico.

Sabemos que la aplicación de un protocolo de RM que considera a las                     articulaciones sacroilíacas y columna vertebral está cambiando la forma de ver a                     las espondiloartritis en el mundo y esperamos que su aplicación también se                     extienda a nuestro país.