https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400011
Vasculitis ANCA-positivo en pacientes hipertiroideos usuarios de propiltiouracilo: Report of four cases

  El    propiltiouracilo (PTU) es uno de los medicamentos      de elección en la terapia del hipertiroidismo. Las reacciones adversas      a esta droga suelen dividirse en mayores y menores. Dentro de las primeras      están: agranulocitosis, hepatitis, trombocitopenia, anemia aplásica,      síndrome lupus like y vasculitis, mientras que leucopenia,      fiebre, eritema cutáneo y artralgias son consideradas complicaciones      menores.  Las vasculitis se caracterizan por inflamación    de los vasos sanguíneos, a la que se puede asociar necrosis de    la pared vascular. La inflamación determina síntomas generales    como fiebre y compromiso del estado general, mientras que el compromiso    vascular de diversos sistemas, como la presencia de síntomas neurológicos,    dolor abdominal y compromiso renal, son consecuencia de isquemia e infarto    por oclusión de vasos.  Los anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo    (ANCA) representan un marcador específico de varias formas de vasculitis    sistémicas. Los ANCA de patrón citoplasmático (cANCA) han    sido descritos en pacientes con granulomatosis de Wegener, mientras      que los ANCA de patrón perinuclear (pANCA) son menos específicos,      siendo positivos en poliarteritis nodosa (PAN) y vasculitis por drogas,      entre otras1. Sin embargo, hasta 5% de la población      sana puede tener ANCA positivo a título bajo2.  Los cANCA están dirigidos contra    la proteinasa 3 (ANCA-PR3) y los pANCA se dirigen contra varios antígenos,    siendo el más importante la mieloperoxidasa (ANCA-MPO)3.  Las vasculitis ANCA positivo secundarias    a drogas antitiroideas fueron descritas inicialmente en 19924,    principalmente asociadas a ANCA-MPO y corresponden a una complicación    poco frecuente de estos medicamentos5-9, describiéndose pocos    casos en la literatura. Ocurren más a menudo en pacientes que reciben    tratamiento por más de 18 meses y en niños10.    La patología tiroidea más frecuentemente asociada es la    enfermedad de Graves, pero también se ha descrito en bocio nodular tóxico5.  Afecta principalmente a arteriolas, capilares    y vénulas poscapilares.  Las manifestaciones clínicas son    variables, incluyendo compromiso renal (67%), artralgia (48%), fiebre    (37%), piel (30%), tracto respiratorio (27%), mialgia (22%), escleritis    (15%) y otras manifestaciones (18%)14, siendo el compromiso    cutáneo la presentación clínica más frecuente    y, dentro de éste, la vasculitis leucocitoclástica la lesión    más común11-13.  La patogenia no es clara. Se ha demostrado    la presencia de PTU dentro de acúmulos de neutrófilos15 y unido a mieloperoxidasa16,17. La unión altera la configuración    de la mieloperoxidasa y puede promover la formación de autoanticuerpos    en personas susceptibles.  En nuestro Servicio de Endocrinología    se han detectado algunos casos de vasculitis ANCA positivo, secundarias    al uso de PTU. Analizaremos las características clínicas    y de laboratorio de 4 de ellos, los que compararemos entre sí y    entre los descritos en la literatura.  CASOS CLÍNICOS Caso 1. Paciente varón de    41 años, con antecedente de hipertiroidismo tratado por 32 meses    con 450 mg diarios de propiltiouracilo en forma irregular.  Fue hospitalizado por cuadro de 6 meses    de compromiso del estado general, baja de peso de 8 kg, sensación    febril, disnea progresiva y palidez, sin evidencias de sangrado externo.    Al examen general estaba pálido, taquicárdico, con pulso    irregular, escleras ictéricas y con lesiones eritematosas difusas redondeadas    de 0,5 cm de diámetro en hemiabdomen inferior y antebrazos.  Al examen físico segmentario destacaban:    bocio difuso, yugulares ingurgitadas, ritmo irregular en 2 tiempos con    latido hiperdinámico, soplo sistólico III/VI en foco mitral,    hepatomegalia y edema de extremidades inferiores.  Dentro de los exámenes de laboratorio    destacaban: anemia ferropriva (Hto de 16,7% y Hb de 5,0). TSH= 0,00 uUI/ml    (0,3-5,0), T3= 347 ng/dl (86-187), T4= 13,2 ug/dl (4,5-12,5), VHS: 30    mm/hr, hiperbilirrubinemia de 5,4 mg/dl de predominio directo con transaminasas    normales. Sedimento de orina: proteinuria+, hematuria+++,    con función renal normal.  El electrocardiograma mostró una    fibrilación auricular. Se ingresó con diagnóstico    de probable vasculitis secundaria al uso de propiltiouracilo, fibrilación    auricular e hipertensión pulmonar secundarias al hipertiroidismo.  El estudio para ANCA mostró: ANCA-    MPO: 33,0 (vn: <9 UI/ml). La biopsia de piel se informó como    vasculitis linfocitaria de pequeños vasos capilares y venulares    superficiales dérmicos, no necrotizante, no leucocitoclástica en    fase inicial.  El ecocardiograma mostró una hipertensión    pulmonar moderada.  Se suspende el PTU y se realiza tratamiento    acortado con amiodarona 200 mg cada 6 h, betametasona 0,6 mg cada 6 h    y propanolol 40 mg cada 6 h por 5 días, con lo que revierten la    fibrilación auricular y la insuficiencia cardíaca, disminuyen    los síntomas hipertiroideos y las lesiones de la piel desaparecen    paulatinamente. La anemia fue tratada con transfusiones sanguíneas.  Se dio de alta y se efectuó terapia    con radioyodo. Actualmente el paciente se encuentra eutiroideo,    sin signos de insuficiencia cardíaca, sin lesiones en piel y con    hematocrito normal (39%). El ecocardiograma de control es normal. Caso 2. Paciente mujer de 30 años    con antecedente de hipertiroidismo en tratamiento con propiltiouracilo      400 mg al día durante 2 años. Presentaba cuadro de 9 meses      de compromiso del estado general, exoftalmo bilateral, aumento de volumen      tiroideo, falta de fuerza muscular proximal, poliartralgias, fiebre y      palidez; asociados a lesiones eritematosas, algunas ulceradas y equimóticas      en manos, brazos, dorso y extremidades inferiores. Fue hospitalizada.  Recibió prednisona 7,5 mg al día,    refiriendo disminución de su sintomatología. Fue dada de    alta y reingresó por agravación de las lesiones cutáneas,    sospechándose en esta oportunidad una vasculitis secundaria al    uso de PTU.  Dentro de los exámenes destacaban:    TSH <0,05, Hto: 30%, Hb: 9,9 g/dl, VHS: 69 mm/hr, complemento normal    y FR negativo. Sedimento de orina, función renal y hepática    normales.  ANCA-MPO: 52 (vn <9 UI/ml).  La biopsia cutánea evidenció    la presencia de vasculitis leucocitoclástica.  Se suspendió el PTU, evolucionando    afebril y con regresión de las lesiones cutáneas. Recibió    radioyodo y se prolongó la prednisona en dosis decrecientes      hasta suspenderla. Actualmente asintomática.  Caso 3. Paciente mujer de 50 años,    con antecedente de hipertiroidismo en tratamiento con propiltiouracilo    300 mg al día y propanolol.  A los 12 meses de tratamiento aparecieron    nódulos subcutáneos en piel.  Dentro de los exámenes solicitados    destacaba: TSH: 22, VHS: 65 mm/hr, sedimento de orina normal, creatinina:    0,8 mg/dl y ANCA-MPO: 40 UI/ml (<9 UI/ml).  Se suspendió el propiltiouracilo,    regresando las lesiones en piel, recibiendo posteriormente radioyodo.        

Figura 1. Vasculitis linfocitaria        de pequeños vasos dérmicos no necrotizante. La lesión        es inicial y compromete sólo vasos superficiales (hematoxilina-eosina      x 10).   Caso 4. Paciente mujer de 43 años,    con antecedente de enfermedad de Basedow Graves, en tratamiento con PTU    150 mg al día. A los 28 meses de tratamiento aparecieron lesiones    cutáneas eritemato violáceas, algunas ulceradas, en extremidades    inferiores.        

Figura 2. Vasculitis leucocitoclástica        de pequeños vasos dérmicos. La lesión es inicial y compromete      vasos superficiales y profundos (hematoxilina-eosina x 100).   Dentro de los exámenes destacaba:    VHS: 23 mm/hr, sedimento de orina normal, ANCA-MPO: 30 UI/ml (vn: <9    UI/ml). La biopsia de piel concluyó: vasculitis leucocitoclástica.  Se suspendió el PTU, desapareciendo    las lesiones.     

DISCUSIÓN  La vasculitis es una complicación    poco frecuente del tratamiento del hipertiroidismo7,10,14.    En la literatura se han descrito varios casos de vasculitis      ANCA positivo asociadas al uso de PTU5-9,18.  El diagnóstico de vasculitis por    PTU se apoya en la presencia de un ANCA MPO positivo, lo que confiere    un alto porcentaje de especificidad (99%)1. Además,    éstos suelen presentar valores elevados cuando la causa de la vasculitis    es por drogas6. Otros tests que pueden ayudar en la confirmación    son la medición de anticuerpos antielastasa o antilactoferrina1,    que están positivos sólo en los casos secundarios al uso    de medicamentos.  La biopsia del órgano afectado suele    mostrar una vasculitis de pequeños y grandes vasos, con infiltración    de polimorfonucleares en la pared de éstos y leucocitoclasia. En algunos    casos puede verse trombosis intravascular e infartos de la dermis y epidermis.  El propósito de esta presentación    fue describir las características clínicas y de laboratorio    de pacientes tratados con PTU que presentan vasculitis ANCA positivo y    compararlos con los publicados en la literatura médica.  En nuestra muestra predominan las mujeres,    coincidiendo con los casos de la literatura internacional.  La presentación clínica de    la vasculitis apareció en promedio a los 22 meses de tratamiento    con propiltiouracilo, lo que corresponde a lo publicado previamente1,14,19.  Las principales manifestaciones fueron    las lesiones en piel, seguidas por fiebre y anemia.  Menos frecuentes fueron artralgias, artritis,    hematuria, hemoptisis y leucopenia14.  A diferencia de otros autores, que señalan    que el compromiso renal es más frecuente (70%)5,14,    sólo 1 de nuestros casos (25%) presentó evidencias clínicas    de vasculitis a nivel renal, pero no fue certificado mediante biopsia.  En la literatura las lesiones cutáneas    corresponden a 30%. En nuestros casos todos los pacientes la presentaban    (100%). Esto puede ser porque es una manifestación clínica    llamativa, por lo que motiva a consultar.  El tratamiento de este tipo de vasculitis    comprende la suspensión del PTU y, en algunos casos, el uso de    corticoides o inmunosupresores5,8,9,18, con lo que regresan    la mayoría de las manifestaciones clínicas, a excepción    de algunos casos de falla renal (hay descrito un caso de glomerulonefritis    crescéntica que falleció)5.  Todos nuestros pacientes mejoraron con    la suspensión del PTU y en uno de ellos se requirió el uso    de prednisona.  Aún queda por analizar la persistencia,    disminución o negativización de los ANCA, con la suspensión    del tratamiento o la administración de una terapia definitiva.  Creemos que es importante conocer este    efecto adverso del propiltiouracilo en pacientes hipertiroideos, de manera    de buscar más dirigidamente manifestaciones clínicas y de    laboratorio sugerentes de vasculitis, principalmente en aquellos pacientes    que usan este medicamento por largo tiempo.    REFERENCIAS 1. Choi H, Merkel P, Walker A, Niles J.    Drug-associated antineutrophil cytoplasmic antibody-positive vasculitis. Arthritis rheum 2000; 43: 405-13.            [ Links ]  2. Kallenberg CG, Mulder AH, Telvaert JW.    Antineutrophil cytoplasmic antibodies: A still-growing class of autoantibodies    in inflammatory disorders. Am J Med 1992; 93: 675-82.            [ Links ]  3. Vassilopoulos D, Hoffman G. Clinical    Utility for Antineutrophil Cytoplasmic Antibodies. Clinical and Diagnostic      Laboratory and Immunology 1999; 6: 645-51.            [ Links ]  4. Stankus SJ, Johnson NT. Propylthiouracil-induced    hypersensitivity vasculitis presenting as respiratory failure. Chest 1992; 102: 1595-6.            [ Links ]  5. Gunton JE, Stiel J, Caterson RJ, McElduff    A. Clinical Case Seminar. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 13-6.            [ Links ]  6. Scully R. Case Records of the Massachusetts    General Hospital. N Engl J Med 2001; 345: 981-6.            [ Links ]  7. Lee Harris N. Case Records of the Massachusetts    General Hospital. N Engl J Med 2002; 347: 122-30.            [ Links ]  8. Yuasa S, Hashimoto M, Yura T, Sumikura    T, Takahashi N, Shoji T et al. Antineutrophil Cytoplasmic Antibodies (ANCA)-Associated    Crescentic Glomerulonephritis and Propylthiouracil Therapy. Nephron 1996; 73: 701-3.            [ Links ]  9. Dhillon S, Singh D, Doe N, Qadri A,    Ricciardi S, Schwarz M. Diffuse Alveolar Hemorrhage and Pulmonary Capillaritis    Due to Propylthiouracil. Chest 1999; 116: 1485-8.            [ Links ]  10. Sato H, Hattori M, Fujieda M, Sugihara    S, Inomata H, Hoshi M et al. High Prevalence of Antineutrophil Cytoplasmic    Antibody Positivity in Childhood Onset Graves' Disease Treated with Propylthiouracil. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 4270-3.            [ Links ]  11. Jennette JC, Falk RJ. Small Vessel    Vasculitis. N Eng J Med 1997; 337: 1512-23.            [ Links ]  12. Ekenstam E, Callen JP. Cutaneous leukocytoclastic    vasculitis: clinical and laboratory features of 82 patients seen in private    practice. Arch Dermatol 1984; 120: 484-9.            [ Links ]  13. Sánchez NP, Van Hale HM, Su    WPD. Clinical and histopathologic spectrum of necrotizing vasculitis:    report of findings in 101 cases. Arch Dermatol 1985; 121: 220-4.            [ Links ]  14. Gunton J, Stiel J, Clifton-Bligh P,    Wilmshurst E, McElduff A. Prevalence of positive anti-neutrophil cytoplasmic    antibody (ANCA) in patients receiving anti-thyroid medication. European      Journal of Endocrinol 2000; 142: 587-90.            [ Links ]  15. Lam DCC, Lindsay RH. Accumulation of    2-{14C} propylthiouracil in human polymorphonuclear leukocytes. Biochem      Pharmacol 1979; 28: 2151-3.            [ Links ]  16. Lee H, Hirouchi M, Hosokawa M, Sayo    H, Kohno M, Kariya K. Inactivation of peroxidase of rat bone marrow by    repeated administration of propylthiouracil is accompanied by a change    in the heme structure. Biochem Pharmacol 1998; 37: 2151-3.            [ Links ]  17. Lee E, Miki Y, Katsura H, Kariya K.    Mechanism of Inactivation of Myeloperoxidase by Propylthiouracil. Biochem      Pharmacol 1990; 39: 1467-71.            [ Links ]  18. Kitahara T, Hiromura K, Maezawa A,    Ono K, Narahara N, Yano S et al. Case of propylthiouracil-induced vasculitis    associated with anti-neutrophil cytoplasmic antibody (ANCA); review of    literature. Clinical Nephrology 1997; 47: 336-40.            [ Links ]  19. Sera N, Ashizawa K, Takao A, Abe Y,    Ide A, Usa T et al. Treatment with Propylthiouracil is associated with    appearance of antineutrophil cytoplasmic antibodies in some patients with    Graves' disease. Thyroid 2000; 10: 595-9.            [ Links ]  20. Park KE, Chipps D, Benson E. Necrotizing    vasculitis secondary to PTU presenting as purpura fulminans. Rheumatology 1999; 38: 790-2.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dra. María Soledad      Hidalgo Valle. Camino Las Ermitas 4379, Lo Barnechea. Fono: 2459714. E-mail: solehidalgo@manquehue.net 

Recibido el 26 de junio, 2005. Aceptado    el 20 de septiembre, 2005.  

El    propiltiouracilo (PTU) es uno de los medicamentos      de elección en la terapia del hipertiroidismo. Las reacciones adversas      a esta droga suelen dividirse en mayores y menores. Dentro de las primeras      están: agranulocitosis, hepatitis, trombocitopenia, anemia aplásica,      síndrome lupus like y vasculitis, mientras que leucopenia,      fiebre, eritema cutáneo y artralgias son consideradas complicaciones      menores. 

Las vasculitis se caracterizan por inflamación    de los vasos sanguíneos, a la que se puede asociar necrosis de    la pared vascular. La inflamación determina síntomas generales    como fiebre y compromiso del estado general, mientras que el compromiso    vascular de diversos sistemas, como la presencia de síntomas neurológicos,    dolor abdominal y compromiso renal, son consecuencia de isquemia e infarto    por oclusión de vasos. 

Los anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo    (ANCA) representan un marcador específico de varias formas de vasculitis    sistémicas. Los ANCA de patrón citoplasmático (cANCA) han    sido descritos en pacientes con granulomatosis de Wegener, mientras      que los ANCA de patrón perinuclear (pANCA) son menos específicos,      siendo positivos en poliarteritis nodosa (PAN) y vasculitis por drogas,      entre otras1. Sin embargo, hasta 5% de la población      sana puede tener ANCA positivo a título bajo2. 

Los cANCA están dirigidos contra    la proteinasa 3 (ANCA-PR3) y los pANCA se dirigen contra varios antígenos,    siendo el más importante la mieloperoxidasa (ANCA-MPO)3. 

Las vasculitis ANCA positivo secundarias    a drogas antitiroideas fueron descritas inicialmente en 19924,    principalmente asociadas a ANCA-MPO y corresponden a una complicación    poco frecuente de estos medicamentos5-9, describiéndose pocos    casos en la literatura. Ocurren más a menudo en pacientes que reciben    tratamiento por más de 18 meses y en niños10.    La patología tiroidea más frecuentemente asociada es la    enfermedad de Graves, pero también se ha descrito en bocio nodular tóxico5. 

Afecta principalmente a arteriolas, capilares    y vénulas poscapilares. 

Las manifestaciones clínicas son    variables, incluyendo compromiso renal (67%), artralgia (48%), fiebre    (37%), piel (30%), tracto respiratorio (27%), mialgia (22%), escleritis    (15%) y otras manifestaciones (18%)14, siendo el compromiso    cutáneo la presentación clínica más frecuente    y, dentro de éste, la vasculitis leucocitoclástica la lesión    más común11-13. 

La patogenia no es clara. Se ha demostrado    la presencia de PTU dentro de acúmulos de neutrófilos15 y unido a mieloperoxidasa16,17. La unión altera la configuración    de la mieloperoxidasa y puede promover la formación de autoanticuerpos    en personas susceptibles. 

En nuestro Servicio de Endocrinología    se han detectado algunos casos de vasculitis ANCA positivo, secundarias    al uso de PTU. Analizaremos las características clínicas    y de laboratorio de 4 de ellos, los que compararemos entre sí y    entre los descritos en la literatura. 

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. Paciente varón de    41 años, con antecedente de hipertiroidismo tratado por 32 meses    con 450 mg diarios de propiltiouracilo en forma irregular. 

Fue hospitalizado por cuadro de 6 meses    de compromiso del estado general, baja de peso de 8 kg, sensación    febril, disnea progresiva y palidez, sin evidencias de sangrado externo.    Al examen general estaba pálido, taquicárdico, con pulso    irregular, escleras ictéricas y con lesiones eritematosas difusas redondeadas    de 0,5 cm de diámetro en hemiabdomen inferior y antebrazos. 

Al examen físico segmentario destacaban:    bocio difuso, yugulares ingurgitadas, ritmo irregular en 2 tiempos con    latido hiperdinámico, soplo sistólico III/VI en foco mitral,    hepatomegalia y edema de extremidades inferiores. 

Dentro de los exámenes de laboratorio    destacaban: anemia ferropriva (Hto de 16,7% y Hb de 5,0). TSH= 0,00 uUI/ml    (0,3-5,0), T3= 347 ng/dl (86-187), T4= 13,2 ug/dl (4,5-12,5), VHS: 30    mm/hr, hiperbilirrubinemia de 5,4 mg/dl de predominio directo con transaminasas    normales. Sedimento de orina: proteinuria+, hematuria+++,    con función renal normal. 

El electrocardiograma mostró una    fibrilación auricular. Se ingresó con diagnóstico    de probable vasculitis secundaria al uso de propiltiouracilo, fibrilación    auricular e hipertensión pulmonar secundarias al hipertiroidismo. 

El estudio para ANCA mostró: ANCA-    MPO: 33,0 (vn: <9 UI/ml).

La biopsia de piel se informó como    vasculitis linfocitaria de pequeños vasos capilares y venulares    superficiales dérmicos, no necrotizante, no leucocitoclástica en    fase inicial. 

El ecocardiograma mostró una hipertensión    pulmonar moderada. 

Se suspende el PTU y se realiza tratamiento    acortado con amiodarona 200 mg cada 6 h, betametasona 0,6 mg cada 6 h    y propanolol 40 mg cada 6 h por 5 días, con lo que revierten la    fibrilación auricular y la insuficiencia cardíaca, disminuyen    los síntomas hipertiroideos y las lesiones de la piel desaparecen    paulatinamente. La anemia fue tratada con transfusiones sanguíneas. 

Se dio de alta y se efectuó terapia    con radioyodo.

Actualmente el paciente se encuentra eutiroideo,    sin signos de insuficiencia cardíaca, sin lesiones en piel y con    hematocrito normal (39%). El ecocardiograma de control es normal.

Caso 2. Paciente mujer de 30 años    con antecedente de hipertiroidismo en tratamiento con propiltiouracilo      400 mg al día durante 2 años. Presentaba cuadro de 9 meses      de compromiso del estado general, exoftalmo bilateral, aumento de volumen      tiroideo, falta de fuerza muscular proximal, poliartralgias, fiebre y      palidez; asociados a lesiones eritematosas, algunas ulceradas y equimóticas      en manos, brazos, dorso y extremidades inferiores. Fue hospitalizada. 

Recibió prednisona 7,5 mg al día,    refiriendo disminución de su sintomatología. Fue dada de    alta y reingresó por agravación de las lesiones cutáneas,    sospechándose en esta oportunidad una vasculitis secundaria al    uso de PTU. 

Dentro de los exámenes destacaban:    TSH <0,05, Hto: 30%, Hb: 9,9 g/dl, VHS: 69 mm/hr, complemento normal    y FR negativo. Sedimento de orina, función renal y hepática    normales. 

ANCA-MPO: 52 (vn <9 UI/ml). 

La biopsia cutánea evidenció    la presencia de vasculitis leucocitoclástica. 

Se suspendió el PTU, evolucionando    afebril y con regresión de las lesiones cutáneas. Recibió    radioyodo y se prolongó la prednisona en dosis decrecientes      hasta suspenderla. Actualmente asintomática. 

Caso 3. Paciente mujer de 50 años,    con antecedente de hipertiroidismo en tratamiento con propiltiouracilo    300 mg al día y propanolol. 

A los 12 meses de tratamiento aparecieron    nódulos subcutáneos en piel. 

Dentro de los exámenes solicitados    destacaba: TSH: 22, VHS: 65 mm/hr, sedimento de orina normal, creatinina:    0,8 mg/dl y ANCA-MPO: 40 UI/ml (<9 UI/ml). 

Se suspendió el propiltiouracilo,    regresando las lesiones en piel, recibiendo posteriormente radioyodo. 



Caso 4. Paciente mujer de 43 años,    con antecedente de enfermedad de Basedow Graves, en tratamiento con PTU    150 mg al día. A los 28 meses de tratamiento aparecieron lesiones    cutáneas eritemato violáceas, algunas ulceradas, en extremidades    inferiores. 



Dentro de los exámenes destacaba:    VHS: 23 mm/hr, sedimento de orina normal, ANCA-MPO: 30 UI/ml (vn: <9    UI/ml). La biopsia de piel concluyó: vasculitis leucocitoclástica. 

Se suspendió el PTU, desapareciendo    las lesiones. 

   

DISCUSIÓN 

La vasculitis es una complicación    poco frecuente del tratamiento del hipertiroidismo7,10,14.    En la literatura se han descrito varios casos de vasculitis      ANCA positivo asociadas al uso de PTU5-9,18. 

El diagnóstico de vasculitis por    PTU se apoya en la presencia de un ANCA MPO positivo, lo que confiere    un alto porcentaje de especificidad (99%)1. Además,    éstos suelen presentar valores elevados cuando la causa de la vasculitis    es por drogas6. Otros tests que pueden ayudar en la confirmación    son la medición de anticuerpos antielastasa o antilactoferrina1,    que están positivos sólo en los casos secundarios al uso    de medicamentos. 

La biopsia del órgano afectado suele    mostrar una vasculitis de pequeños y grandes vasos, con infiltración    de polimorfonucleares en la pared de éstos y leucocitoclasia. En algunos    casos puede verse trombosis intravascular e infartos de la dermis y epidermis. 

El propósito de esta presentación    fue describir las características clínicas y de laboratorio    de pacientes tratados con PTU que presentan vasculitis ANCA positivo y    compararlos con los publicados en la literatura médica. 

En nuestra muestra predominan las mujeres,    coincidiendo con los casos de la literatura internacional. 

La presentación clínica de    la vasculitis apareció en promedio a los 22 meses de tratamiento    con propiltiouracilo, lo que corresponde a lo publicado previamente1,14,19. 

Las principales manifestaciones fueron    las lesiones en piel, seguidas por fiebre y anemia. 

Menos frecuentes fueron artralgias, artritis,    hematuria, hemoptisis y leucopenia14. 

A diferencia de otros autores, que señalan    que el compromiso renal es más frecuente (70%)5,14,    sólo 1 de nuestros casos (25%) presentó evidencias clínicas    de vasculitis a nivel renal, pero no fue certificado mediante biopsia. 

En la literatura las lesiones cutáneas    corresponden a 30%. En nuestros casos todos los pacientes la presentaban    (100%). Esto puede ser porque es una manifestación clínica    llamativa, por lo que motiva a consultar. 

El tratamiento de este tipo de vasculitis    comprende la suspensión del PTU y, en algunos casos, el uso de    corticoides o inmunosupresores5,8,9,18, con lo que regresan    la mayoría de las manifestaciones clínicas, a excepción    de algunos casos de falla renal (hay descrito un caso de glomerulonefritis    crescéntica que falleció)5. 

Todos nuestros pacientes mejoraron con    la suspensión del PTU y en uno de ellos se requirió el uso    de prednisona. 

Aún queda por analizar la persistencia,    disminución o negativización de los ANCA, con la suspensión    del tratamiento o la administración de una terapia definitiva. 

Creemos que es importante conocer este    efecto adverso del propiltiouracilo en pacientes hipertiroideos, de manera    de buscar más dirigidamente manifestaciones clínicas y de    laboratorio sugerentes de vasculitis, principalmente en aquellos pacientes    que usan este medicamento por largo tiempo. 