https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200011
Atelectasia pulmonar recurrente secundaria a una metástasis endobronquial de un carcinoma de colon: Caso clínico

Rev Méd Chile          2008; 136: 217-220

CASO          CLÍNICO

Atelectasia          pulmonar recurrente secundaria a una metástasis endobronquial de un carcinoma          de colon. Caso clínico

Recurrent          left lung atelectasis caused by an endobronchial metastasis of          a colon cancer. Report of one case

 

Cristian          Godoy T1,3, Jorge Vega S1,3, Liliana Rivera G2.

1Servicio          de Medicina Interna.           2Departamento de Anatomía Patológica, Hospital Naval Almirante Nef          Viña del Mar.     3Departamento de Medicina. Escuela de Medicina. Universidad          de Valparaíso.

Dirección para correspondencia

Endobronchial          location of metastases is uncommon. We report a 83 year-old woman with          a history of a ¡eft hemicolectomy due to tubular colon adenocarcinoma,          three years ago. She consulted in the emergency room for progressive dyspnea,          cough an mucous sputum. There was abolition of breath sounds and dullness          in the ¡eft hemithorax. Chest X ray examination showed a complete opacity          of the ¡eft lung. She was treated as a pneumonia and her left lung expanded          again. Three weeks later, left lung atelectasis relapsed. A bronchial          biopsy showed a moderately differentiated adenocarcinoma, compatible with          colon adenocarcinoma. Immunohistochemistry confirmed the colonic origin          of the tumor. The patient rejected radiotherapy and is alive after 11          months of follow up. 

(Key          words: Adenocarcinoma; Bronchial neoplasms; Colonic neoplasms).

 

El parénquima          pulmonar es un sitio frecuente de metástasis de tumores malignos, pero          la localization endobronquial (EB) de las metástasis es rara. En autopsias          realizadas en sujetos con metástasis pulmonar, la localization EB se ha          encontrado sólo en 2% de ellos1. Los orígenes más frecuentes          del tumor primario han sido: mama, riñon,          colon, recto, cuello uterino, tiroides, testículo y próstata. De éstos,          los de colon y recto han sido responsables de las metástasis EB entre          4% y 14%2,3. Una característica propia de esta ubicación es          su tendencia a producir obstrucción de la vía aérea, tal como ocurre con          el carcinoma bronco-génico. Sólo la biopsia del tejido EB permite diferenciarlos.

Comunicamos          el caso de una paciente de edad avanzada que debutó con una falla respiratoria          secundaria a una atelectasia recurrente del pulmón izquierdo, originada          en una metástasis de un carcinoma de colon.

CASO          CLÍNICO

Mujer de          83 años, no fumadora, hipertensa, con el antecedente de haber sido          sometida a una hemi-colectomía derecha por un adenocarcinoma tubular          del colon tres años antes. No recibió radioterapia ni quimioterapia          postoperatoria. Dos años después fue reparada una hernia          incisional. En septiembre de 2005 ingresó a otro hospital por fiebre          y disnea de reposo. Al examen físico destacó la ausencia          de murmullo pulmonar a izquierda y los exámenes revelaron hipoxemia,          hiperventilación, anemia (hematocrito 33%), leucocitosis (23.000          mm3) y VHS elevada (89 mm/h). Una radiografía de tórax mostró          una atelectasia completa del pulmón izquierdo. Se interpretó          el cuadro como una neumonía y se indicó ceftriaxo-na. Una          broncofibroscopia (BFC) reveló un gran tapón mucoso, duro,          que ocluía la entrada de los dos lóbulos. Se logró          permeabilizar parcialmente el bronquio originándose un sangrado          importante. Al hacerlo, drenó abundante secreción purulenta.          Posterior a ello hubo reexpansión del pulmón izquierdo y          la enferma fue dada de alta 15 días después. No se efectuó          una tomografía computada en esa hospitalización.

Un mes después          del alta, la enferma consultó en un servicio de urgencia por disnea          progresiva, tos y expectoración mucosa. Nuevamente se constató          abolición del murmullo pulmonar y matidez del hemitórax          izquierdo con velamiento del mismo en la radiografía de tórax.          Persistía la anemia y existía leucocitosis de 17.700 mm3.          Se indicó cefuroxima, kinesioterapia respiratoria intensiva y nebulizaciones          con fenoterol y bromuro de ipatropio. Con ello se logró la reexpansión          del pulmón izquierdo. Días después se reprodujo la          atelectasia, con velamiento completo del pulmón izquierdo y desviación          de la tráquea ipsilateral (Figura 1). Una BFC          mostró que la tráquea y el árbol bronquial derecho          estaban normales y en el bronquio izquierdo, a 2 cm de la carina principal,          existía una masa blanquecina, cerebroidea que obstruía completamente          el lumen impidiendo el paso del broncofibroscopio. La citología          reveló células malignas y la biopsia, una mucosa bronquial          infiltrada por un adenocarcinoma tubular moderadamente diferenciado, con          aspecto de un carcinoma colónico. La inmunohistoquímica          fue positiva para citoqueratina 20 y negativa para citoqueratina          7, apoyando al origen colónico del tumor. Una tomografía          computada de tórax evidenció un tumor que ocupaba completamente          el bronquio fuente izquierdo (Figura 2), adenopatías          mediastínicas bilaterales y un quiste hidatídico calcificado          en el lóbulo izquierdo del hígado.     

   

Se le propuso          radioterapia, lo que fue rechazado por la paciente. Egresó con          indicaciones de kinesioterapia domiciliaria y uso de oxígeno según          necesidad. La enferma, all meses de su alta, sobrevive sin haber requerido          nuevas hospitalizaciones. DISCUSIÓN El hallazgo          de metástasis EB de un cáncer extrapul-monar es poco frecuente1,4.          Unos autores en una búsqueda en MedLine encontraron 204 casos publicados          entre 1966 y 20023. En un estudio retrospectivo realizado en hospitales          mexicanos en 2.836 BFC efectuadas en pacientes con antecedentes de tumores          malignos extrapulmonares, encontraron 58 sujetos con metástasis          EB . Otro estudio, prospectivo, realizado en el Reino Unido durante 15          años, en 3.353 BFC encontró 1.391 con anormalidades EB.          De ellas, en 1.059 la biopsia reveló un tumor maligno y sólo          16 (1,5%) correspondieron a una metástasis          EB. En estas series fue más frecuente el origen mamario y renal que el          colorectal. En Chile          encontramos sólo una publicación de 2 pacientes con metástasis endobronquiales,          una de origen mamario y otra colónica, los que fueron tratados con terapia          fotolumínica6. El modo de          diseminación hacia un bronquio no está completamente establecido. Se han          propuesto cuatro alternativas: Tipo I: metástasis directa al bronquio:          Tipo II: invasión bronquial desde una lesión parenquimatosa: Tipo III:          invasión desde adenopatías metastásicas hiliares o medias-tínicas y Tipo          IV: lesiones periféricas extendidas a través de los bronquios principales.          En el cáncer colorrectal se han propuesto como las formas de diseminación          más probables las tipo I, II y IV7. Los síntomas          de presentación más frecuentes son la disnea (18-80%), tos (37-66%) y          hemoptisis (26-33%). Excepcionalmente pueden presentarse por la expectoración          de un tejido sólido, cuyo análisis histológico revela un adenocarcinoma          colónico8. También puede ser un hallazgo en sujetos asintomáticos          con radiografías de tórax alteradas. Radiológicamente las metástasis EB          pueden presentarse como una masa tumoral (26-41%), nodulos múltiples (17-40%)          o atelectasias (17-58%) 2,3,9,10^ como sucedió en esta paciente.          El escáner tiene una mayor sensibilidad que la radiografía de tórax para          la detección de metástasis pulmonares y EB11. La BFC es          la forma más frecuente de hacer el diagnóstico y tiene una sensibilidad          cercana a 100% en las lesiones centrales. Son características el aspecto          de trombo, la obstrucción de los orificios bronquiales cercanos y su fuerte          tendencia al sangrado12,13. En las lesiones más distales el          diagnóstico se hace por la citología obtenida por el cepillado o el lavado          bronquial. Otra forma de hacer el diagnóstico de metástasis EB es el estudio          citológico de la expectoración14. La mayoría          de los casos de metástasis EB ocurre en pacientes con un carcinoma colorrectal          conocido1 , pero se han comunicado también en sujetos en que          se desconocía su existencia16. El intervalo transcurrido entre          el diagnóstico del cáncer primario y el de la metástasis EB ha variado          entre unos pocos meses hasta 17 años17. En el cáncer de colon,          éste es en promedio de 26 meses y en el de recto 32 meses . La sobrevida          una vez diagnosticada la metástasis EB puede llegar a 21 meses, cuando          se efectúa un tratamiento quirúrgico local19, pudiendo extenderse          en promedio hasta 3,5 años con una resección quirúrgica amplia20.          Otras terapias empleadas por vía endoscópica han sido la braquite-rapia,          láser, crioterapia, implantes de stents y el tratamiento fotodinámico6.          En 17% de los pacientes, como lo fue este caso, dado el rechazo de la          enferma, no es factible realizar ningún procedimiento terapéutico3. En suma,          comunicamos el caso de una anciana con una atelectasia pulmonar izquierda          recurrente secundaria a una metástasis endobronquial de un cáncer de colon          operado 3 años antes, que fue inicialmente interpretada como producida          por un tapón mucoso. El antecedente de un tumor maligno extrapulmonar          debe hacer pensar en una metástasis EB frente a una atelectasia de causa          no explicada. El envío del tapón mucoso obtenido en la BFC para el análisis          histopatológico permite el diagnóstico de esta patología cuando clínicamente          no se ha sospechado.  REFERENCIAS 1. Braman          S, Whitcomb M. Endobronchial metastasis. Arch Intern Med 1975;          135: 543-7.        [ Links ]2. Flores          M, Corzo F, Bazán G, Femus Z, Zubiate C, García K. Incidencia de enfermedad          endobronquial metastásica en un hospital oncológico. Gamo 2005;          4: 88-92.        [ Links ]3. Jens B.          Endobronchial metastases from extrapul-monary solid tumors. Acta oncológica          2004; 43: 73-9.        [ Links ]4. Milleron          B, Jean T, Fouret P, Fióte H, Akoun G. Endobronchial metastases of cancer.          A propos of 29 cases. Revpneumol clin 1986; 42: 231-4.        [ Links ]5. Tsukamoto          T, Nagasawa M, Yamada K, Satoh T. Endoscopic endobronchial metastasis.          Nihon kyo-bu shikkan gakkai zasshi. 1992; 30: 609-13.        [ Links ]6. Caviedes          I, Badinez F, Cordova A, Goset K, Zelada S. Terapia fotodinámica: aplicación          en dos pacientes con metástasis endobronquiales de ade-nocarcinoma extrapulmonar.          Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 38-42.        [ Links ]7. Kiryu          T, Hoshi H, Matsui E, Iwata H, Kokubo M, Shimokawa K et al. Endotracheal/Endobronchial          metastases. Chest 2001; 119: 768-75.        [ Links ]8. Zias E,          Owen R, Borezuk A, Reichel J, Frater R. An unusual presentation of metastatic          colon cancer to the lung. Chest 1998; 113: 244-6.        [ Links ]9. Dursun          A, Demirag F, Bayiz H, Sertkaya D. Endobronchial metastases: a clinicopathological          analysis. Respirology 2005; 10: 510-4.        [ Links ]10. Foon          B, Fung-Gi I, Fin Mo G, Myung F, Mi-Young K. Atypical pulmonary metastases:          spectrum of radio-logic findings. Radiographics 2001; 21: 403-17.        [ Links ]11. FLerold          C, Bankier A, Fleischmann D. Fung metastases. European Radiology 1996;          6: 596-606.        [ Links ]12.FLeitmiller          R, Marasco W, Hruban R, Marsh B. Endobronchial metastasis. J Thorac          Cardiovasc Surg 1993; 106: 537-42.        [ Links ]13. Oshikawa          K, Ohno S, Ishii Y, Kitamura S. Evaluation of bronchoscopic findings in          patients with metastatic pulmonary tumor. Intern Med 1998; 37:          349-53.        [ Links ]14.Radford          D, Petrelli N, Herrera F, Gamarra M. Sputum cytology for the detection          of pulmonary metastases fron colorectal carcinoma. Dis colon rectum          1987; 30: 678-82.        [ Links ]15. Mourux          J, Bereder J, Benchimol D, Bernard J, Bourgeon A, Richelme H. Pulmonary          metastases of colorectal origin. Chirurgie 1990; 116: 53-8.        [ Links ]16. Ishikawa          A, Motohashi S, Shibuya K, Baba M, Toyosaki T, Ohwada H et al. Small solitary          pulmonary metastasis is detected before primary sig-moid colon cancer:          report of a case. Surg Today 2003; 33: 709-11.        [ Links ]17. Shepherd          M. Endobronchial metastatic disease. Thorax 1982; 37: 362-5.        [ Links ]18. Sebaha          A, Eyup S, Gulperi C, Gulper S, Oguz K, Oya I. Endobronchial metastases          from extrathoracic malignancies. Clin Exp Metastasis 2005; 22:          587-91.        [ Links ]19. Carlin          W, FLarrell H, Olson K, Moser M. Endobronchial metastases due to colorectal          carcinoma. Chest 1989; 96: 1110-4.        [ Links ]20. Mansel          K, Zinsmeister R, Pairolero C, Jett R. Pulmonary resection of metastatic          colorectal ade-nocarcinoma. A ten year experience. Chest 1986;          89: 109-12.        [ Links ]Recibido          el 22 de diciembre, 2006. Aceptado el 7 de junio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Cristian Godoy T. Eusebio Lillo 550, Depto. 802, Torre Valparaíso,          Valparaíso. Fono: (56-32) 2497865. E mail: cristiangt@gmail.com 

   

   

Se le propuso          radioterapia, lo que fue rechazado por la paciente. Egresó con          indicaciones de kinesioterapia domiciliaria y uso de oxígeno según          necesidad. La enferma, all meses de su alta, sobrevive sin haber requerido          nuevas hospitalizaciones.

DISCUSIÓN

El hallazgo          de metástasis EB de un cáncer extrapul-monar es poco frecuente1,4.          Unos autores en una búsqueda en MedLine encontraron 204 casos publicados          entre 1966 y 20023. En un estudio retrospectivo realizado en hospitales          mexicanos en 2.836 BFC efectuadas en pacientes con antecedentes de tumores          malignos extrapulmonares, encontraron 58 sujetos con metástasis          EB . Otro estudio, prospectivo, realizado en el Reino Unido durante 15          años, en 3.353 BFC encontró 1.391 con anormalidades EB.          De ellas, en 1.059 la biopsia reveló un tumor maligno y sólo          16 (1,5%) correspondieron a una metástasis          EB. En estas series fue más frecuente el origen mamario y renal que el          colorectal.

En Chile          encontramos sólo una publicación de 2 pacientes con metástasis endobronquiales,          una de origen mamario y otra colónica, los que fueron tratados con terapia          fotolumínica6.

El modo de          diseminación hacia un bronquio no está completamente establecido. Se han          propuesto cuatro alternativas: Tipo I: metástasis directa al bronquio:          Tipo II: invasión bronquial desde una lesión parenquimatosa: Tipo III:          invasión desde adenopatías metastásicas hiliares o medias-tínicas y Tipo          IV: lesiones periféricas extendidas a través de los bronquios principales.          En el cáncer colorrectal se han propuesto como las formas de diseminación          más probables las tipo I, II y IV7.

Los síntomas          de presentación más frecuentes son la disnea (18-80%), tos (37-66%) y          hemoptisis (26-33%). Excepcionalmente pueden presentarse por la expectoración          de un tejido sólido, cuyo análisis histológico revela un adenocarcinoma          colónico8. También puede ser un hallazgo en sujetos asintomáticos          con radiografías de tórax alteradas. Radiológicamente las metástasis EB          pueden presentarse como una masa tumoral (26-41%), nodulos múltiples (17-40%)          o atelectasias (17-58%) 2,3,9,10^ como sucedió en esta paciente.          El escáner tiene una mayor sensibilidad que la radiografía de tórax para          la detección de metástasis pulmonares y EB11.

La BFC es          la forma más frecuente de hacer el diagnóstico y tiene una sensibilidad          cercana a 100% en las lesiones centrales. Son características el aspecto          de trombo, la obstrucción de los orificios bronquiales cercanos y su fuerte          tendencia al sangrado12,13. En las lesiones más distales el          diagnóstico se hace por la citología obtenida por el cepillado o el lavado          bronquial. Otra forma de hacer el diagnóstico de metástasis EB es el estudio          citológico de la expectoración14.

La mayoría          de los casos de metástasis EB ocurre en pacientes con un carcinoma colorrectal          conocido1 , pero se han comunicado también en sujetos en que          se desconocía su existencia16. El intervalo transcurrido entre          el diagnóstico del cáncer primario y el de la metástasis EB ha variado          entre unos pocos meses hasta 17 años17. En el cáncer de colon,          éste es en promedio de 26 meses y en el de recto 32 meses .

La sobrevida          una vez diagnosticada la metástasis EB puede llegar a 21 meses, cuando          se efectúa un tratamiento quirúrgico local19, pudiendo extenderse          en promedio hasta 3,5 años con una resección quirúrgica amplia20.          Otras terapias empleadas por vía endoscópica han sido la braquite-rapia,          láser, crioterapia, implantes de stents y el tratamiento fotodinámico6.          En 17% de los pacientes, como lo fue este caso, dado el rechazo de la          enferma, no es factible realizar ningún procedimiento terapéutico3.