https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100014
Consideraciones acerca de la “interrupción voluntaria del embarazo”, desde el punto de vista ético-médico (a propósito de un proyecto de ley)

 

El Grupo de Estudios de Ética Clínica de la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad                     Chilena de Medicina Interna, respondiendo a sus objetivos y las                 circunstancias actuales, ha considerado un deber dar a conocer su opinión frente a                 un proyecto de ley, actualmente en discusión en el Congreso Nacional1,                 que “regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres                 causales”. Se trata de un proyecto que incide directamente en el ejercicio de                 nuestra profesión. Pensamos que esta reflexión podría ayudar a esclarecer algunos                 puntos de la discusión, al ilustrar las opciones que cada médico pueda y deba tener                 como profesional y ciudadano.

Antecedentes

Las variadas circunstancias que conducen a plantearse la realización de un                     aborto, más allá de lo estrictamente médico, son ciertamente dolorosas y                     dramáticas. El aborto está presente en muchas sociedades, con grados variables                     de aceptación o rechazo, y sus condicionantes son complejísimos. Confluyen hacia                     su realización una sumatoria inmensa de carencias y violencias que afectan a las                     personas, a las familias y a la sociedad. Hoy conocemos un poco mejor el drama                     humano que acompaña a esta conducta. 

Las sociedades modernas han sido negligentes en asumir este drama individual y                     colectivo, en sus causas y condicionantes, prefiriendo muchas veces negarlo,                     ocultarlo o disimularlo. Asumir el inmenso dolor que se esconde detrás del                     aborto supone un cuestionamiento profundo de nuestros comportamientos,                     creencias, valoraciones, motivaciones y compromisos. No es tarea fácil indagar                     en los orígenes del aborto y reconsiderar nuestras percepciones, sentimientos y                     comportamientos. 

Quisiéramos conocer y acoger el sufrimiento asociado al drama del aborto                     provocado, pero no por esto podemos ocultar otros aspectos y sufrimientos. Es                     por ello que nos hacemos un deber de conciencia, profesional y humano, examinar                     con apertura y sentido crítico algunos planteamientos atingentes, para                     contribuir a orientar los esfuerzos de la sociedad hacia soluciones correctas. 

Las sociedades contemporáneas se encuentran divididas acerca de cuáles son los                     caminos legítimos para enfrentar esta situación. Los partidarios de una                     liberalización de las leyes que penalizan el aborto, en casos de malformaciones                     graves o de embarazos productos de violación, sostienen que la sociedad no puede                     imponer a las mujeres el llevar a término esos embarazos contra su voluntad. En                     este contexto, se entiende que el Estado debe proveer los medios para la                     realización del aborto cuando éste sea requerido. La razonabilidad de la                     solicitud en cuestión se fundamenta sobre una exigencia que derivaría de los                     derechos adscritos específicamente a la mujer. 

Los que se oponen a una liberalización de las leyes que penalizan el aborto,                     fundamentadas sobre la inaceptabilidad moral del mismo –exceptuando el                     espontáneo-, sostienen que una tal despenalización no va en el mejor interés ni                     de las mujeres ni de quienes están por nacer, ya que atenta contra la vida de un                     ser humano inocente e indefenso, no provee a la mujer de verdaderas soluciones,                     abandonándola a las presiones ilegítimas de su entorno, y deja sin sanción a los                     responsables. 

En nuestra comunidad se encuentra abierta una discusión política sobre este tema,                     y no nos corresponde a nosotros -como Grupo de Estudios de Ética                     Clínica-abanderarnos en ese debate. Sin embargo, hemos considerado oportuno                     ofrecer a nuestros colegas y a la opinión pública, algunos elementos de                     reflexión que puedan ayudar a que la discusión ciudadana pueda ser más racional                     e informada.

Luego de un examen atento acerca de aquellos aspectos que atañen más directamente                     a la profesión médica, constatamos que la expresión “interrupción del embarazo”                     alude a un tema amplio y complejo, en el cual se entrecruzan aspectos técnicos,                     éticos, políticos que no son necesariamente compartidos entre los médicos. No                     obstante, hemos identificado tres temas que se relacionan con nuestra profesión,                     y hemos procurado desarrollar del modo más objetivo posible las realidades de                     orden médico y ético-médico subyacentes. Un examen crítico debería, como                     exigencia mínima, hacer explícitos las presunciones teóricas o prácticas de las                     expresiones utilizadas.

Interrupción voluntaria del embarazo

La expresión “interrupción voluntaria del embarazo” (IVE) es relativamente nueva                     en el ámbito médico y político, puede tener diversos significados y en distintos                     niveles. Por lo pronto, entenderla bien supone examinar cada uno de los tres                     conceptos que la componen. 

Por interrupción se entiende en castellano la detención momentánea o definitiva                     de un proceso, antes de su término. En el caso en comento lo que se intenta es                     una interrupción definitiva del embarazo, lo que equivale a su supresión.

En el ámbito médico se entiende habitualmente por IVE a la intervención que                     realiza el equipo médico-obstétrico durante el embarazo, con el objetivo de                     facilitar un trabajo de parto dificultoso, de posibilitar la sobrevida del feto,                     o de proteger la salud o la vida de la madre. También es posible conceptualizar                     esta intervención médica como un término anticipado del embarazo o una                     anticipación del parto. Para mayor claridad proponemos llamar a esta acción                     “interrupción del embarazo por razones médicas”. El término voluntario resulta                     redundante, ya que todo acto médico implica, por definición, voluntariedad de                     las partes.

En otro contexto, la expresión “interrupción voluntaria del embarazo” ha sido                     usada para significar la finalización del embarazo, antes de la viabilidad                     fetal. En el estado actual “antes de la viabilidad fetal” significa                     concretamente: gestación de 22 semanas, peso fetal de 500 g, longitud                     céfalo-nalgas de 25 cm, debiendo tenerse en cuenta que hay también un papel                     fundamental de la madurez pulmonar y el soporte médico y                         tecnológico2,3.

En otras ocasiones “interrupción voluntaria del embarazo” se entiende como                     terminación del embarazo, sin relación a la viabilidad o no viabilidad, y con                     intención y resultado de muerte para el ser en gestación. En este caso “IVE”                     viene a ser sinónimo de aborto, tal como lo ha recogido la reflexión jurídica                     chilena (“toda maniobra destinada a interrumpir el embarazo impidiendo que él                     llegue a su término natural, cual es el nacimiento del producto de la                         concepción”4) o, en el lenguaje corriente, “aborto                     provocado”.

En el proyecto de ley, la primera causal invocada, esto es, el riesgo materno, la                     “interrupción voluntaria del embarazo” podría corresponder a la primera figura                     descrita, es decir, a una “interrupción del embarazo por razones médicas”. No                     obstante, el proyecto no especifica que el riesgo vital sea por razones médicas                     y genera una dificultad interpretativa al introducir la distinción entre riesgo                     “presente o futuro”. Esta última distinción no existe en la                         literatura5, es conceptualmente confusa y resulta, por lo mismo,                     inoperativa. El “daño eventual” que supone la noción de riesgo, y que ya                     incorpora la idea de futuro (en lo eventual), debe poder estimarse en el                     presente. Alguien puede aumentar o disminuir su riesgo actual, o ponerse en                     “situación de riesgo”, por lo que se puede hablar propiamente de riesgo actual o                     potencial, pero no de riesgo futuro. 

La segunda causal del proyecto, “por razones de alteración estructural congénita                     o genética incompatible con la vida extrauterina”, y la tercera causal, que se                     refiere al embarazo producto de una violación, corresponderían actualmente a                     formas particulares del delito de aborto. Debe hacerse notar que en nuestro                     orden legislativo no existe la figura genérica de “interrupción voluntaria del                     embarazo” como delito tipificado, que sea susceptible de ser despenalizada en                     circunstancias específicas. Lo que existe es el delito de aborto, que                     corresponde a lo que el lenguaje común denomina “aborto provocado”, para                     distinguirlo del “aborto espontáneo”. El término “provocado” es superfluo para                     el derecho penal, ya que éste sólo se refiere a actos voluntarios; como asimismo                     el de “voluntario” es superfluo para la medicina, porque sobre el arte médico                     influyen e interactúan las voluntades de médico y paciente. Se trata, entonces,                     de despenalizar dos formas de aborto. Lo anterior queda explicitado en este                     proyecto cuando en él se agrega un tercer inciso, nuevo, al artículo 344 del                     Código Penal: “No constituye delito de aborto la interrupción voluntaria del                     embarazo en los casos autorizados en el artículo 119 del Código Sanitario”, con                     lo que queda claro que se trata de una despenalización del aborto, en las                     circunstancias especificadas, y no de una despenalización de la “interrupción                     voluntaria del embarazo”.

Las precisiones conceptuales permiten sacar a la luz la heterogeneidad de las                     tres situaciones que el proyecto aspira a regular. En efecto, la primera de                     ellas se refiere a una realidad habitual de orden médico, las otras dos tienen                     que ver con situaciones que actualmente se encuentran reguladas en el Código                     Penal. Otro signo de la heterogeneidad de las situaciones es que el proyecto                     propone modificaciones tanto al Código Sanitario como al Código Penal. 

El “embarazo” y el “producto de la concepción”

Las discusiones acerca de la IVE exigen precisar algunas expresiones que aparecen                     con frecuencia y que aluden a realidades distintas o a distintos aspectos de la                     realidad. Nos referimos en concreto a expresiones como “embarazo”, “producto de                     la concepción”, “embrión”, “feto” o “niño por nacer”.

La expresión “embarazo” alude directamente a un estado fisiológico y psicológico                     de la madre, que forma parte del proceso generativo humano. Es concebible que                     algún día, y en algunas circunstancias, el desarrollo humano pueda ser llevado a                     cabo de manera extrauterina, en virtud del progreso de la ciencia y de la                     técnica. Esta hipótesis, hoy en día irrealizable, permite distinguir mejor dos                     aspectos del proceso generativo humano que están íntimamente relacionados pero                     que son distintos. Uno es el estado de la madre, el otro es la generación y el                     desarrollo del hijo. 

La interrupción del embarazo, entonces, tiene consecuencias directas en el                     correlato biológico del embarazo que es el individuo en desarrollo, por lo que                     -considerado en su integralidad- el aborto no es asunto privativo de la madre.                     El individuo en desarrollo es una entidad biológicamente independiente, aunque                     vinculada estrechamente a la madre. Por otra parte, no sólo es hijo de ella sino                     también de su padre. El proceso generativo humano posee por su naturaleza misma                     una dimensión social que otras funciones biológicas no tienen. 

En el individuo humano en desarrollo es posible discernir etapas o períodos. Los                     términos: embrión, feto, niño, adolescente, adulto, anciano u otras, señalan                     estados o condiciones de un mismo individuo a lo largo de su desarrollo.

La palabra concepción corresponde, en castellano, al acto y efecto de concebir, a                     la vez que concebir es quedar preñada la hembra o formar idea o concepto de                         algo6. La expresión “producto de la concepción”, tiene también                     significaciones diversas. En sentido amplio incluye todo tipo de realidades                     biológicas desencadenadas por la fecundación, abarcando a entidades que van                     desde la mola hidatiforme hasta el embarazo normal. En sentido más restringido y                     usual, “producto de la concepción” define al ser vivo en desarrollo en el seno                     materno. Desde el punto de vista biológico se suele entender que la vida de un                     individuo humano comienza en la fecundación, luego que el espermatozoide del                     varón y el ovocito de la mujer se unen para dar origen a un nuevo organismo                     denominado “cigoto”. La nueva y original composición genética del cigoto aporta                     un criterio morfológico de individualidad y especificidad, que lo asimila a la                     especie de sus progenitores, por medio de su patrón cromosómico general, y lo                     distingue en lo individual por el genoma particular, al interior del patrón                     general de la especie7. 

Algunos autores, como Austin, Burgess y otros, niegan que la fecundación pueda                     ser considerada como el criterio biológico para afirmar el comienzo de la vida                     humana, aduciendo los problemas de fisión o fusión en el                         blastocisto8,9. Otros adscriben la condición de humanidad a                     eventos específicos, como la implantación en el día 5° post-fecundación, la                     aparición de la estría neural en el día 14° 10, o cuando se comienzan                     a formar las diversas regiones cerebrales. No hay consenso en torno al hito                     decisivo, entre diversos autores. 

Los progresos de la biología moderna han planteado a la humanidad el desafío de                     determinar con precisión cuál es el estatuto ontológico y ético del cigoto                     humano. Si bien es cierto que para el sentido común “un ser vivo de la especie                     humana es un ser humano”, no es tan claro para todos que sea necesario                     reconocerle en plenitud al cigoto, el estatuto personal, cultural y jurídico de                     un ser humano, con todas las consecuencias que derivan de ello. 

Ciertamente se trata de un debate filosófico y jurídico que se encuentra abierto.                     Sin embargo, desde el punto de vista médico, en particular en la interacción con                     nuestros pacientes (y el embrión o feto lo sería debido a su naturaleza                         personal11), no es claro que el profesional pueda abandonar sin                     razones justificadas los criterios sobre los cuales ha reposado y sigue                     reposando la vida personal y social, y según los cuales “un ser vivo de la                     especie humana es un ser humano”.

El aborto como acción de salud

El proyecto de ley plantea como complemento a la despenalización del aborto la                     proposición de considerar la IVE en tres causales “como una legítima prestación                     de salud”: riesgo inminente de la vida de la madre, inviabilidad fetal y                     embarazo por violación.

Dada la trascendencia de tal política y las consideraciones prácticas que supone                     esta proposición para el ejercicio de nuestra profesión, pensamos que debe ser                     examinada con detención. 

En principio, lo que sea o no una acción médica parece venir determinado por la                     naturaleza misma de las cosas, y en virtud del reconocimiento que las personas                     profesionalmente competentes estén en condiciones de realizar. Cabe entonces                     preguntarse si corresponde al Estado substituir al arte médico en una tal                     determinación. 

Así, reconocemos a la terapéutica como  aquella parte de la medicina que enseña                     los preceptos y remedios para el tratamiento de las enfermedades6,                     como también, consideramos al acto médico como aquel acto electivo, realizado                     por un profesional cuyo campo de responsabilidad es primaria e                     irrenunciablemente la salud del paciente a su cargo, buscando como fin la                     prevención de la enfermedad o la recuperación de la salud, considerada ésta como                     un bien particular del hombre12.

Existen acciones que realiza el médico que no parecen ser estrictamente médicas,                     pero para las cuales el profesional está facultado u obligado por ley a                     realizar. Por ejemplo, la emisión de un certificado de nacimiento o de                     defunción, o la emisión de una licencia médica. Se trata aquí de actos que                     realiza el médico, ya sea como perito o ministro de fe, pero que no son actos                     médicos sino gestos con significación social. De hecho no están especificados                     como “prestaciones de salud”. 

En los últimos años se han suscitado en nuestro país conflictos entre médicos y                     administradores de salud cuando se pretende normar, por ejemplo, el tiempo de                     consulta, la prescripción de medicamentos, o la petición de exámenes con                     criterios extra-médicos, sean estos económicos o políticos. En caso que el                     médico siguiese estos criterios, pudiendo no hacerlo, y se produjese un daño al                     enfermo, ¿quién sería el responsable ante el derecho penal? ¿el médico, el                     político o el administrador? El derecho penal tiene respuesta clara a esta                     pregunta. Salvo imposibilidad física, el médico debe actuar como médico y con                     criterios médicos, y en base a ello será tenido por responsable ante la moral y                     la ley.

El distinto significado que propone el proyecto en comento, de transformar la                     “interrupción voluntaria del embarazo en tres causales” en una “legítima                     prestación de salud” implicaría la introducción por vía legal de una nueva                     acción médica. 

Como ya se expresó, sólo la primera de las causales: riesgo inminente de la vida                     de la madre, alude a una situación propiamente médica, mientras que las dos                     siguientes son situaciones que el derecho penal chileno actual tipifica como                     aborto y que no son, primaria y estrictamente, problemas médicos. Sólo                     eventualmente pueden convertirse en un problema médico como, por ejemplo, un                     embarazo de alto riesgo en una niña violada o una crisis de angustia en razón                     del ultraje.

En caso de que este proyecto se aprobara, y específicamente en la inviabilidad                     fetal y embarazo por violación, el médico estaría legitimado a realizar un                     aborto en virtud de una indicación “no-médica”, lo que puede ser conceptualizado                     como una “indicación por razón estatal”. Sería necesario, entonces, determinar                     si en estos dos casos el médico actúa como médico o como un agente del Estado.                     Esta situación no sería homologable a lo que ocurre cuando un médico emite un                     certificado de defunción o una licencia médica, ya que en esos casos expresa un                     juicio en calidad de perito del arte médico y no ejecuta una acción especial                     sobre el paciente.

Conclusión

Los médicos, en función de nuestra vocación y cercanía con los sufrimientos de                     nuestros pacientes, somos particularmente sensibles al entramado de                     circunstancias que pueden impulsar a participar en la realización de un aborto.                     Duele sobremanera constatar que la mayor parte de las veces la mujer es tanto o                     más víctima que el ser humano que está por nacer, y que inexorablemente muere en                     tal acto. No es nuestro rol –en cuanto médicos- condenar a la mujer que solicita                     la realización de un aborto o que se lo ha practicado. Sin embargo, estimamos                     como mejor solución propender al acogimiento, a la vez que se entregue el                     necesario sostén, tanto en lo humano como en lo técnico, a la mujer que crea                     estar en grave dificultad personal en relación con su embarazo, por lo que                     solicita ayuda médica.

Considerando todo lo anterior, en las deliberaciones llevadas a cabo en nuestro                     grupo, también nos hemos llegado a preguntar si acaso estamos dispuestos a                     actuar procurando la muerte de un ser humano, mandados por el Estado, al                     participar en una prestación otorgada por éste, y si ello sería compatible con                     la esencia de nuestra profesión, expresada en el Juramento                         Hipocrático13. La muerte de un ser débil e inocente parece ser                     más bien parte del problema, que no de las soluciones, las que debieran                     considerar el debido y efectivo apoyo que requiere quien se encuentra en                     situación de minusvalía o indefensión.

Esperamos que estas consideraciones ayuden a nuestros colegas, para que cada uno                     reflexione sobre estas interrogantes y tome en conciencia las decisiones que                     mejor beneficien a sus pacientes, de acuerdo al estado actual de los                     conocimientos y el arte médico.