https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300010
Evaluación nutricional de escolares en una ciudad fronteriza entre Estados Unidos y México

 

Los niños en edad escolar necesitan una alimentación adecuada con el objetivo de un                 sano desarrollo, evitar enfermedades y estar físicamente activos para evitar una                 sobre nutrición o desnutrición1. La desnutrición es un factor de riesgo                 para el desarrollo infantil, produciendo lesiones a nivel psicomotor que dan como                 resultado bajo rendimiento académico y una menor capacidad productiva2                 ocasionada por ingestión dietética inadecuada, infecciones y pobreza3,                 por su parte, el sobrepeso y obesidad dan paso a otras enfermedades de carácter                 crónico como diabetes mellitus, hipertensión arterial, dislipidemias y enfermedad                 renal crónica4 como resultado de una dieta con mayor densidad energética,                 disminución en la ingesta de carbohidratos complejos, frutas, verduras y                     fibra5,6, así como la constante migración, el ver televisión y baja                 actividad física7 entre otros. Es un problema que también afecta al                 estado emocional de los niños, ya que frecuentemente son víctimas de rechazo en la                 escuela, lo que provoca sentimientos de inferioridad y depresión. Además, se ha                 documentado que el sobrepeso en la edad infantil es un predictor para el desarrollo                 de obesidad en la vida adulta8.

Dichos problemas nutricionales coexisten en la región fronteriza entre México-Estados                 Unidos de América, que se extiende a lo largo de 3.141 km desde el Golfo de México                 al Océano Pacífico. Incluye 94 municipios en 6 estados mexicanos y 48 condados en 4                 estados estadounidenses9, de ellos, el estado de Texas (EUA) colinda con                 Tamaulipas (México) que según datos del Instituto Nacional de Estadística, Geografía                 e Informática (INEGI), cuenta con una población de 3.268.554 habitantes de los                 cuales 608.891 corresponden al municipio de Reynosa10. Debido a la                 transferencia de población en la región de la frontera, la salud de los texanos que                 viven en esta área requiere intervenciones y estrategias basadas en la colaboración                 binacional. Sin embargo, cada país tiene sus propias políticas y prácticas de                     salud11.

En México se han realizado algunos esfuerzos por implementar programas nutricionales                 basados en la educación y promoción para la salud tales como el programa de Acción                 Específico 2007-2012 Escuela y Salud, Oportunidades, y el Acuerdo Nacional para la                 Salud Alimentaria12 destacando la necesidad de educar en alimentación                 saludable a los niños desde la educación pre básica considerando estrategias que                 involucren a niños, sus padres y profesores13.

El objetivo de esta investigación fue evaluar el estado nutricio en los escolares de                 una ciudad fronteriza mexicana en los años 2005, 2008 y 2013, lo cual permite                 evaluar, de manera indirecta, la efectividad de los esfuerzos en políticas de salud                 alimentaria.

Material y Métodos

El presente estudio se realizó en Reynosa, Tamaulipas que contaba en los años                     2005 a 2013 con una población escolar de educación básica de 140.000 a 142.000                     niños por ciclo escolar9.

Es un estudio transversal comparativo integrado por escolares de 7 a 12 años                     seleccionados en tres diferentes tiempos: 2005, 2008 y 2013 y evaluados en los                     meses de septiembre-noviembre. Se realizó un muestreo por conglomerados                     bietápico, para la selección de las primarias y de los niños de cada grado                     escolar. En la primera etapa se seleccionaron 28 primarias ubicadas en                     diferentes sectores y zonas escolares de 119 registradas en la lista oficial de                     primarias -turno matutino- de la secretaría de educación pública (SEP). En la                     segunda etapa se seleccionaron aleatoriamente 5 niños de cada grado escolar                     (primero a sexto grado) con técnica de sustitución en caso de que alguno no                     aceptara participar en el estudio y exclusión de alumnos con alguna discapacidad                     que pudiera alterar su estado nutricio. En los tres cortes de tiempo se                     utilizaron iguales métodos de selección y exclusión de muestra, así como la                     autorización para las mediciones corporales tanto de las instituciones                     seleccionadas, como del niño y del padre o tutor por medio de una firma de                     consentimiento informado, aprobado por el comité de ética de la Unidad Académica                     Multidisciplinaria Reynosa-Aztlán perteneciente a la Universidad Autónoma de                     Tamaulipas.

La recopilación de los datos se realizó mediante entrevistas con los padres que                     autorizaron la evaluación y, para las mediciones antropométricas de los                     escolares, se aplicaron técnicas reportadas por la Norma Oficial Mexicana                     NOM-031-SSA2-1999, titulada atención a la salud del niño14 y la Norma                     Oficial Mexicana NOM-043-SSA2-2012, de Servicios básicos de salud, Promoción y                     educación para la salud en materia alimentaria y Criterios para brindar                         orientación15.

El material utilizado fue una báscula marca Tanita modelo BF-689 para el peso                     corporal; un estadiómetro SECA 213 para la estatura y una cinta de fibra de                     vidrio marca SECA 200 para circunferencia de cintura.

Para diagnosticar el estado nutricio se utilizó el puntaje Z del índice de masa                     corporal (IMC). Clasificándose con los puntos de corte de la Organización                     Mundial de la Salud (OMS) para 5 a 19 años de edad consideradas como bajo peso                     (≤ -2 DE); peso normal (-1,99 DE ≤ 1 DE); sobrepeso (> 1 DE ≤ 2 DE); obesidad                     (> 2 DE).

Análisis estadístico

Se calculó el puntaje Z con el programa WHO Anthro Plus v1.0.4, 2007 y para el                     procesamiento de datos se utilizó la versión 7 del software Statistica. Los                     datos se analizaron utilizando estadística descriptiva y la prueba factorial                     ANOVA seleccionando como variable dependiente el puntaje Z-IMC y como factores                     categóricos, el año y género, con el fin de identificar si existían diferencias                     en el estado nutricional entre los tres años evaluados (2005, 2008 y 2013) y una                     prueba post hoc de Bonferroni para observar en que grupos se presentaron                     diferencias, considerando como estadísticamente significativo un valor p                     < 0,05. Los resultados obtenidos en gráficas o tablas se expresan en números                     y porcentajes.

Resultados

Se evaluaron 840 alumnos por año sumando una muestra total de 2.520 escolares en                     los tres años, su distribución por edad y género se muestra en la Tabla 1, donde se observa la mayor proporción de población constituida                     por niñas; 51% (2005), 51,8% (2008) y 52,4% (2013).

Estado nutricional

 

 Tabla 1. Descripción de la muestra de escolares por                                 edad y                                     género en los tres años evaluados 



La prevalencia de sobrepeso fue de 22,4%, 19,5% y 20,6% para los años 2005, 2008                     y 2013 respectivamente sin diferencias significativas entre grupos (Tabla 2). Para el caso de obesidad fueron de 27,1%, 34,4% y                     24,8% respectivamente con diferencias significativas determinadas por medio del                         post hoc de Bonferroni (2005 vs 2008, p = 0,000; 2005 vs 2013, p =                     0,001; 2008 vs 2013, p = 0,000) mientras que el bajo peso presentó mayor                     prevalencia en el año 2013 en comparación con el 2005 (p = 0,000).

 

 Tabla 2. Estado Nutricional por medio del Puntaje Z de IMC                            por género en escolares 



Se analizaron (ANOVA y post hoc de Bonferroni) las medidas corporales,                     encontrándose diferencias estadísticamente significativas en ambos géneros en                     cuanto al peso: en el año 2008 vs 2013 en niñas (p = 0,008) y niños (p = 0,014)                     de 7 años, además en este último género, también se encontraron diferencias en                     el año 2005 vs 2008 (p = 0,015). Para el grupo de 8 años fueron significativos                     2008 vs 2013 para niñas y niños (p = 0,027; 0,014 respectivamente); los varones                     de 11 años presentaron cambios significativos entre el año 2008 vs 2005 (p =                     0,002) y 2008 vs 2013 (p = 0,002), para el caso de la estatura se presentan                     diferencias en las niñas de 10 años (2005 vs 2008: p = 0,014) y en los niños de                     11 (2008 vs 2005: p = 0,007 y 2008 vs 2013: p = 0,029) (Tabla 3). Con respecto al IMC-puntaje z se observaron diferencias                     significativas en el año 2008 vs 2013 a los 7 y 8 años de edad tanto para las                     niñas (p = 0,008; 0,037 respectivamente) como para los varones (p = 0,027;                     0,001), a la edad de 11 años los niños presentaron diferencias entre el año 2008                     comparado con 2005 y 2013 (p = 0,030; 0,027) así como en la circunferencia de                     cintura del año 2005 vs 2008 (p = 0,013) como se muestra en la Tabla 4.

 

 Tabla 3. Media y DE de variables antropométricas                                     estudiadas (peso y estatura) por                                 edad, género y año de                            evaluación 

 

 Tabla 4. Media y DE de variables antropométricas                                     estudiadas (puntaje IMC-puntaje Z y CC)                                 por                             edad, género y año                            de evaluación 



En la Figura 1 se aprecia la media y desviación estándar de                     cada estado nutricio con un intervalo de confianza del 95%, los resultados                     mostrados corresponden a la comparación entre los tres años evaluados por género                     (p = 0,039), en el 2008 las niñas con obesidad presentaron menor IMC-puntaje Z                     en comparación a los varones, con diferencia significativa de p = 0,001 (post                         hoc de Bonferroni). Cabe mencionar que los niños con obesidad ese mismo                     año presentaron diferencias en el IMC-puntaje Z, más elevado en comparación a                     los años 2005 y 2013 de ambos géneros (niños p = 0,008, 0,000; niñas p = 0,000,                     0,000 respectivamente). Sin embargo, el bajo peso y sobrepeso no presentaron                     diferencias, como se muestra en la Figura 2.

 

 Figura 1. Estado nutricio de los escolares en cada año de                                     evaluación por género.

 

 Figura 2. Evaluación nutricional de los escolares de                                     Reynosa, Tamaulipas.



Discusión

En nuestro estudio se detectó un descenso de 8,56 puntos porcentuales en                     sobrepeso/obesidad del año 2008 (53,9%) al 2013 (45,4%), sin embargo, sigue                     siendo una elevada prevalencia comparado con la Encuesta Nacional de Salud y                     Nutrición Tamaulipas 2012 (ENSANUT Tamaulipas 2012) que presenta una prevalencia                     de sobrepeso/obesidad de 38,9%16; así mismo datos de la Encuesta                     Nacional de Salud en Escolares, 2008 mencionan que en Tamaulipas 40 de cada 100                     escolares de género masculino presentan este estado nutricional17,                     cifra menor a la observada en la ciudad de Reynosa para el mismo año en el                     presente estudio.

En el Noroeste de México (Tijuana, Baja California) frontera con California-EUA,                     se reportó asociación significativa de los niños que cruzaban frecuentemente a                     EUA con la obesidad (36%), dicha prevalencia fue mayor a la                         nacional18 y a la reportada en el presente estudio en los 3 años                     de evaluación, consecuentemente los escolares fronterizos se encuentran en un                     punto crítico de atención para evitar que esta prevalencia continúe o                     incremente.

En otro estudio realizado en el Noreste de México (Matamoros, Tamaulipas)                     frontera con Brownsville, Texas (EUA) se reportó mayor porcentaje de                     adolescentes en frontera del lado americano con riesgo de sobrepeso (17,2%) que                     estudiantes del lado mexicano (14,8%) y el porcentaje que ya tenía sobrepeso fue                     igual en ambos lados (16,9%)19 es por ello que la atención en edad                     escolar es imprescindible para que las prevalencias en edades posteriores sean                     menores. Vilchis-Gil y colaboradores por su parte, encontraron que la diferencia                     del estado nutricio entre niños con obesidad y eutróficos radica en los malos                     hábitos de los primeros, como omitir el desayuno, comprar comida en la escuela,                     y el consumo de alimentos grasos y bebidas azucaradas20. Mientras que                     en EUA, Ogden y colaboradores encontraron una prevalencia de obesidad de 34,2%                     en escolares en los años 2011-201221. Para el caso de México, fue de                     34,4% según la ENSANUT 201222, cifra similar a la de EUA con quien se                     comparte frontera.

A partir de la problemática nutricional, en México algunas Instituciones crearon                     diversos programas y políticas de intervención a nivel nacional, estatal y                     municipal dirigidos, en un principio, a contrarrestar el hambre (Programa                     Oportunidades y Desayunos escolares)23. Sin embargo, en México se ha                     observado un importante cambio en el estado nutricional caracterizado por el                     aumento en el consumo de alimentos con bajo valor nutritivo, comidas “rápidas” y                     productos alimenticios estadounidenses de fácil importación, altamente calóricos                     y de frecuente adquisición por escolares24 observándose la                     coexistencia del binomio desnutrición-obesidad por lo que se desarrollaron                     estrategias como el Acuerdo Nacional para la Salud Alimentaria (ANSA) y                     programas como “Escuela y Salud”12. Debido a que México continua                     ocupando uno de los primeros lugares en la prevalencia del sobrepeso/obesidad a                     nivel mundial, se puso en marcha desde el año 2013, una de las estrategias                     gubernamentales más amplias para hacerle frente a dicha problemática que incluye                     la sensibilización y el uso de medidas fiscales y regulatorias25.

En conclusión el presente estudio, a través de las mediciones corporales, mostró                     cambios en el estado nutricional manifestados del año 2005 al 2008 en el aumento                     de la prevalencia sobrepeso/obesidad. Sin embargo, a partir del año 2008 al 2013                     se refleja un descenso que, de manera indirecta, se pudiera relacionar con la                     efectividad de estrategias y programas implementados a partir de 2010 en el país                     dirigidos a contrarrestar la sobrealimentación. No obstante, se recomienda hacer                     un estudio de carácter directo hacia los programas implementados usando                     indicadores que evalúen su impacto.

Las limitaciones del estudio son: ser transversal, con evaluaciones realizadas en                     tres tiempos diferentes lo que impide valorar el cambio nutricional en la misma                     población; por costos económicos de seguimiento no fue posible realizar un                     estudio longitudinal.

Este estudio aporta información sobre los cambios en el estado nutricional en una                     ciudad fronteriza entre EUA y México que, comparado a nivel nacional e                     internacional, mediante la prevalencia de sobrepeso/obesidad refleja que se                     deben incrementar los esfuerzos en materia de seguridad alimentaria y promoción                     de la salud para detener y/o revertir a nivel escolar la incidencia de                     malnutrición que conduce a un incremento del gasto total en salud pública.

  Agradecimientos: Al equipo de supervisión de antropometría de la Unidad Académica                     Multidisciplinaria Reynosa-Aztlán de la Universidad Autónoma de Tamaulipas,                     México y a la Secretaría de Educación Pública del Estado de Tamaulipas.