https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900012
Sistema hipocretinérgico y narcolepsia

 

En 1880, Jean-Baptiste Edouard Gélineau acuñó    el término narcolepsia (del griego nárke, "sopor", y lepsis, "posesión")    para describir a un paciente con somnolencia excesiva y episodios de debilidad    muscular desencadenados por emociones, que denominó "astasia". En    1916, Robert Hennenerg introdujo el término cataplejia para describir este síntoma.    En este mismo año, Barón Constantin von Ecónomo sugirió la participación del    hipotálamo en la regulación del ciclo sueño-vigilia. Durante la epidemia europea    de encefalitis letárgica (1916-1927) observó que las lesiones en el hipotálamo    posterior se asociaban con hiper-somnia, mientras que las lesiones en el hipotálamo    anterior ocasionaban insomnio. En 1957, se añadió la parálisis del sueño y las    alucinaciones a la descripción clínica, constituyendo así la tetrada clásica.    En I960 se describió la presencia prematura de períodos de sueño de movimientos    oculares rápidos (MOR) y en 1975 se añadió el sueño nocturno fragmentado a los    otros cuatro síntomas. En la década de 1970-79 se detectó en algunas razas de    perros la presencia de narcolepsia, lo que permitiría disponer de un modelo    animal de la enfermedad. En 1983 se describió la asociación del HLA-DR2/DQ1    con la narcolepsia humana, una de las más elevadas que se conocen. En 1998,    dos grupos independientes descubrieron simultáneamente un nuevo sistema de neurotransmisión;    uno identificó 2 péptidos a los que denominó hipocretinas (Hcrt-1 y Hcrt-2;    por su localización en el hipotálamo y dada su similitud con la hormona secretina),    mientras que el segundo grupo los llamó orexinas (ORX-A y ORX-B; del griego    orexis = apetito, por el conocido papel del hipotálamo    lateral en la regulación del apetito y el incremento en el consumo de alimento    luego de la inyección intraventricular de estos neuropépti-dos). Poco tiempo    después se confirmó que la Hcrt-1 corresponde a la ORX-A y que la Hcrt-2 es    igual a la ORX-B y se generó un ratón transgénico (knock out) que presentaba    alteraciones de comportamiento que se asemejaban a los ataques catapléjicos    y alteraciones de la arquitectura del sueño. En el año 2000, se descubrió una    fuerte asociación entre la pérdida de las neuronas hipocretinérgicas y la narcolepsia    en humanos.

Narcolepsia

La narcolepsia (Tabla 1), también conocida como    síndrome de Gelineau o epilepsia del sueño, se define como una enfermedad neurológica    caracterizada por excesiva somnolencia diurna, transiciones prematuras de la    vigila al sueño de movimientos oculares rápidos (MOR; parálisis de sueño), cataplejia    (períodos en los cuales el individuo presenta pérdida bilateral del tono muscular    sin pérdida de la conciencia), alucinaciones hipnagógicas (visiones fugaces    en la transición vigilia-sueño) o hipnopómpicas (transición sueño-vigilia),    y sueño nocturno fragmentado1. De acuerdo con los estudios epidemiológicos,    la prevalencia de este trastorno en la población adulta se encuentra entre 0,002%    en Israel y 0,18% en Japón, es decir, 1 caso por cada 2.000 a 4.000 individuos    (cifra similar a la de la esclerosis múltiple)2.    La enfermedad afecta por igual a hombres y mujeres, se inicia regularmente en    la adolescencia1,2. Hasta la fecha, se ha descrito un caso aislado    de narcolepsia de inicio precoz en un paciente con una mutación del gen de la    prepro-hipocretina3 y algunos locus de susceptibilibad en    casos familiares de narcolepsia en el cromosoma 21q224 y 4pl3-q2l5.    Sin embargo, la mayoría de los casos son de presentación esporádica sobre una    base genética que influye en el desarrollo de la enfermedad. El riesgo de presentar    narcolepsia en familiares de primer grado es de 2%, lo que implica un valor    de 10 a 40 veces mayor que la población general, y el riesgo de padecer la enfermedad    en gemelos monocigóticos es de 25%-31%5La narcolepsia también puede aparecer    de forma secundaria en lesiones focales del sistema nervioso central, generalmente    en la región hipotalámica posterior".

Clínicamente, la excesiva somnolencia diurna    es el primer síntoma que se presenta, caracterizada por una tendencia anormal    a dormirse en situaciones de pasividad o incluso de actividad relativa, sin    poseer esta somnolencia ninguna característica que la pueda diferenciar de la    presentada en otras entidades nosológicas1,2. Derivado de la excesiva    somnolencia diurna, los pacientes narcolépticos presentan síntomas denominados    ataques de sueño incoercible y conductas automáticas1,2. La presencia    de episodios de sueño reparador de corta duración es característica de la enfermedad.

La cataplejia se define como la pérdida súbita    y transitoria del tono muscular, desencadenada por emociones, sin pérdida de    conocimiento1. La cataplejia es patognomónica de la enfermedad, aunque    también puede verse en otras entidades como la enfermedad de Niemann-Pick tipo    C, el síndrome de Prader-Willi, la enfermedad de Norrie y la encefalitis paraneoplásica    anti-Ma21. La frecuencia de la cataplejia es variable en cada paciente,    y con una duración que suele ser de segundos, raramente minutos. En pacientes    en los cuales se suspende bruscamente la medicación anticatapléjica, se presentan    ataques que pueden durar varias horas, o presentarse ante mínimos estímulos    emocionales, lo que se conoce con el nombre de estado de mal catapléjico1.    Hasta 25% de los narcolépticos nunca presentan cataplejia, lo que se conoce    como narcolepsia sin cataplejia.

Tabla 1. 

Criterios diagnósticos de la narcolepsia



La parálisis de sueño, presente en 20%-50%    de los pacientes narcolépticos y las aiucionaciones hipnagónicas e hipnopómpicas,    presentes hasta en 30% de casos, son síntomas que aparecen en la transición    entre el sueño y la vigilia, cuando el paciente empieza a dormir. Las alucinaciones    más frecuentes son: las auditivas seguidas de las visuales y las táctiles, aunque    son muy inespecíñ-cos, dado que también se presentan en individuos normales1,7.    La fragmentación del sueño nocturno deriva de la imposibilidad de los pacientes    narcolépticos de mantener tanto la vigilia como el sueño durante períodos prolongados1,7.

La presencia de una dificultad para despertar    y un sueño nocturno prolongado (>10 horas) se ha incorporado como síntomas    sugestivos de narcolepsia1. La narcolepsia también se ha asociado    con un aumento de 10%-20% del índice de la masa corporal1. Adicionalmente,    la determinación de hipocretina en líquido cerebroespinal se ha añadido como    prueba de utilidad diagnóstica dada su alta sensibilidad y especificidad para    la narcolepsia8.

FlSIOPATOLOGÍA DE LA NARCOLEPSIA

En la narcolepsia existe una alteración importante    de la regulación y estabilidad del ciclo vigilia-sueño. La cataplejia, la parálisis    de sueño y las alucinaciones son fenómenos clínicos que pueden ser explicados    como intrusiones parciales del sueño MOR en la vigilia1. La cataplejia    es el segundo síntoma más frecuente y más específico de la narcolepsia. Se produce    debido a la aparición extemporánea de atonía motriz del sueño MOR    durante el período de vigilia y una carencia subyacente de hipocretina. Esta    carencia provoca un desequilibrio entre los sistemas motores excitadores e inhibidores    que, tras un estímulo emocional, disminuyen por múltiples vías neuronales para    producir una reducción pasajera del tono muscular.

El sueño MOR normal representa 20%-25% del sueño    de un adulto, y básicamente se caracteriza por parálisis en la musculatura voluntaria    (con excepción del diafragma y la musculatura ocular extrínseca), presencia    de movimientos oculares rápidos y aparición de sueños vividos. Suele ocurrir    a los 60-90 min del inicio del sueño, y aparecen durante cada noche entre 3-4    fases, que incrementan su duración durante su curso. El generador primario del    sueño MOR se encuentra situado en la formación reticular pontina rostral1.    El inicio del sueño MOR está relacionado con una reducción al mínimo de la actividad    de neuronas noradrenérgicas del locus coeruleus y serotonérgicas del    rafe dorsal, pero, y a diferencia del sueño no MOR, con un aumento de la actividad    colinérgica del tronco cerebral1. En la narcolepsia, la somnolencia    excesiva está asociada a una hipoacuvidad dopami-nérgica no nigroestriada, y    la cataplejia sería consecuencia de un tono monoaminérgico reducido junto con    una hipersensibilidad colinérgica en el tronco que, debido a conexiones entre    el sistema límbico y el tronco, provocaría el ataque de cataplejia en respuesta    a una emoción1.

Narcolepsia y autoinmunidad

La etiología de la narcolepsia es desconocida.    Sin embargo, se trata de una de las enfermedades con mayor asociación al sistema    HLA (Human Leucocyte locus A) que se conocen, concretamente al HLA DBQ*06029.    Este alelo se encuentra presente en más de 90% de pacientes narcolépticos con    cataplejia.

Las evidencias a favor de una etiología autoinmu-ne    son varias. Además de la asociación al HLA, la narcolepsia se presenta en una    edad alrededor de la pubertad. Recientemente, se han descrito anticuerpos funcionales    con hiperactividad colinérgica en el suero de pacientes narcolépticos. El tratamiento    con inmu-noglobulinas en pacientes al inicio de la enfermedad tiene un beneficio    sintomático, aunque el nivel de Hcrt-1 en el líquido cerebroespinal no se modificó    en estos casos, por lo que este hallazgo podría ser inespecífico. Al analizar    el patrón de degeneración axonal en cerebros    de pacientes narcolépticos, se encontró una correlación con la distribución    del Hcrt-2 en el sistema nervioso central, lo que podría sugerir un proceso    inmunológico contra este receptor o algún antígeno asociado10. La    encefalitis paraneoplá-sica anü-Ma2, una enfermedad autoinmune que produce hipersomnia    y cataplejia como parte de su espectro clínico, se asocia a una deficiencia    de hipocretinas en líquido cerebroespinal, probablemente por daño hipotalámico,    lo que podría sugerir una fisiopatología común con la narcolepsia.

Contradiciendo esta hipótesis, la actividad de    células T es normal en pacientes narcolépticos11. Un estudio reciente    evaluó la presencia de auto-anticuerpos contra receptores del sistema hipocretina12    así como contra la prepro-hipocretina y sus moléculas derivadas13,    con resultados negativos. No obstante, queda abierta la posibilidad de no haber    encontrado anticuerpos contra epítopos con modificaciones postranscripcionales    por limitaciones metodológicas, así como ausencia en la detección de títulos    de anticuerpos debido al largo tiempo de evolución de los pacientes. Estudios    de inmunohistoquímica de suero y líquido cerebroespinal de pacientes narcolépticos    contra hipotála-mo no reveló ningún mareaje específico . El líquido cerebroespinal    de narcolépticos no presenta bandas oligoclonales15 y el suero carece    de autoanticuerpos encontrados en otras    enfermedades autoinmunes16.

Sistema hipocretinérgico

El sistema hipocretinérgico fue descrito por    Luis de Lecea y col., en 1998 al estudiar ARNm específicos del hipotálamo por    técnicas de sustratos de tag-PCR, describiendo la molécula de la prepro-hipocretina    y sus dos péptidos derivados, la hipocretina 1 y 2, localizados en vesículas    sinápticas y con propiedades neuroexcitadoras17. Ese mismo año, Takeshi    Sakurai y col., mediante purificación y aislamiento de ligandos de receptores    huérfanos acoplados a proteínas G, aislaron dos receptores que se unían a dos    moléculas, identificadas con orexina A y B18. Posteriormente, se    comprobó que las moléculas identificadas como hipocretina y orexina eran las    mismas, empleándose actualmente ambos términos como sinónimos (Figura 1).

Se han descrito dos tipos de hipocretina, la    hipocretina 1 (Hcrt-1) y la 2 (Hcrt-2). Las hipocretinas, son neurotransmisores    excitatorios procesados a partir de un precursor común, la preprohipocretina,    de 130 aminoácidos, cuyo gen es codificado en el cromosoma 17q21-2217,18.    El gen tiene dos exones y un intrón; el propéptido de ambas hipocretinas procede    del exón 2. La Hcrt-1 está constituida por 33 aminoácidos, con dos puentes de    sulfuro, y su estructura primaria está conservada entre el hombre y las diversas    especies estudiadas. La Hcrt-2 está compuesta por 28 aminoácidos, con dos sustituciones    de aminoácidos en comparación con la secuencia de roedores17,18.    El extremo C terminal de ambas moléculas está amidado, confiriéndole la actividad    biológica (Figura 1). Debido a la mayor estabilidad de la Hcrt-1, este neurotransmisor    es el que se suele detectar actualmente en el líquido cerebroespinal8.



Figura 1. Sistema hipocretinérgico.    Las hipocretinas, son neurotransmisores excitatorios procesados a partir de    un precursor común, la preprohipocretina de 130 aminoácidos. La hipocretina-1    está constituida por 33 aminoácidos, con dos puentes de sulfuro. La hipocretina-2    está compuesta por 28 aminoácidos. El extremo C terminal de ambas moléculas    está amidado (NH2), confiriéndole la actividad biológica. Ambos péptidos    se unen a dos receptores (Hcrt-Rl y Hcrt-R2) acoplados a proteína G, incrementando    las concentraciones intracitoplas-máticas de calcio.

Las neuronas productoras de hipocretina son un    pequeño grupo de células, entre 15.000 y 80.000, localizadas en la región lateral    y posterior del hipotálamo, predominando en áreas perifornicales (Figura 2)19.    Históricamente, esta región hipotalámi-ca ha sido considerada un centro coordinador    de la alimentación y la homeostasis de energía, así como de la regulación del    sueño. Lesiones en el hipotálamo lateral producen hipofagia, aumento del metabolismo    y disminución de la atención con somnolencia, y la estimulación eléctrica de    esta área en animales provoca estados de alerta20. A pesar del reducido    número de células, las neuronas hipocreti-nérgicas tienen abundantes proyecciones,    sobre todo hacia el tronco cerebral, la corteza cerebral, el bulbo olfatorio,    el hipocampo, la amígdala, la banda diagonal de Broca, el núcleo de la estría    terminal, el tálamo, el hipotálamo anterior y el posterior y la médula espinal19.    Una de las proyecciones más abundantes se dirige al locus coeruleus, principal    fuente noradrenérgica del sistema nervioso central. Las células del locus    coeruleus presentan su máxima actividad durante la vigilia y están prácticamente    quiescentes en el sueño MOR. Este núcleo presenta únicamente receptores para    Hcrt-121. En ratas, la administración local de Hcrt-1 produce un    aumento de descarga de estas células y la supresión de sueño MOR, con aumento    de fases de vigilia1,21. En modelos animales, la actividad del sistema    hipocreti-nérgico varía a lo largo del ciclo vigilia-sueño1.



Figura 2. Principales proyecciones    del sistema hipo-cretinérgico (Hcrt). NTM: núcleo tuberomamilar. LDT/PPT: núcleos    laterodorsal/pedúnculo pontino. LC: locus coeruleus.

Las hipocretinas modulan la actividad sináptica    incrementando la liberación de neurotransmisores inhibidores y excitadores1,7.    Ambos péptidos se unen a dos receptores (Hcrt-Rl y Hcrt-R2) acoplados a pro    teína G, incrementando las concentraciones intracitoplasmáticas de calcio. El    receptor Hcrt-Rl es moderadamente selectivo para Hcrt-1, mientras que Hcrt-R2    interacciona con las dos hipocretinas con la misma afinidad17,18.    Los receptores presentan una distribución diferente, el receptor Hcrt-Rl está    presente principalmente en el núcleo ventromedial del hipotálamo, y en el núcleo    dorsal del rafe y locus coeruleus en el tronco1,17,18. El    receptor Hcrt-R2 se distribuye por las capas más profundas de la corteza cerebral    (capas 5 y 6) y de forma más difusa por el resto de la corteza cerebral, núcleo    tuberomamilar del hipotálamo (principal fuente de histamina del sistema nervioso    central, crucial para mantener el estado de vigilia), el núcleo paraventricular    y el núcleo accumbens1. Esta llamativa divergencia de distribución    de los receptores podría implicar mediación en distintas funciones.

NARCOLEPSIA E HIPOCRETINAS: MODELOS ANIMALES

Desde que se describió la presencia de narcolep-sia    en perros en la década de los setenta, se han establecido colonias de perros    narcolépticos en la Universidad de Stanford, usando este modelo animal para    estudios farmacológicos, neurofisioló-gicos, neuroanatómicos, neuroquímicos    y genéticos22. La enfermedad canina es transmitida de forma autosómica    recesiva con penetrancia completa. En 1999, se identificó la mutación del gen    codificador del receptor de la Hcrt- 2, resultando en un receptor no funcional23.

Estudios con ratones transgénicos en los que    se anuló el gen de la preprohipocretina (knock out) presentan alteraciones    de comportamiento que se asemejaban a los ataques catapléjicos y alteraciones    de la arquitectura del sueño24. Un segundo modelo de narcolepsia    murina consiste en ratones transgénicos en los que se destruye a las neuronas    hipocreti-nérgicas cuando éstas expresan ataxina-3, sustancia tóxica para la    célula25. En este caso, el modelo de narcolepsia es más parecido    al humano, ya que se desarrolla posnatalmente, y además se pierden funciones    de otros neuropéptidos expresados por estas neuronas, como galanina o dinorfinas.    Además, en este último modelo los ratones presentan un desarrollo tardío de    obesidad.

También se ha desarrollado un modelo experimental    en rata. Este consiste en el uso de una toxina denominada saporina (SAP), la    cual está conjugada al receptor Hcrt-2. La SAP se une a la neurona que presente    el receptor Hcrt-2 e induce su destrucción (Figura 3). La destrucción de neuronas    hipocretinérgicas mediante la Hcrt-2/ SAP induce cambios conductuales en el    sueño como alteraciones en los ritmos de la vigilia, del sueño de ondas lentas    (SOL) y del sueño MOR, similar a la narcolepsia28.

Narcolepsia e hipocretlnas: evidencias    en humanos

La implicación del sistema hipocretinérgico en    humanos fue demostrada por Seiji Nishino y col, al observar niveles indetectables    de Hcrt-1 en el líquido cerebroespinal de 7 de 9 pacientes narcolépticos HLA    DQB1*0602 positivos, mediante radioinmunoanálisis con hipocretina 125I,    detectable en todos los controles27. Un trabajo más completo del    mismo grupo describe a 38 pacientes narcolépticos, todos ellos con cataplejia,    36 de ellos HLA DQB1*0602 positivos; la Hcrt-1 estaba disminuida en 32 sujetos,    todos HLA positivos27. Los dos pacientes HLA negativos tenían concentraciones    detectables. No se observó ninguna relación con la medicación usada. La medición    de Hcrt en el líquido cerebroespinal incrementa la sensibilidad diagnóstica    hasta 94,4%, si se asocia a un HLA positivo. Concentraciones de Hcrt-1 menores    de 100 pg/ml son altamente específicas de narcolepsia, hasta la fecha sólo se    ha encontrado valores similares en algunos pacientes con síndrome de Guillain-Bané    grave28. En cinco casos de narcolepsia sin cataplejia se    encontraron niveles detectables de Hcrt-1. Estos pacientes, así como la narcolepsia-cataplejia    con niveles detectables de Hcrt-1 (hasta 10% de los casos) o un HLA negativo,    podrían ser un grupo fisiopatoló-gico distinto29.

Hasta la fecha han sido estudiados sólo algunos    cerebros narcolépticos. Por técnicas de hibridación in situ, se encontró    ausencia de neuronas con ARNm de hipocretinas en el hipotálamo de dos pacientes    narcolépticos10. Otro estudio reporto una reducción entre 85% y 95%    de la inmunoneactividad en la misma región hipotalámica en 4 cerebros de pacientes    narcolépticos en comparación con cerebros controles30. En ninguno    de los dos estudios se encontraron diferencias en relación con los controles    en las neuronas productoras de MCH (melanin-concentrating hormone), que    están interpuestas en el hipotálamo entre las neuronas hipocretinérgicas. En    el segundo estudio se evidenció incremento de gliosis en el área perifornical    de los sujetos narcolépticos, lo que podría sugerir una reacción cicatricial    en el área. No obstante, hacen falta más estudios anatomopatológicos, dado que    algunos de estos cerebros se estudiaron 40 años después del inicio clínico de    la narcolepsia, con lo que la señal de una hipotética reacción autoinmunitaria    sobre el hipotá-lamo podría pasar desapercibida. Es necesario también confirmar    la pérdida de las neuronas hipocretinérgicas en cerebros narcolépticos, como    sugiere el estudio de Thomas Thannickal y col30.



Figura 3. Modelo animal de narcolepsia.    La administración de Hcrt-2/SAP induce la muerte de las neuronas hipocretinérgicas    (Hcrt) y en consecuencia una disminución de los niveles de Hcrt en el líquido    cerebroespinal. Estas alteraciones histológicas y neu-roquímicas se traducen    conductualmente en síntomas parecidos a la narcolepsia.

En casos de narcolepsia familiar, se ha postulado    que está asociada con alteraciones de los genes que integran el sistema hipocretinérgico    Figura 4. Sin embargo, a pesar de que ello ocurre en los modelos animales,    no se han encontrado mutaciones en humanos, salvo un caso atípico de un paciente    con inicio clínico a los 6 meses, con una mutación que alteraba el procesamiento    de la preprohipocretina, y con concentraciones indetectables de Hcrt-1 en líquido    cerebroespinal31. Lesiones en la región diencefálica del tercer ventrículo    pueden causar narcolepsia secundaria, probablemente debido a la lesión del área    específica en que residen los cuerpos neurona-Íes del sistema hipocretinérgico.



Figura 4. Trasplante de neuronas    hipocretinérgicas. A) Representación del hipotálamo lateral, rico en neuronas    hipocretinérgicas. De esta zona se obtiene el tejido para el trasplante. B)    Representación de la zona del trasplante. C) Microfotografla que muestra la    zona del trasplante, las neuronas Hcrt sobreviven 36 días posterior al implante.    3V =tercer ventrículo, 4V =cuarto ventrículo, Cx =corteza cerebral, CC =cuerpo    calloso, f =fórnix, HL =hipotálamo lateral, LC =locus coeruleus, PnC    =núcleo reticular pontino, RPn =núcleo raphe. C =zona de la cánula.

Perspectivas