https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000018
¿Cuál es la utilidad clínica de un estudio toxicológico?

Resumen

Un estudio toxicológico    es ¡a búsqueda por parte del laboratorio de ¡os posibles agentes etiológicos    de un cuadro clínico de intoxicación. Dada la gran variedad de sustancias con    que se puede intoxicar un individuo, los laboratorios deben trabajar coordinadamente    con los Servicios de Urgencia para consensuar los exámenes necesarios en esta    área y sus tiempos de respuesta, de acuerdo al tipo de población y las causas    de intoxicaciones más frecuentes en su medio local. Los laboratorios toxicológicos    deben proveer dos niveles de exámenes: los análisis específicos de drogas en    sangre/orina y los estudios toxicológicos avanzados o ampliados en estas mismas    muestras u otras. La orden médica siempre debe incluir ¡a sospecha diagnóstica,    ¡o cual es responsabüidad del médico que solicita el examen. Lo más importante    para el estudio de un paciente intoxicado es el momento de la obtención de las    muestras, que debe ser al ingreso en el Servicio de Urgencia, ya que un retraso    en tomarlas implicaría la pérdida de una información irrecuperable. Las muestras    deben ser enviadas al laboratorio, ya sea para su análisis inmediato o para    estudios toxicológicos ampliados posteriores, por lo que los laboratorios deben    tener procedimientos para el correcto almacenamiento y preservación de las muestras.    Los Centros de Información Toxicológica colaboran con el clínico orientándolo    en la solicitud de exámenes, como también entregándole información acerca de    las posibles drogas involucradas en una intoxicación.



¿Qué    es la toxicología?

La toxicología    es el estudio de sustancias que dañan a los organismos vivos, ya sea a nivel    celular o molecular. Desde el punto de vista funcional, esta disciplina se puede    dividir en toxicología clínica, medioambiental, ocupacional y forense. La toxicología    clínica se enfoca al daño causado por exposición aguda o crónica a concentraciones    excesivas de una sustancia. Paracelso (1493-1541) señaló: "¿Hay algo    que no sea veneno? Todas las cosas son veneno y no hay nada que no lo sea. Solamente    la dosis determina que una cosa sea o no veneno", haciendo hincapié,    ya en esa época, en que la única diferencia entre un medicamento y un veneno    es la dosis1.

De acuerdo a las    cifras del informe anual de la "American Association of Poison Control    Centers' National Poison Data System (NPDS)" durante el año 2007 hubo    2,5 millones de exposiciones a tóxicos en seres humanos en Estados Unidos de    Norteamérica (EE.UU.), de las cuales 83% fueron accidentales y 17% intencionales,    siendo los medicamentos las sustancias principalmente involucradas2.

En Chile, de acuerdo    a datos del Centro de Información Toxicológica de la Pontificia Universidad    Católica de Chile (CITUC), durante el año 2007 se registraron 27.363 exposiciones    a tóxicos, de las cuales 56% afectaron a pacientes de sexo femenino. Los principales    agentes fueron los medicamentos, seguidos por los productos de uso doméstico,    las mordeduras o picaduras de animales, los plaguicidas y los productos de aseo    industrial. Cabe destacar que 67% del total de intoxicaciones tuvo causa accidental    y 29% intencional3.

¿En    qué consiste un estudio toxicológico?

Un estudio toxicológico    es la búsqueda, por parte del laboratorio, de los posibles agentes etiológicos    causantes de un cuadro clínico de intoxicación.

Dada la gran variedad    de sustancias con que se puede intoxicar un individuo, los laboratorios deben    trabajar coordinadamente con los Servicios de Urgencia para determinar el apropiado    repertorio de exámenes y los tiempos de respuesta requeridos, de acuerdo a la    realidad local, respecto del tipo de población y las causas más frecuentes de    intoxicaciones.

Según las recomendaciones    de la "National Academy of Clinical Biochemistry (NACB)" de    EE.UU.4, los laboratorios toxicológicos deben proveer dos niveles    de análisis:

1. El primer nivel    incluye el análisis de urgencia de determinados exámenes cuantitativos en sangre    o exámenes cualitativos en orina (estudio de tamiza-je o de screening). En    la Tabla 1 se observan aquellos tests considerados en este    nivel por el Laboratorio de Toxicología del Servicio de Laboratorios Clínicos    de la Red de Salud UC. El tiempo de respuesta requerido para los tests cuantitativos    en sangre debe ser igual o menor a 1 h; en el caso de los cualitativos en orina,    éstos tienen menor urgencia, ya que no se conelacionan tan bien con los efectos    clínicos y por lo tanto son de menor utilidad4,5.     

2. El segundo nivel    de exámenes de drogas (estudios toxicológicos avanzados o ampliados), es para    pacientes que se mantienen con compromiso de conciencia o con otros signos de    intoxicación, en los cuales se requiere un análisis de "amplio espectro"    para la búsqueda de sustancias que no son identificadas en el primer nivel y    también para confirmar resultados iniciales del screening. Este tipo    de estudio permite el análisis de muestras de sangre, orina, contenido gástrico,    vómito e incluso el medicamento sospechado. Para poder realizar el segundo nivel    de exámenes se requiere de tecnologías como cromatografía en capa fina, cromatografía    líquida o de gas con detección de espectrometría de masa; además de operadores    con experiencia para su correcto análisis. Los tiempos de respuesta de estas    metodologías son de al menos cuatro horas. Los resultados de estos exámenes    contribuyen con información útil en casos difíciles y pueden ser usados también    para el manejo a largo plazo o consejería de los pacientes4,5. Los estudios toxicológicos    avanzados deben ser derivados a centros especializados que cuenten no sólo con    la tecnología, sino también con toxicólogos que asesoren al clínico en la solicitud    de exámenes y lo apoyen en su correcta interpretación. ¿Cuál    es la validez de un estudio toxicológico avanzado? De un universo    de más de 10.000 posibles drogas o toxinas que pueden causar una intoxicación,    los estudios toxicológicos ampliados están dirigidos a la búsqueda de alrededor    de 300 de éstos, los cuales dan cuenta de más de 80% de los agentes etiológicos    de las intoxicaciones". Se debe considerar que para poder detectar muchas    drogas diferentes, los estudios toxicológicos ampliados incluyen múltiples métodos    con alta especificidad, pero la capacidad de detectar pequeñas concentraciones    de algunas drogas (sensibilidad analítica) puede ser mala, resultando en falsos    negativos. Por otro lado, algunas drogas que se encuentran presentes en niveles    terapéuticos pueden ser detectadas en estos estudios, aunque no estén causando    los síntomas clínicos (falsos positivos clínicos). Dado que no todas las sustancias    se detectan en un estudio toxicológico, un resultado negativo no siempre descarta    la posibilidad de una intoxicación. Es así como el valor predictivo negativo    de un examen toxicológico ampliado es cercano a 70% y el valor predictivo positivo    es de alrededor de 90%^. El valor predictivo negativo puede aumentar en la medida    en que en la orden médica se indique la sospecha diagnóstica, lo cual es responsabilidad    del médico que solicita el examen. Importancia    de la muestra para un estudio toxicológico Lo más importante    para el estudio de un paciente intoxicado es el momento de la obtención de la    muestra. Frente a la sospecha    clínica de una intoxicación, siempre se deben tomar muestras de sangre y orina    al momento del ingreso del paciente y éstas deben ser enviadas al laboratorio    de toxico-logia, con la solicitud respectiva, consignando en la orden médica    la sospecha diagnóstica. Si inicialmente se pidieron exámenes del primer nivel    y posteriormente se requieren análisis de segundo nivel, éstos deben ser realizados    en las mismas muestras tomadas al ingreso". Por esta razón, el laboratorio    debe tener procedimientos escritos para el correcto almacenamiento y preservación    de las muestras, que por lo general pueden mantenerse refrigeradas7.    En pacientes en que por la naturaleza del cuadro clínico se les realiza lavado    gástrico, el contenido del primer lavado debe ser guardado refrigerado para    incluirlo en un posterior estudio toxicólogico avanzado. Lo anteriormente expuesto    es también válido para las muestras de vómito o medicamento. En aquellos pacientes    en que no se sospecha claramente una intoxicación, pero que se presentan con    cuadros clínicos inusuales, se deben tomar también muestras de sangre y orina    al momento    del ingreso y solicitar al laboratorio que las almacene refrigeradas temporalmente.    Si el paciente se recupera o se llega a un diagnóstico etiológico diferente    al de intoxicación, estas muestras pueden ser eliminadas6. Es imperativo recordar    que un retraso en tomar las muestras requeridas va a disminuir el valor de un    estudio toxicológico posterior y se puede perder información extremadamente    valiosa5,7. Las condiciones    de recolección de las muestras para los exámenes de primer y segundo nivel en    los casos de pacientes con sospecha de una evidente intoxicación o con cuadro    clínico de presentación inusual se muestran en las Figuras 1    y 2, respectivamente.     

   

Como se mencionó    al inicio, el trabajo coordinado de los laboratorios de toxicologia con los    Servicios de Urgencia es importante para definir la necesidad de exámenes de    primer y segundo nivel. De acuerdo a cifras del Laboratorio de Toxicologia del    Servicio de Laboratorios Clínicos de la Red de Salud UC, durante el año 2008    se recibieron muestras de sangre y orina de 275 pacientes para análisis toxicológicos    avanzados. En 90% de las muestras se encontró la presencia de alguna sustancia,    siendo las más frecuentes las benzodiazepinas y los antidepresivos, seguidas    de los analgésicos/antiinflamatorios y las drogas de abuso como cocaína y marihuana    (datos no publicados). Conclusiones Para obtener la    mayor utilidad clínica de un estudio toxicológico es necesario recordar los    siguientes puntos: 1. Los Servicios    de Urgencia deben trabajar coordinadamente con los laboratorios.       2. La sospecha clínica debe ser siempre informada al laboratorio en la orden    de solicitud de exámenes.       3. Se deben obtener muestras de sangre y orina al momento del ingreso. En caso    de contar con muestras de contenido gástrico, vómito o del medicamento    sospechado, éstas deben ser enviadas    al laboratorio. Los Servicios de    Salud deben conocer los laboratorios especializados donde solicitar los estudios    toxicológicos avanzados. Los centros de    información toxicológica son de gran utilidad para proveer información sobre    las distintas drogas como agentes etiológicos de las intoxicaciones y colaboran    en la adecuada solicitud de exámenes. Referencias 1. Rainey P. Laboratory    Principles. En: Flomenbaum NE, Goldfrank LR, Hoffman RS, Howland MA, Lewin NA,    Nelson LS. Ed. Goldfrank's Toxícologíc Emergencies, 8th Edition.    EEUU: McGraw-Hill; 2006; 89-108.        [ Links ] 2. Bronstein A,    Spyker D, Cantilena L, Green J, Rumack B, Heard S. 2007 Annual Report of the    American Association of Poison Control Centers' National Poison Data System    (NPDS): 25th Annual Report. Clin Tox 2008; 46: 927-1057.        [ Links ] 3. Ríos J, Paris    E, Maqueira D, Mieres J, Bettini M, Cerda P et al. Epidemiología de las Intoxicaciones:    Análisis de las llamadas efectuadas durante el año 2007 al Centro de Información    Toxicológica (CITUC) de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Cuad    Med Soc Chile 2009; 49: 49-60.        [ Links ]4. Wu A, Mckay    C, Broussard L, Hoffman R, Kwong T, Moyer T et al. National Academy of Clinical    Biochemistry Laboratory Medicine Practice Guidelines: Recommendations for the    Use of Laboratory Tests to Support Poisoned Patients Who Present to the Emergency    Department. Clin Chem 2003; 49: 357-89.        [ Links ]5. Parker K, Kwong    TC. The toxicology Laboratory. En: The Clinical Toxicology Laboratory. EEUU,    AACC Press; 2001; 455-64.        [ Links ] 6. Olson K. Comprehensive    evaluation and treatment. En: Poisoning & drug overdose. EEUU, McGraw-Hill    Professional; 2003; 1-65.         [ Links ]7. Peters FT. Stability    of analytes in biosamples -an important issue in clinical and forensic toxicology?.    Anal Bioanal Chem 2007; 388: 1505-19.        [ Links ] 

   

2. El segundo nivel    de exámenes de drogas (estudios toxicológicos avanzados o ampliados), es para    pacientes que se mantienen con compromiso de conciencia o con otros signos de    intoxicación, en los cuales se requiere un análisis de "amplio espectro"    para la búsqueda de sustancias que no son identificadas en el primer nivel y    también para confirmar resultados iniciales del screening. Este tipo    de estudio permite el análisis de muestras de sangre, orina, contenido gástrico,    vómito e incluso el medicamento sospechado. Para poder realizar el segundo nivel    de exámenes se requiere de tecnologías como cromatografía en capa fina, cromatografía    líquida o de gas con detección de espectrometría de masa; además de operadores    con experiencia para su correcto análisis. Los tiempos de respuesta de estas    metodologías son de al menos cuatro horas. Los resultados de estos exámenes    contribuyen con información útil en casos difíciles y pueden ser usados también    para el manejo a largo plazo o consejería de los pacientes4,5.

Los estudios toxicológicos    avanzados deben ser derivados a centros especializados que cuenten no sólo con    la tecnología, sino también con toxicólogos que asesoren al clínico en la solicitud    de exámenes y lo apoyen en su correcta interpretación.

¿Cuál    es la validez de un estudio toxicológico avanzado?

De un universo    de más de 10.000 posibles drogas o toxinas que pueden causar una intoxicación,    los estudios toxicológicos ampliados están dirigidos a la búsqueda de alrededor    de 300 de éstos, los cuales dan cuenta de más de 80% de los agentes etiológicos    de las intoxicaciones". Se debe considerar que para poder detectar muchas    drogas diferentes, los estudios toxicológicos ampliados incluyen múltiples métodos    con alta especificidad, pero la capacidad de detectar pequeñas concentraciones    de algunas drogas (sensibilidad analítica) puede ser mala, resultando en falsos    negativos. Por otro lado, algunas drogas que se encuentran presentes en niveles    terapéuticos pueden ser detectadas en estos estudios, aunque no estén causando    los síntomas clínicos (falsos positivos clínicos). Dado que no todas las sustancias    se detectan en un estudio toxicológico, un resultado negativo no siempre descarta    la posibilidad de una intoxicación. Es así como el valor predictivo negativo    de un examen toxicológico ampliado es cercano a 70% y el valor predictivo positivo    es de alrededor de 90%^. El valor predictivo negativo puede aumentar en la medida    en que en la orden médica se indique la sospecha diagnóstica, lo cual es responsabilidad    del médico que solicita el examen.

Importancia    de la muestra para un estudio toxicológico

Lo más importante    para el estudio de un paciente intoxicado es el momento de la obtención de la    muestra.

Frente a la sospecha    clínica de una intoxicación, siempre se deben tomar muestras de sangre y orina    al momento del ingreso del paciente y éstas deben ser enviadas al laboratorio    de toxico-logia, con la solicitud respectiva, consignando en la orden médica    la sospecha diagnóstica. Si inicialmente se pidieron exámenes del primer nivel    y posteriormente se requieren análisis de segundo nivel, éstos deben ser realizados    en las mismas muestras tomadas al ingreso". Por esta razón, el laboratorio    debe tener procedimientos escritos para el correcto almacenamiento y preservación    de las muestras, que por lo general pueden mantenerse refrigeradas7.    En pacientes en que por la naturaleza del cuadro clínico se les realiza lavado    gástrico, el contenido del primer lavado debe ser guardado refrigerado para    incluirlo en un posterior estudio toxicólogico avanzado. Lo anteriormente expuesto    es también válido para las muestras de vómito o medicamento.

En aquellos pacientes    en que no se sospecha claramente una intoxicación, pero que se presentan con    cuadros clínicos inusuales, se deben tomar también muestras de sangre y orina    al momento    del ingreso y solicitar al laboratorio que las almacene refrigeradas temporalmente.    Si el paciente se recupera o se llega a un diagnóstico etiológico diferente    al de intoxicación, estas muestras pueden ser eliminadas6.

Es imperativo recordar    que un retraso en tomar las muestras requeridas va a disminuir el valor de un    estudio toxicológico posterior y se puede perder información extremadamente    valiosa5,7.

Las condiciones    de recolección de las muestras para los exámenes de primer y segundo nivel en    los casos de pacientes con sospecha de una evidente intoxicación o con cuadro    clínico de presentación inusual se muestran en las Figuras 1    y 2, respectivamente.     

   

Como se mencionó    al inicio, el trabajo coordinado de los laboratorios de toxicologia con los    Servicios de Urgencia es importante para definir la necesidad de exámenes de    primer y segundo nivel. De acuerdo a cifras del Laboratorio de Toxicologia del    Servicio de Laboratorios Clínicos de la Red de Salud UC, durante el año 2008    se recibieron muestras de sangre y orina de 275 pacientes para análisis toxicológicos    avanzados. En 90% de las muestras se encontró la presencia de alguna sustancia,    siendo las más frecuentes las benzodiazepinas y los antidepresivos, seguidas    de los analgésicos/antiinflamatorios y las drogas de abuso como cocaína y marihuana    (datos no publicados). Conclusiones Para obtener la    mayor utilidad clínica de un estudio toxicológico es necesario recordar los    siguientes puntos: 1. Los Servicios    de Urgencia deben trabajar coordinadamente con los laboratorios.       2. La sospecha clínica debe ser siempre informada al laboratorio en la orden    de solicitud de exámenes.       3. Se deben obtener muestras de sangre y orina al momento del ingreso. En caso    de contar con muestras de contenido gástrico, vómito o del medicamento    sospechado, éstas deben ser enviadas    al laboratorio. Los Servicios de    Salud deben conocer los laboratorios especializados donde solicitar los estudios    toxicológicos avanzados. Los centros de    información toxicológica son de gran utilidad para proveer información sobre    las distintas drogas como agentes etiológicos de las intoxicaciones y colaboran    en la adecuada solicitud de exámenes. Referencias 1. Rainey P. Laboratory    Principles. En: Flomenbaum NE, Goldfrank LR, Hoffman RS, Howland MA, Lewin NA,    Nelson LS. Ed. Goldfrank's Toxícologíc Emergencies, 8th Edition.    EEUU: McGraw-Hill; 2006; 89-108.        [ Links ] 2. Bronstein A,    Spyker D, Cantilena L, Green J, Rumack B, Heard S. 2007 Annual Report of the    American Association of Poison Control Centers' National Poison Data System    (NPDS): 25th Annual Report. Clin Tox 2008; 46: 927-1057.        [ Links ] 3. Ríos J, Paris    E, Maqueira D, Mieres J, Bettini M, Cerda P et al. Epidemiología de las Intoxicaciones:    Análisis de las llamadas efectuadas durante el año 2007 al Centro de Información    Toxicológica (CITUC) de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Cuad    Med Soc Chile 2009; 49: 49-60.        [ Links ]4. Wu A, Mckay    C, Broussard L, Hoffman R, Kwong T, Moyer T et al. National Academy of Clinical    Biochemistry Laboratory Medicine Practice Guidelines: Recommendations for the    Use of Laboratory Tests to Support Poisoned Patients Who Present to the Emergency    Department. Clin Chem 2003; 49: 357-89.        [ Links ]5. Parker K, Kwong    TC. The toxicology Laboratory. En: The Clinical Toxicology Laboratory. EEUU,    AACC Press; 2001; 455-64.        [ Links ] 6. Olson K. Comprehensive    evaluation and treatment. En: Poisoning & drug overdose. EEUU, McGraw-Hill    Professional; 2003; 1-65.         [ Links ]7. Peters FT. Stability    of analytes in biosamples -an important issue in clinical and forensic toxicology?.    Anal Bioanal Chem 2007; 388: 1505-19.        [ Links ] 

   

   

Como se mencionó    al inicio, el trabajo coordinado de los laboratorios de toxicologia con los    Servicios de Urgencia es importante para definir la necesidad de exámenes de    primer y segundo nivel. De acuerdo a cifras del Laboratorio de Toxicologia del    Servicio de Laboratorios Clínicos de la Red de Salud UC, durante el año 2008    se recibieron muestras de sangre y orina de 275 pacientes para análisis toxicológicos    avanzados. En 90% de las muestras se encontró la presencia de alguna sustancia,    siendo las más frecuentes las benzodiazepinas y los antidepresivos, seguidas    de los analgésicos/antiinflamatorios y las drogas de abuso como cocaína y marihuana    (datos no publicados).

Conclusiones

Para obtener la    mayor utilidad clínica de un estudio toxicológico es necesario recordar los    siguientes puntos:

1. Los Servicios    de Urgencia deben trabajar coordinadamente con los laboratorios.       2. La sospecha clínica debe ser siempre informada al laboratorio en la orden    de solicitud de exámenes.       3. Se deben obtener muestras de sangre y orina al momento del ingreso. En caso    de contar con muestras de contenido gástrico, vómito o del medicamento    sospechado, éstas deben ser enviadas    al laboratorio.

Los Servicios de    Salud deben conocer los laboratorios especializados donde solicitar los estudios    toxicológicos avanzados.