https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300009
Ultrasonografía bronquial con aspiración por aguja fina en el estudio lesiones adyacentes a la vía aérea central

 

El enfrentamiento diagnóstico de las lesiones pulmonares sospechosas de cáncer                 pulmonar ha cambiado en los últimos años, esto debido al desarrollo de técnicas                 mínimamente invasivas con un alto rendimiento diagnóstico, lo que hace obtener un                 resultado histológico con mayor rapidez permitiendo iniciar tratamiento de forma más                 oportuna, en especial en el caso del cáncer pulmonar no células                 pequeñas1.

Clásicamente la cirugía mediante mediastinoscopia, videotoracoscopia y otras técnicas                 quirúrgicas para diagnóstico y etapificación mediastínica sigue siendo el estándar                 de referencia. Por otro lado, dentro de las alternativas diagnósticas mínimamente                 invasivas se encuentra el uso de broncoscopia flexible con biopsia transbronquial,                 la que tiene un rendimiento cercano a 70% en lesiones mayores de 30 mm, con una baja                 tasa de complicaciones. Esta alternativa se encuentra ampliamente disponible en                 nuestro medio y debiera ser considerada dentro del estudio de lesiones focales                 mayores de 20 mm2,3. Por otro lado, el estudio de lesiones de menor                 tamaño mediante alternativas diagnósticas como la ultrasonografía endobronquial                 (EBUS) con aspiración transbronquial por aguja fina (TBNA), navegación virtual y                 broncoscopia guiada por navegación electromagnética han permitido obtener muestras                 histológicas y citológicas representativas con una mayor rapidez y una menor tasa de                 complicaciones. Estas alternativas han sido evaluadas y son recomendación de estudio                 de lesiones pulmonares tanto en las guías norteamericanas como                     europeas1,4,5.

Actualmente existen dos tipos de EBUS, el lineal y el radial. El EBUS lineal se basa                 en un broncoscopio con un transductor convexo de ultrasonido en su extremo distal                 que confirma la ubicación de la lesión en tiempo real, lo que permite generar                 aspiración del contenido mediante aguja fina (TBNA) aumentando significativamente el                 rendimiento diagnóstico con una baja tasa de complicaciones                 asociadas6,7.

El objetivo del presente estudio es describir el rendimiento diagnóstico de EBUS                 lineal como método diagnóstico de lesiones adyacentes a la vía aérea central                 sospechosas de cáncer pulmonar no células pequeñas.

Material y Método

Se realizó un estudio prospectivo, de tipo descriptivo donde se incluyeron                     pacientes con indicación de EBUS-TBNA dentro del estudio diagnóstico de cáncer                     pulmonar no células pequeñas. Se incluyeron todos los procedimientos realizados                     de manera consecutiva entre los meses de julio del año 2010 y agosto del año                     2013, tanto de pacientes ambulatorios como hospitalizados en Clínica Alemana de                     Santiago, Chile. Se consideraron como criterios de inclusión aquellos pacientes                     mayores de 18 años con lesiones adyacentes a la vía aérea central (tanto                     linfonodos, nódulos o masas pulmonares) con diagnóstico presuntivo de cáncer                     pulmonar mediante historia clínica y estudio con imágenes (radiografía de tórax,                     tomografía axial computada (TAC) de tórax y/o tomografía con emisión de                     positrones (PET) de tórax con lesiones focales sugerentes de cáncer pulmonar).                     Se excluyeron pacientes con cáncer pulmonar conocido o con imágenes radiológicas                     sugerentes de cáncer pulmonar con metástasis a distancia (M1 según clasificación                         TNM)8. Además, se excluyeron aquellos que no autorizaron el                     procedimiento mediante la firma del consentimiento informado.

 Protocolo de procedimiento 

Todos los procedimientos fueron realizados por un endoscopista (SF) usando el                     broncoscopio flexible (videobroncoscopio Olympus®, modelo BF–Q180, Miami,                     Florida. U.S.A) y el broncoscopio con ultrasonido flexible (Olympus®, modelo BF–UC180F, Miami, Florida. U.S.A). Los procedimientos se realizaron según las                     recomendaciones estándares, descritas en la guía del colegio americano de tórax                     (ACCP) con monitorización y sedación bajo anestesia4. Todos los                     pacientes debieron firmar un consentimiento informado en el que autoriza la                     realización del procedimiento. Se realizó una inspección completa de la vía                     aérea mediante un broncoscopio flexible. Posteriormente se realizó EBUS lineal y                     punción-aspiración de cualquier lesión adyacente a la vía aérea central,                     obteniendo un mínimo de 6 aspiraciones en cada lesión con sospecha de compromiso                     neoplásico.

Se registraron variables demográficas tales como edad y género, características                     de la lesión descritas de acuerdo a TAC de tórax clasificándolas según su                     ubicación utilizando el mapa mediastínico IASLC9, morfología                     (redonda, oval, triangular, otra), márgenes (definidos o irregular), tamaño de                     la lesión y complicaciones asociadas al procedimiento. El diagnóstico                     anatomopatológico de las muestras fue realizado en el servicio de Anatomía                     Patológica mediante un operador ciego a la historia clínica y resultado                     diagnóstico del procedimiento previo. Se consideró una muestra positiva para                     cáncer como diagnóstica, sin tener que realizar una segunda biopsia quirúrgica.                     En los casos que el EBUS no fuera diagnóstico, se buscó el procedimiento                     diagnóstico definitivo definido como estándar de referencia (cirugía mediante                     videotoracoscopia o mediastinoscopia) en un plazo no mayor de 2 meses, mientras                     que en los casos en los cuales la lesión no fue diagnóstica por ningún método                     (broncoscópico o quirúrgico), se consideró como estándar de referencia al                     seguimiento por al menos 12 meses con TAC de tórax.

 Análisis de variables 

Los datos se registraron en una base de datos computacional usando el software                     Excel 2010. Se definieron para este estudio: Verdadero positivo (VP): EBUS-TBNA                     con muestra positiva para cáncer pulmonar; Verdadero negativo (VN): EBUS-TBNA                     con muestra negativa para cáncer pulmonar y muestra mediante cirugía negativa                     para cáncer pulmonar, o con seguimiento de la lesión sin cambios significativos                     al TAC de Tórax; falso negativo (FN): EBUS-TBNA con muestra negativa para cáncer                     pulmonar, con cirugía positiva para cáncer pulmonar. En este estudio, no se                     consideraron procedimientos como falsos positivos, puesto que el resultado                     histológico es confirmatorio para cáncer de pulmón.

En adición, se definió como rendimiento diagnóstico la sumatoria de aquellos                     procedimientos mediante EBUS+TBNA con resultado diagnóstico positivo para cáncer                     y aquellos procedimientos negativos con estándar de referencia negativo para                     biopsia (VP+VN).

Con los resultados obtenidos se realizó un estudio de sensibilidad (definida como                     VP/VP+FN), especificidad (VN/VN+FP) y VPN (VN/VN+FN).

Una vez obtenido el resultado de los procedimientos, se categorizaron los                     procedimientos positivos como negativos y se analizaron las variables                     relacionadas con una mayor probabilidad diagnostica, se realizó un análisis de T                     de student para variables cuantitativas, y un análisis de chi-cuadrado para                     variables cualitativas, el resultado fue expresado como odds ratio (OR)                     con intervalos de confianza (IC) para 95%. En el caso de las variables                     cuantitativas se expresó el resultado como diferencias de medias (DM) según el                     tipo de parámetro analizado, se consideró un valor p < 0,05 como                     estadísticamente significativo. Para esto se utilizó el software SPSS versión                     15,0 (SPSS Inc., Chicago. EE UU.)

Resultados

Durante el período, se incluyeron 128 pacientes consecutivos con indicación de                     EBUS-TBNA dentro del estudio de lesiones sospechosas de cáncer pulmonar. El                     56,2% de los pacientes eran hombres y la edad promedio fue de 62,6 años (rango                     25 a 87 años). El tamaño promedio fue de 18,5 mm y 68 fueron lesiones menores a                     20 mm. El resumen de las características demográficas y de las lesiones de los                     pacientes incluidos en este estudio se reporta en la Tabla                     1.

 

 Tabla 1. Características demográficas y                                 tamaños de las                                         lesiones  



Respecto a la ubicación, 43,73% se encontró en región paratraqueal superior o                     inferior, 16,4% en región hiliar, 23,43% subcarínico, 16,4% en regiones                     interlobar, lobar y subsegmentario. Dentro de las características                     ultrasonográficas, 26% de los presentaron forma oval, 7,8% triangular y 71%                     presentó márgenes regulares. El resumen de la ubicación de las lesiones y del                     rendimiento diagnóstico se presenta en las Tablas 2 y 3.

 

 Tabla 2. Localización de lesiones bajo la clasificación IASLC                                         y el resultado                                 de las biopsias realizadas  

 

 Tabla 3. Características ultrasonográficas                                 de las lesiones                                         puncionados bajo EBUS-TBNA  



El resultado diagnóstico global del estudio mediante EBUS-TBNA mostró una                     sensibilidad 96,7%, especificidad 100%, valor predictivo negativo 93,3%. De esta                     manera el rendimiento diagnóstico de EBUS-TBNA fue de 97,6%.

En 85 de 87 lesiones menores de 20 mm se logró obtener un resultado, lo que da                     una sensibilidad de 96,4% para este grupo y especificidad de 100%.

El diagnóstico definitivo se obtuvo mediante EBUS-TBNA en 98 casos, el uso de                     técnicas quirúrgicas fue diagnóstico definitivo en 3 casos y el seguimiento                     radiológico en 36 casos. De los procedimientos mediante EBUS-TBNA que resultaron                     negativos, 3 de ellos correspondieron a falsos negativos (3 adenocarcinomas                     pulmonares diagnosticados por técnicas quirúrgicas).

Del total de lesiones pulmonares con diagnóstico mediante algún método, 92                     lesiones resultaron ser compatibles con cáncer pulmonar, sin encontrar lesiones                     benignas. La prevalencia de cáncer pulmonar (de cualquier histología) fue de                     71,8% en nuestra serie, mientras que la prevalencia de cáncer pulmonar no                     células pequeñas fue de 52,3%. El resumen de los resultados histológicos se                     reporta en la Tabla 4.

 

 Tabla 4. Resultados histológicos definitivos  

 

Respecto a las características de las lesiones que resultaron ser positivas, el                     tamaño de las lesiones con diagnóstico de cáncer pulmonar fue mayor, con una DM                     de -3,67 (IC -5,91-1,44), p < 0,02, respecto a la edad, no se encontró                     diferencia significativa, con una DM de -3,96 (IC -9,07-1,14) p = 0,126. En el                     caso de las características ultrasonográficas de las lesiones, el análisis                     univariado mostró que las lesiones redondas presentaron un mayor riesgo de ser                     positivas para cáncer pulmonar OR 3,92 (IC 1,76-8,72), en el caso de las                     lesiones triangulares y ovaladas, estas resultaron tener una menor probabilidad                     de ser lesiones malignas. El resumen de las características ultrasonográficas                     analizadas se muestra en la Tabla 5.

 

 Tabla 5. Análisis univariado de las variables                                 con riesgo de                                         presentar diagnóstico para CPCP                                 mediante EBUS-TBNA  



Finalmente, en nuestra serie encontramos no reportamos complicaciones en relación                     al procedimiento.

Discusión

El rendimiento diagnóstico de este procedimiento cuando se indica dentro del                     estudio de estructuras cercanas a la vía aérea central es alto.

El rendimiento diagnóstico de esta técnica para el estudio de estructuras                     cercanas a la vía aérea central o mediastino es alto, en un estudio clínico                     aleatorizado se comparó el rendimiento de este procedimiento como primera                     alternativa de estudio contra las técnicas quirúrgicas habituales, como                     resultado se obtuvo que la estrategia de estudio inicial mediante EBUS disminuye                     en dos semanas el tiempo entre el estudio y la toma de decisión clínica                     comparada con el protocolo de estudio con imágenes y posterior cirugía, por otro                     lado, se obtuvo una menor incidencia de toracotomías innecesarias, sin encontrar                     impacto en la mortalidad, en este estudio EBUS-TBNA presento una sensibilidad de                     92% y especificidad de 100%10.

En nuestra serie el rendimiento diagnóstico de EBUS-TBNA fue alta, especialmente                     porque la totalidad de las lesiones se centraban en la vía aérea central, con                     lesiones visualizadas al EBUS. Se evaluó el rendimiento según tamaño y se                     observó que en aquellas lesiones pequeñas < a 20 mm, el rendimiento seguía                     siendo bueno. Este hallazgo es una contribución en el enfoque del estudio de                     lesiones centrales. Mediante el uso de ultrasonido, estas pueden ser encontradas                     y sometidas a aspiración transbronquial con un rendimiento diagnóstico por sobre                     90%.

En Latinoamérica se describen dos referencias sobre el rendimiento de esta                     técnica, una es brasilera, donde Tedde y cols, describen 57% de procedimientos                     diagnósticos mediante EBUS, sin embargo, en esta serie el número de pacientes                     incluidos fue limitado a 50 pacientes con un total de 201 biopsias en 81                     linfonodos o masas mediastínicas mediante EBUS-TBNA para diagnóstico y                     etapificación. En otro estudio, Fernández Bussy y cols evaluaron el rendimiento                     diagnóstico de EBUS lineal para la etapificación mediastínica en pacientes con                     diagnóstico de cáncer pulmonar, encontrando una sensibilidad de 91,1%,                     especificidad de 100% y valor predictivo negativo de 92,9%11,12.

Dentro del estudio se analizaron las variables tanto clínicas como                     ultrasonográficas que pueden contribuir a una mayor probabilidad de diagnóstico                     de cáncer pulmonar, encontrando que aquellas lesiones positivas para cáncer                     tienen un mayor tamaño y son de características redondas al aplicar la                     ultrasonografía, este hallazgo es compatible con la literatura. Fujiwara y                     cols., analizaron las características ultrasonográficas de 487 pacientes con un                     total de 1.061 linfonodos con sospecha de cáncer pulmonar, encontrando en el                     análisis multivariado que las lesiones redondas tienen un riesgo de 3,1 (IC                     1,79-5,36, p < 0,001), otras variables estadísticamente significativas fueron                     la presencia de margen regular, lesiones heterogéneas y con signos de necrosis                     en su interior13.

Respecto a las complicaciones asociadas a EBUS-TBNA, estas son escasas y por lo                     general menores. En nuestra serie no reportamos complicaciones asociadas al                     procedimiento. Dentro de las complicaciones reportadas en la literatura se                     describe el sangrado auto limitado el más frecuente, con tasas reportadas                     menores a 5% de los procedimientos mientras que la tasa de neumotórax es de 1% y                     sin presentar eventos fatales, similar a lo encontrado en nuestra                         serie14,15.

Las debilidades de este estudio son, en primer lugar, dentro del diseño no se                     realizó biopsia quirúrgica confirmatoria para los casos de EBUS-TBNA positivos,                     tal como lo recomiendan las guías de metodología para estudios de rendimiento                         diagnóstico16. Sin embargo, consideramos que aquellos                     procedimientos diagnósticos que fueron positivos mediante citología para cáncer                     pulmonar sin biopsia quirúrgica confirmatoria no debe ser una variable                     confundente. En segundo lugar, este estudio fue realizado en un centro, con el                     mismo operador, el rendimiento diagnóstico es una variable que es dependiente de                     la curva de aprendizaje, lo que puede reducir la aplicabilidad en otros centros                     con menos experiencia en EBUS-TBNA.

Como conclusión, el uso de EBUS-TBNA es una herramienta con un alto rendimiento                     diagnóstico, con pocas complicaciones asociadas y debe ser considerada una                     alternativa en el estudio de lesiones adyacentes a la vía aérea central.