https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000800001
Valor predictivo de la historia clínica y oximetría nocturna en la pesquisa de pacientes con apneas obstructivas del sueño

  

El síndrome de    apneas obstructivas del sueño (SAHOS) afecta el 2 a 4% de la población adulta1,    ocasionando morbilidad respiratoria, neuropsiquiátrica y cardiovascular significativa2.    Un tercio de la población adulta ronca ocasionalmente y se estima que 35 a 64%    de los roncadores habituales son portadores de SAHOS3,4. El riesgo    de complicaciones se triplica en los roncadores con somnolencia diurna excesiva5.    La polisomnografía (PSG) es considerada el método de referencia en el diagnóstico    de esta condición, pero es un examen laborioso, requiere equipamiento complejo,    de costo elevado, que no se encuentra disponible en la mayoría de los hospitales6.    En Estados Unidos, se estima que el 93% de las mujeres y 82% de los varones    con SAHOS moderado grave permanecen sin diagnóstico, y las dificultades de acceso    a los métodos diagnósticos han impedido resolver este grave problema de salud    pública7. Por esta razón, se han validado métodos simplificados de    diagnóstico que no incluyen las variables neurofisiológicas, entre ellos se    encuentra la poligrafía respiratoria (PR) que ha sido ampliamente aceptada como    método diagnóstico en grupos seleccionados, disminuyendo los costos y facilitando    el acceso al estudio diagnóstico8. Además, se ha propuesto la oximetría    nocturna como método alternativo simple, económico y accesible, en el apoyo    diagnóstico y selección de pacientes con sospecha de apneas obstructivas del    sueño, que podría en algunos centros disminuir las largas listas de espera existentes    y en otros, poder realizar una adecuada selección de los pacientes para tomar    una decisión diagnóstica e incluso terapéutica9. 

En la práctica    clínica, la decisión de tratar a los pacientes con SAHOS suele estar basada    en la magnitud de los síntomas, presencia de comorbilidad cardiovascular y gravedad    de los eventos respiratorios (índice de apneas hipopneas, desaturación y microdespertares    nocturnos), ya que estos pacientes se benefician del tratamiento con presión    positiva continua en la vía aérea (CPAP) y reducen su riesgo cardiovascular10,11.    La evaluación sistemática de población oligosintomática y bajo riesgo no se    recomendaría, especialmente sujetos sanos sin comorbilidad cardiovascular. Con    el propósito de identificar la población de riesgo y focalizar los recursos diagnósticos,    se han diseñado y empleado cuestionarios de síntomas que evalúan la magnitud    del ronquido, reporte de apneas nocturnas y somnolencia diurna excesiva, hallazgos    del examen físico (índice de masa corporal [IMC], perímetro cervical, circunferencia    abdominal) y de la oximetría nocturna (SpO2 mínima, CT-90, ID-4%)    para la pesquisa de pacientes con SAHOS12-18. La sensibilidad y especificidad    de los métodos de "screening" para la pesquisa de pacientes con SAHOS    ha sido variable, lo cual puede deberse a diferencias de diseño de los estudios,    tamaño muestral y evaluación de poblaciones específicas19,20. En    el medio nacional no existen estudios que hayan evaluado este problema. El propósito    de este estudio es evaluar en nuestro medio la utilidad de la evaluación clínica    y oximetría digital nocturna en la pesquisa y manejo de pacientes con sospecha    de SAHOS.

Pacientes y    Método

Se evaluaron en    forma prospectiva los pacientes adultos atendidos en el Centro de Trastornos    Respiratorios del Sueño, de la Universidad Católica de Chile, por ronquido intenso    y/o somnolencia diurna excesiva entre enero y diciembre de 2004. Antes de realizar    el estudio diagnóstico, se aplicó una encuesta estandarizada de síntomas, con    el propósito de evaluar el horario de sueño, grado de somnolencia diurna, ronquido,    apneas presenciadas, inquietud psicomotora nocturna, insomnio, sofocación nocturna,    nicturia, cefalea matinal, boca seca al despertar, pérdida de memoria y deterioro    cognitivo. Se consignaron los datos sociodemográficos, comorbilidades, peso,    talla y circunferencia cervical medida a nivel de la membrana cricotiroidea.    Se evaluó la magnitud de la somnolencia diurna con la escala de Epworth21.    Se practicó el estudio diagnóstico (polisomnografía o poligrafía respiratoria)    y simultáneamente fue realizada una oximetría digital nocturna. El análisis    del estudio polisomnográfico y la poligrafía respiratoria fue realizado manualmente    por un médico especialista en enfermedades respiratorias o neurología con experiencia    en el diagnóstico de trastornos respiratorios del sueño, quienes desconocían    los antecedentes clínicos de los enfermos y el resultado de la oximetría nocturna.    El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Institución y los pacientes    firmaron el acta de consentimiento informado previo a su incorporación.

Polisomnografía

El estudio fue    realizado a 67 pacientes en el Centro del Sueño con un equipo Alice 3 (Healthdyne    Technologies, Ga, EE.UU.), siguiendo las recomendaciones de la Sociedad    Americana de Trastornos del Sueño (ASDA)22. En todos los pacientes    se monitorizaron: a) Variables neurofisiológicas: electroencefalograma con ocho    canales, electrooculograma y electromiograma del mentón; b) Variables respiratorias:    flujo aéreo oronasal mediante cánula nasal y termistor, movimientos toracoabdominales    y saturación de oxígeno (SpO2) con un oxímetro de pulso digital.    Además, se registró electrocardiograma, posición corporal, magnitud del ronquido    y movimientos de las extremidades inferiores mediante electrodos en la cara    anterior de las piernas. El registro fue analizado manualmente por un médico    entrenado, quien realizó la etapificación de las diferentes etapas del sueño,    caracterizó los eventos respiratorios y microdespertares, magnitud del ronquido,    cambios posturales y movimientos de extremidades inferiores. Las etapas del    sueño fueron analizadas de acuerdo al sistema propuesto por Rechtschaffen y    Kales23. El análisis del estudio se realizó de acuerdo a las normas    de la ASDA empleando las siguientes definiciones22: a) Apnea obstructiva:    ausencia del flujo oronasal en presencia de movimientos tóraco abdominales de    más de 10 segundos de duración; b) Hipopneas: reducción del flujo aéreo en más    de 30% por un período superior a 10 segundos asociado a caída de la SpO2    de 4% o presencia de microdespertares; c) Microdespertar: aparición de onda    alfa de 3 y 15 segundos de duración23. El índice de apnea hipopnea    (IA/H) se determinó dividiendo el número total de eventos respiratorios por    el tiempo total de sueño. El diagnóstico de SAHOS clínicamente significativo    fue confirmado por un IA/H mayor de quince eventos por hora de sueño13-17    y se definió el SAHOS grave por un IA/H mayor de 30 eventos/ hora de sueño.

Poligrafía    respiratoria

El estudio diagnóstico    fue realizado en 261 pacientes con el equipo NightWatch System (Healthdyne,    Ga, EE.UU.) que fue validado por Ancoli Israel y cols, en 199724.    En el estudio se evaluaron las mismas variables descritas en la PSG con excepción    de las variables neurofisiológicas. El análisis del estudio se realizó de acuerdo    a las normas de la ASDA empleando las mismas definiciones que en el estudio    polisomnográfico. El índice de apnea hipopnea se determino dividiendo el número    total de eventos respiratorios por el tiempo total de registro22.

Oximetría    nocturna

La oximetría digital    nocturna fue realizada con un equipo Ohmeda Biox 3700 (Ohmeda, Louisville    CO, EE.UU.) que permite registrar la saturación de oxígeno y frecuencia    cardíaca cada 12 segundos durante ocho horas, independiente del registro oximétrico    asociado a los exámenes antes descritos. El registro fue analizado por uno de    los investigadores (FS) en forma independiente al estudio diagnóstico. Se midió    la SpO2 basal, SpO2 media, SpO2 mínima, se    contabilizó el número de caídas de la saturación mayor de 4% y se calculó el    índice de desaturación de 4% (ID-4%), y se cuantificó el porcentaje de la noche    que la SpO2 permanecía bajo 80 y 90% (CT-80 y CT-90).

Análisis    estadístico

Los resultados    fueron expresados como valores promedio ± desviación estándar para las    variables medidas en escala numérica y en porcentaje para las medidas en escala    nominal. Las variables cualitativas fueron comparadas mediante la prueba de    Chi cuadrado y test exacto de Fisher, y las variables continuas con la prueba    t de Student. Para ello se utilizaron los programas Epi Info 6.0 (CDC, Atlanta)    y SPSS 12.0 (SPSS Inc., Chicago). Las variables clínicas y oximétricas predictoras    de SAHOS fueron sometidas a análisis univariado y multivariado en un modelo    de regresión logística (modalidad stepwise) que permite el control simultáneo    de múltiples factores. Los parámetros que no agregaron valor predictivo fueron    eliminados del modelo. Se calcularon los odds ratio e intervalos de confianza    (IC) para el 95%. Las diferencias entre las variables fueron consideradas significativas    con un valor de p < 0,05.

Se emplearon las    curvas receptor operador (ROC curves) para establecer la sensibilidad y especificidad    de las variables clínicas continuas. El análisis de regresión logística nos    permitió desarrollar un modelo predictivo de SAHOS basado en las variables clínicas.    En el modelo, la presencia o ausencia de la condición es la variable dependiente    y la probabilidad de presentar la enfermedad se cuantifica mediante la siguiente    fórmula: p = ey/ (1 + ey), donde: p= probabilidad de SAHOS,    y = constante + X1 * Variable1 + X2 * Variable2    + Xn * Variable n. El análisis de regresión logística fue repetido en los pacientes    con SAHOS grave (IA/H mayor de 30 eventos/hora).

Resultados

Se evaluaron 328    pacientes adultos con historia de ronquido intenso y/o somnolencia diurna excesiva    en el Centro del Sueño, la edad promedio fue 52 ± 13 años (rango: 16-85),    82% eran varones, 76% eran obesos (IMC > 25 kg/m2), 28% fumadores    activos y 53% tenían un IA/H mayor de 15 eventos/h. En las Tablas    1 y 2 se describen las características clínicas y la oximetría    nocturna de los pacientes con SAHOS (IA/H: 44,8 ± 22,2) y el grupo control    (IA/H: 4,7±4,4). Los pacientes con diagnóstico de SAHOS eran de mayor    edad (54 ± 13 vs 50 ± 14 años, p = 0,006)), predominio masculino    (92 vs 70%, p < 0,001), tenían mayor IMC (p < 0,02), perímetro cervical    (p < 0,001) y somnolencia diurna excesiva objetivada por la escala de Epworth    (13 ± 6 vs 11 ± 4 puntos, p < 0,001). Las comorbilidades fueron    similares en ambos grupos.









Características    clínicas

Las variables clínicas    asociadas al diagnóstico de SAHOS fueron edad mayor de 45 años (OR: 1,97, p    = 0,006), sexo masculino (OR: 5,19, p < 0,001), IMC ≥ 26 kg/m2    (OR: 3,18, p < 0,001), circunferencia cervical > 41 cm (OR: 3,72, p <    0,001), historia de tabaquismo (OR: 1,86, p < 0,02), duración de los síntomas    más de dos años (OR: 2,48, p < 0,001), apneas presenciadas (OR: 2,73, p <    0,001), somnolencia diurna excesiva (OR: 1,82, p = 0,062) e índice de Epworth    mayor de 13 puntos (OR: 2,03, p < 0,006) (Tabla 3). 

Las variables antropométricas    se correlacionaron con el índice de apneas-hipopneas: peso (r= 0,24, IC 95%:    0,14-0,35, p < 0,001), IMC (r = 0,18, IC 95%: 0,07-0,29, p < 0,002), circunferencia    cervical (r = 0,39, IC 95%: 0,28-0,48, p < 0,001). El índice de Epworth también    se correlacionó con el IA/H (r = 0,24, IC 95%: 0,12-0,34, p < 0,001).

Oximetría    nocturna

Los índices obtenidos    de la oximetría nocturna asociados al diagnóstico de SAHOS fueron SpO2    basal ≤ 93% (OR: 1,86, p = 0,03), SpO2 media ≤    91% (OR: 3,53, p<0,001), SpO2 mínima ≤ 82% (OR: 4,76, p    < 0,001), CT-90 >15% (OR: 4,46, p < 0,001), CT-80 ≥ 2% (OR: 5,87,    p < 0,001) y el ID-4% >12 eventos/hora (OR: 3,81, p < 0,001) (Tabla    3). En el análisis multivariado fueron predictores independientes de SAHOS    la SpO2 mínima ≤ 82% (OR: 2,62, IC95%: 1,23-5,54, p < 0,02)    y CT-90 > 15% (OR: 3,92, IC95%: 1,82-8,40, p < 0,001).





Los    siguientes índices oximétricos se correlacionaron con el índice de apneas-hipopneas:    SpO2 media (r = -0,45, IC 95%: -0,54 a -0,35, p < 0,001), SpO2    mínima (r = -0,49, IC 95%: -0,57 a -0,40, p < 0,001), CT-90 (r = 0,46, IC    95%: 0,36-0,55, p < 0,001) e ID-4% (r = 0,44, IC 95%: 0,32-0,54, p < 0,001).

Modelo predictivo

La sensibilidad    y especificidad de las principales variables clínicas y oximétricas asociadas    al diagnóstico de SAHOS se exponen en la Tabla 4. En el análisis    de regresión logística, las variables clínicas independientes que aportaron    al modelo predictivo fueron sexo masculino (OR; 4,00, p = 0,003), IMC ≥    26 kg/m2 (OR: 3,68, p = 0,002), índice de Epworth > 13 puntos    (OR: 2,65, p = 0,005), historia de tabaquismo (OR: 2,29, p = 0,015) y duración    de los síntomas > 2 años (OR: 2,35, p = 0,012) (Tabla 5). La probabilidad    de un individuo que consulta por ronquido intenso y/o somnolencia diurna excesiva    de tener SAHOS (IA/H > 15 eventos/h) estaría determinada por la siguiente    fórmula: p = ey/(1+ey), donde y= -3,332 + 1,389*Sexo +    1,302*IMC + 0,976*Epworth + 0,83*Tabaquismo + 0,853*Duración de los síntomas.    Nótese que la presencia de las variables dicotómicas descritas en la Tabla    5 tiene un valor de 1 y la ausencia un valor de 0. El resultado del análisis    multivariado fue similar en la pesquisa de pacientes con SAHOS grave (IA/H >    30 eventos/hora). En otras palabras, un individuo con las cinco variables clínicas    descritas tendría un 88% de probabilidad de tener SAHOS.







 



Discusión

Los principales    hallazgos del presente estudio son: a) Las variables clínicas y oximétricas    aisladas tuvieron baja sensibilidad y especificidad para establecer el diagnóstico    de SAHOS en población de riesgo evaluada en un Centro del Sueño; b) Las variables    clínicas combinadas en un modelo matemático permitirían aumentar el valor predictivo    de SAHOS, especialmente asociado a los índices oximétricos.

En nuestro estudio, el diagnóstico de SAHOS clínicamente significativo    fue definido por un IA/H > 15 eventos/hora12-17, ya que en este    grupo aumenta el riesgo de complicaciones cardiovasculares y neuropsiquiátricas10,11,    y se ha demostrado que se beneficiarían del tratamiento con CPAP, lo cual es    avalado por las guías internacionales25. De hecho, el objetivo de    los predictores clínicos es pesquisar a la población de riesgo que se beneficia    de tratamiento19,20.

Los principales predictores clínicos de SAHOS fueron: edad >    45 años, sexo masculino, IMC ≥ 26 kg/m2, circunferencia cervical    > 41 cm, historia    de tabaquismo, duración de los síntomas más de 2 años, reporte de apneas por    testigos y somnolencia diurna excesiva objetivada por la escala de Epworth.    Estos hallazgos coinciden con los principales predictores clínicos de SAHOS    descritos en la literatura, donde destaca la mayor prevalencia en varones y    mujer postmenopáusica, obesidad, cuello grueso (CC ≥ 43 cm en varones    y ≥ 40 cm en mujeres), historia de ronquido intenso, apneas presenciadas    y somnolencia diurna excesiva12-17,19-21. En nuestro estudio, las    variables antropométricas (IMC, circunferencia cervical) y la escala de Epworth    permitieron predecir los eventos obstructivos en pacientes con sospecha de apneas    del sueño14,16,17,26,27. Además, este trabajo confirma la importancia    del tabaquismo como factor de riesgo independiente de SAHOS28.

La historia de    ronquido intenso y somnolencia diurna excesiva autoreportada no siempre permite    diferenciar a los pacientes con sospecha clínica de SAHOS13,29. La    somnolencia es confundida por el paciente con fatigabilidad, cansancio y síntomas    relacionados a trastornos del ánimo; además, este síntoma es más frecuente en    los roncadores habituales sin SAHOS comparado con la población general30    y la somnolencia auto reportada no sería una medición objetiva de esta condición    fisiológica31. En nuestro estudio no fue factible obtener la información    del compañero de dormitorio, ya que el cuestionario fue administrado el mismo    día que el paciente acudió a realizarse la PSG o PR. Sin embargo, esto no constituyó    una gran limitación, considerando que el cuestionario realizado al compañero    de pieza sólo aumenta marginalmente el valor predictivo de apneas del sueño15.

Se han evaluado varios índices oximétricos en la pesquisa de pacientes con    SAHOS, con sensibilidad y especificidad variable que fluctúan entre 40 y 100%9,17,32.    En nuestro estudio, el IA/H se correlacionó significativamente con la SpO2    media, SpO2 mínima, CT-90, CT-80 e ID-4%. Similar a lo descrito por    otros autores, los criterios oximétricos fueron mejores predictores de SAHOS    que las variables clínicas, con excepción de la circunferencia cervical (ver    áreas bajo la curva en Tabla 4)17-20.

Se ha cuestionado    la utilidad de la oximetría nocturna en la pesquisa de pacientes con SAHOS.    Sin embargo, Deegan y cols, evaluaron el valor predictivo del cuadro clínico    en 250 pacientes consecutivos referidos a una clínica de sueño y encontraron    que los hallazgos clínicos y oximétricos permitieron establecer el diagnóstico    en un tercio de los pacientes, los cuales no habrían requerido polisomnografía33.    La sensibilidad y especificidad de la oximetría nocturna en la pesquisa de pacientes    con SAHOS varía ampliamente en la literatura (Tabla 6)34-44,    dependiendo de las características de la población examinada, criterios diagnósticos    empleados (índice de desaturación, análisis de la morfología de la curva de    SpO2, CT-90, criterios de SpO2 media y mínima) y gravedad    de la enfermedad (IA/H > 10 ó 15).





El    valor diagnóstico de los criterios clínicos y oximétricos aislados fue sólo    moderado y no permitiría utilizarlos como herramienta de tamizaje en población    de riesgo. Mientras que la combinación de variables clínicas (edad, sexo, IMC,    CC, índice de Epworth) y oximétricas (SpO2 mínima, CT-90) y el desarrollo    de modelos matemáticos podrían ser de utilidad en la pesquisa de pacientes portadores    de SAHOS clínicamente significativo, destinando los recursos diagnósticos y    terapéuticos, siempre escasos, a la evaluación y manejo de los pacientes de    riesgo elevado12-20.

En conclusión,    las variables clínicas y oximétricas individuales no permiten establecer con    certeza el diagnóstico de SAHOS clínicamente significativo. En cambio, la combinación    de variables clínicas y oximétricas podrían ser de utilidad en la pesquisa de    población de riesgo y ayudar a orientar los recursos diagnósticos a aquellos    pacientes que se beneficiarían de tratamiento.