https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600003
Eficacia de la azatioprina en la enfermedad ocular inflamatoria no infecciosa resistente a tratamiento esteroidal sistémico

  El tratamiento    esteroidal tópico y sistémlco constituye la primera alternativa en el    manejo de la enfermedad ocular inflamatoria no infecciosa (EOI). Los inmunosupresores    se utilizan como segunda línea, frente a la ineficacia terapéutica de    los esteroides o cuando aparecen efectos colaterales1-2. Los agentes citotóxicos más utilizados    en el tratamiento de la EOI son ciclofosfamida, ciclosporina A y metotrexato3,4. Muchos pacientes con EOI se encuentran    entre la tercera y cuarta década de la vida. El tratamiento con ciclofosfamida    conlleva el riesgo potencial de amenorrea e infertilidad en esta población    . La ciclosporina A es un fármaco efectivo en el control de la inflamación    ocular en pacientes con EOI6,7, sin embargo, su costo es elevado    y la mayoría de los pacientes no pueden acceder a este fármaco. A la fecha,    existen escasas publicaciones en la literatura mundial sobre la eficacia    de la azatloprina (AZA) en pacientes con uveítis8. AZA es un    fármaco menos tóxico que la ciclofosfamida y más económico que la ciclosporina    A, por lo que podría ser considerado de primera elección en el manejo    de la EOI resistente a esteroides. Por lo anterior y con el fin de evaluar    la eficacia terapéutica de la AZA, hemos estudiado retrospectivamente    un grupo de pacientes chilenos portadores de EOI resistente a tratamiento    esteroidal, los que fueron tratados con una combinación de esteroides    sistémlcos y AZA. MATERIAL Y MÉTODO Pacientes. Se revisaron las fichas    clínicas de los pacientes portadores de una EOI resistente a esteroides    que consultaron en los departamentos de oftalmología de los centros participantes    (Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Fundación Oftalmológica    Los Andes y Clínica Las Condes) o en la consulta privada de uno de los    autores (MC), que recibieron tratamiento asociado con AZA. Se obtuvo consentimiento    informado de todos los pacientes antes de iniciar el tratamiento inmunosupresor. Los criterios de inclusión para el registro    de estos pacientes fueron: pacientes que estuvieran recibiendo al menos    30 mg/día de prednisona y que continuaban con EOI activa o pacientes que    hubieran respondido, pero que requirieran de una dosis ≤ 20 mg/día para permanecer inactivos o que presentaran efectos colaterales    severos con el tratamiento esteroidal. Ningún paciente podía haber recibido    tratamiento inmunosupresor durante los 12 meses previos al tratamiento    con AZA. El diagnóstico específico de cada EOI se    basó en los criterios de clasificación del grupo internacional de estudios    de uveítis9. En todos los pacientes se realizó un detallado    examen clínico y de laboratorio con el fin de descartar la presencia de    infecciones activas (VDRL-FTA ABS, IgM e IgG para toxoplasmosis y PPD)    y un estudio inmunológico (factor reumatoi-de, anticuerpos antinucleares,    HLA B 27, ANCA, anticuerpos anti ENA, anticuerpos anticardiolipi-nas y    niveles de C3 y C4). Se realizó también un hemograma y VHS, perfil bioquímico    y examen de orina completo al ingreso al estudio y luego mensualmente    durante el seguimiento. Los pacientes que recibieron tratamiento    con AZA tenían función hepática y renal normal y ausencia de patologías    hematológicas, inmunodeficiencias o de enfermedad neoplásica. Protocolo de tratamiento. Los pacientes    con EOI activa fueron tratados con una combinación de prednisona y AZA    por uno de los autores (MC), utilizando dosis convencionales de acuerdo    a un esquema internacionalmente aceptado8. La dosis inicial de prednisona fue de 0,5    mg/kg/ día durante 4 semanas. En caso que el paciente experimentara mejoría    clínica, se continuaba con una reducción progresiva durante los 3 meses    siguientes, hasta alcanzar una dosis de mantención que oscilaba entre    5 y 10 mg/día. Si la EOI continuaba activa más allá de las 4 semanas iniciales,    entonces la dosis de prednisona era reducida en forma más lenta. La prednisona    se mantuvo por un año en una dosis de 5 a 10 mg/día. La AZA fue administrada en dosis de 2-3    mg/kg/ día por un año. Los pacientes en tratamiento inmunosupresor fueron    evaluados mensualmente con un examen clínico detallado y con hemograma    y VHS, creatininemia, transaminasas y examen químico y citológico de orina. La AZA fue suspendida si el recuento de    leucocitos era inferior a 3.000 por mm3, si el recuento de    plaquetas era menor 100.000/mm3 o si la hemoglobina era menor    de 7 g/dl. En el análisis de eficacia, cada paciente    fue utilizado como su propio control. Se comparó entre el período pretratamlento,    el período de tratamiento con AZA y el estado de la enfermedad al finalizar    la terapia si el tratamiento debía ser discontinuado por algún motivo.    Se registró la tasa de recaídas (número de eventos por año) antes del    tratamiento con AZA y se comparó con la del período de tratamiento con    AZA. Se definió una recaída como un aumento de la celularidad a la biomicroscopia    o la aparición de lesiones frescas al fondo de ojo, las que generalmente    se acompañaban de disminución de la agudeza visual. Los pacientes que presentaban severa opacidad    del cristalino, que impedía una adecuada evaluación, fueron excluidos    del estudio. Se registró la dosis de esteroides promedio    que cada paciente recibía antes de iniciar la AZA y se la comparó con    aquella obtenida durante el tratamiento con AZA. La eficacia clínica durante    y al finalizar el tratamiento con AZA, fue evaluada mediante el cambio    en el score inflamatorio y en la escala de Snellen de agudeza visual.    Un cambio de al menos dos líneas en la escala de Snellen, fue considerado    como significativo. El score inflamatorio fue calculado usando    una escala de morbilidad visual, de acuerdo a los criterios del grupo    internacional de estudios de uveítis9,10 y cada ojo fue evaluado    en forma separada. Se analizó también la aparición de efectos    colaterales con este esquema de tratamiento. Estadística. Se analizaron las diferencias    entre la agudeza visual pre y postratamiento mediante un test t de Student    para 2 muestras11. Las diferencias observadas entre la agudeza    visual pre y postratamiento fueron evaluadas por el test t de Student    para 2 muestras de iguales varianzas. Se consideró estadísticamente significativo,    un valor de p < 0,05. RESULTADOS Características de los pacientes. Se    obtuvieron datos completos de las fichas de treinta pacientes (10 hombres    y 20 mujeres), con un rango de edad que oscilaba entre 18 y 75 años (mediana    44 años), portadores de EOI crónica. La Tabla 1 muestra    las diferentes categorías diagnósticas de los pacientes. La Tabla      2 muestra las complicaciones secundarias a la EOI al inicio del tratamiento    con AZA.    

   

Curso clínico y respuesta al tratamiento. Se observó una remisión completa inicial en 51 ojos (26 pacientes,    87%) y una respuesta parcial o ausencia de respuesta en 8 ojos (4 pacientes,    13%). El inicio de la respuesta clínica al tratamiento con AZA osciló    entre 1 y 6 meses (promedio de 2,65 meses). La mayoría de las complicaciones    asociadas a la EOI se resolvieron en los pacientes respondedores a la    AZA, constatándose una reducción de la actividad inflamatoria y una mejoría    de la agudeza visual en la mayoría de ellos. Veintiuno (70%) de los 26    pacientes que alcanzaron una remisión inicial, se mantienen en remisión    clínica a la fecha, sin evidencias de recaída en su último control, con    una media de seguimiento de 37,5 meses. Cinco pacientes (17%) presentaron    una recaída (Tabla 3).    

Tasa de recaídas. Cinco pacientes    (10 ojos, 17%) presentaron una recaída después de haber alcanzado una    remisión inicial. Esto ocurrió entre los 6 y 12 meses de iniciado el tratamiento    con AZA (mediana de 7,2 meses). Sin embargo, la inflamación asociada a    la recaída fue de menor intensidad que el grado de inflamación pretratamlento.    En 3 casos se asoció ciclosporina A (5 mg/kg/día). Un paciente respondió    a la adición de ciclosporina A, con reducción de la actividad inflamatoria    y mejoría de la agudeza visual. Los otros 2 pacientes no respondieron    a la ciclosporina A. En un paciente se aumentó la dosis de esteroides    sistémicos, mientras que en otro se adicionó triamcinolona intra vitrea.    En ambos casos se logró sólo un control transitorio de la inflamación    ocular. Dosis de esteroides. Antes de iniciar    el tratamiento con AZA, la dosis promedio de prednisona era de 45,1 mg/día.    Al mes de tratamiento, la dosis promedio de prednisona se había reducido    a 25,9 mg/día, a los 3 meses a 14 mg/día y a los 6 meses a 5,1 mg/día.    Esta reducción se observó en 26 casos (86%) a los 6 meses de tratamiento,    sin embargo, a partir de ese momento se observó una recaída en 5 casos,    como fue descrito anteriormente. Inflamación ocular. La magnitud    de la inflamación intraocular fue cuantificada para cada ojo antes de    iniciar el tratamiento con AZA y luego mensualmente durante el tratamiento    inmunosupresor. Cincuenta y un ojos disminuyeron la actividad inflamatoria    (86,5%), mientras que en 8 ojos (13,5%) no se observó disminución de la    inflamación. Agudeza visual La agudeza visual    con corrección fue medida con una escala de Snellen antes de iniciar el    tratamiento con AZA y luego mensual-mente durante el tratamiento. Los    59 ojos comprometidos (30 pacientes) fueron usados como sus propios controles.    Treinta y seis ojos (61%) mejoraron su agudeza visual (en al menos 2 líneas    de la escala de Snellen) al final del seguimiento, 12 ojos (20%) mantuvieron    su agudeza visual y 11 ojos (19%) disminuyeron su agudeza visual (Tabla      4). Se observó una mejoría significativa de la agudeza visual al final    del tratamiento con AZA (p <0,01).    

Efectos colaterales. La Tabla    5 muestra los efectos colaterales presentados durante el estudio.    En 4 pacientes se suspendió definitivamente la terapia con AZA, pero en    ninguno fue debido a efectos colaterales graves. La suspensión se debió    en todos ellos a ineficacia del tratamiento.    

DISCUSIÓN La azatioprina es un análogo imidazólico    de la 6-mercaptopurina. Este agente inmunosupresor ha sido utilizado en    una gran variedad de patologías autoinmunes, incluyendo enfermedades reumatológicas,    dermatológicas y enfermedades inflamatorias intestinales12. Algunos reportes han demostrado su efectividad    en diferentes EOI no infecciosas refractarias a esteroides como el penfigoide    ocular, vasculitis retinal primaria, compromiso ocular del síndrome de    Behget, uveítis crónica o recurrente13 y miastenia gravis ocular14. Los pacientes tratados en nuestra serie    se encuentran, en su mayoría, en la edad media de la vida (promedio de    44 años); son personas activas, sin enfermedades sistémicas y con un predominio    del sexo femenino (2:1), como es frecuente en este tipo de patologías. Todos los pacientes de esta cohorte habían    recibido esteroides por un período prolongado (promedio 13,3 meses), sin    lograr un control clínico de su enfermedad antes de iniciar tratamiento    con AZA, lo que ilustra la severidad del cuadro clínico. La mayoría de los pacientes tratados (81%)    mejoraron o estabilizaron su agudeza visual y presentaron una significativa    disminución de la inflamación ocular (86,5% de los ojos comprometidos).    Estos resultados permitieron reducir la dosis de esteroides en 87% de    los casos, a los 6 meses de tratamiento. Este hecho es muy significativo,    ya que permitió, a su vez, reducir las severas complicaciones del tratamiento    esteroidal sistémico prolongado. Otro hecho importante es el bajo perfil    de toxicidad de la AZA. Todos los efectos colaterales fueron tratados    exitosamente y ningún paciente debió discontinuar la AZA en forma definitiva    debido a esta causa. Nuestros resultados son concordantes con    otro estudio que demuestra que la AZA es un fármaco eficaz en el control    de la EOI, con un perfil de toxicidad menor que el de la ciclofosfamida13. La necesidad de desarrollar nuevos inmunosu-presores    más efectivos y menos tóxicos en las enfermedades autoinmunes, es un problema    importante y no resuelto a la fecha. Sin embargo, nuestros resultados    demuestran que la AZA parece ser un agente eficaz y con un perfil de toxicidad    aceptable en un porcentaje importante de pacientes con EOI. La escasez    de publicaciones sobre la eficacia de la AZA en la EOI, podría indicar    que este fármaco pudiera estar siendo subutilizado en la práctica clínica. Nuevos estudios prospectivos sobre la eficacia    de la AZA en cada categoría diagnóstica de EOI por separado, deberán ser    realizados a futuro, con el fin de detectar aquellas patologías que presentan    una mejor respuesta clínica a este tratamiento.   REFERENCIAS 1. Tamesis RR, Rodriguez A, Christen WG,    Akova YA, Messmer E, Foster CS. Systemic drug toxicity trends in immunosuppressive    therapy of immune and inflammatory ocular disease. Ophthalmology 1996;    103: 768-75.            [ Links ] 2. Santamaría J II. Steroidal agents: their    systemic and ocular complications. Ocular Inflamm Ther 1983; 1:    19-26.            [ Links ] 3. Nussenblatt RB, Palestine AG, Chan CC.    Cyclosporin A therapy in the treatment of intraocular inflammatory disease    resistant to systemic corti-costeroids and cytotoxic agents. Am J Ophthalmol 1983; 96: 275-82.            [ Links ] 4. Hemady R, Tauber J, Foster CS. Immunosuppressive    drugs in immune and inflammatory ocular disease. Surv Ophthalmol 1991;    35: 369-85.            [ Links ] 5. Wang CL, Wang F, Bosco JJ. Ovarian failure    in oral cyclophosphamide treatment for systemic lupus erythematosus. Lupus 1995; 4: 11-4.            [ Links ] 6. Vítale AT, Rodriguez A, Foster CS. Low-dose    cyclosporin A therapy in treating chronic noninfectious uveitis. Ophthalmology 1996; 103: 365-74.            [ Links ] 7. Cuchacovich M, Gatica H, Verdaguer JI,    Carreño MA, Villarroel F, Verdaguer J. Tratamiento con dosis bajas de    ciclosporina A en pacientes con enfermedad ocular inflamatoria de etiología    no infecciosa. Rev Méd Chile 1999; 127: 277-85.            [ Links ] 8. Greenwood AJ, Stanford MR, Graham EM.    The role of azathioprine in the management of retinal vasculitis. Eye 1998; 12: 783-8.            [ Links ] 9. Bloch-Michel E, Nussenblatt RB. International    Uveitis Study Group recommendations for the evaluation of intraocular    inflammatory disease. Am J Ophthalmol 1987; 103: 234-5.            [ Links ] 10. Nussenblatt RB, Palestine AG, Chan    CC, Roberge F. Standardization of vitreal inflammatory activity in intermediate    and posterior uveitis. Ophthalmoly 1985; 92: 467-71.            [ Links ] 11. Armitage P, Berry G. The Statistic    Inference, en: Armitage P, Berry G, eds. Statistics for the biomedical      investigation. Madrid, Spain: Harcourt Brace, 1997, 111-32.            [ Links ] 12. Corley CC Jr, Lessner HE, Larsen WE.    Azathioprine therapy of «autoimmune» diseases. Am J Med 1966; 41: 404-12.            [ Links ] 13. Flores M, Gudino Pérez R, Ríos Prado    R, Almedia Arvizu VM, Castrejón Vázquez MI, Ocampo AA. Comparative study    of the treatment of autoimmune uveitis with prednisone and with cyclophosphamide    and azathioprine. Rev Alerg Mex 2001; 48: 75-9.            [ Links ] 14. Mee J, Paine M, Byrne E, King J, Reardon    K, O'Day J. Immunotherapy of ocular myasthenia gravis reduces conversion    to generalized myasthenia gravis. J Neuroophthalmol 2003; 23: 251-5.            [ Links ]   Recibido el 16 de agosto, 2006. Aceptado    el 7 de noviembre, 2006. Correspondencia    a: Dr. Miguel Cuchacovich. San Pío X N° 2460, Oficina 607. Providencia,    Santiago, Chile. Fono: 2048821. Fax: 2312395. E mail:  mcuchacovich@redclinicauchile.cl



El tratamiento    esteroidal tópico y sistémlco constituye la primera alternativa en el    manejo de la enfermedad ocular inflamatoria no infecciosa (EOI). Los inmunosupresores    se utilizan como segunda línea, frente a la ineficacia terapéutica de    los esteroides o cuando aparecen efectos colaterales1-2.

Los agentes citotóxicos más utilizados    en el tratamiento de la EOI son ciclofosfamida, ciclosporina A y metotrexato3,4.

Muchos pacientes con EOI se encuentran    entre la tercera y cuarta década de la vida. El tratamiento con ciclofosfamida    conlleva el riesgo potencial de amenorrea e infertilidad en esta población    . La ciclosporina A es un fármaco efectivo en el control de la inflamación    ocular en pacientes con EOI6,7, sin embargo, su costo es elevado    y la mayoría de los pacientes no pueden acceder a este fármaco. A la fecha,    existen escasas publicaciones en la literatura mundial sobre la eficacia    de la azatloprina (AZA) en pacientes con uveítis8. AZA es un    fármaco menos tóxico que la ciclofosfamida y más económico que la ciclosporina    A, por lo que podría ser considerado de primera elección en el manejo    de la EOI resistente a esteroides.

Por lo anterior y con el fin de evaluar    la eficacia terapéutica de la AZA, hemos estudiado retrospectivamente    un grupo de pacientes chilenos portadores de EOI resistente a tratamiento    esteroidal, los que fueron tratados con una combinación de esteroides    sistémlcos y AZA.

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes. Se revisaron las fichas    clínicas de los pacientes portadores de una EOI resistente a esteroides    que consultaron en los departamentos de oftalmología de los centros participantes    (Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Fundación Oftalmológica    Los Andes y Clínica Las Condes) o en la consulta privada de uno de los    autores (MC), que recibieron tratamiento asociado con AZA. Se obtuvo consentimiento    informado de todos los pacientes antes de iniciar el tratamiento inmunosupresor.

Los criterios de inclusión para el registro    de estos pacientes fueron: pacientes que estuvieran recibiendo al menos    30 mg/día de prednisona y que continuaban con EOI activa o pacientes que    hubieran respondido, pero que requirieran de una dosis ≤ 20 mg/día para permanecer inactivos o que presentaran efectos colaterales    severos con el tratamiento esteroidal. Ningún paciente podía haber recibido    tratamiento inmunosupresor durante los 12 meses previos al tratamiento    con AZA.

El diagnóstico específico de cada EOI se    basó en los criterios de clasificación del grupo internacional de estudios    de uveítis9.

En todos los pacientes se realizó un detallado    examen clínico y de laboratorio con el fin de descartar la presencia de    infecciones activas (VDRL-FTA ABS, IgM e IgG para toxoplasmosis y PPD)    y un estudio inmunológico (factor reumatoi-de, anticuerpos antinucleares,    HLA B 27, ANCA, anticuerpos anti ENA, anticuerpos anticardiolipi-nas y    niveles de C3 y C4). Se realizó también un hemograma y VHS, perfil bioquímico    y examen de orina completo al ingreso al estudio y luego mensualmente    durante el seguimiento.

Los pacientes que recibieron tratamiento    con AZA tenían función hepática y renal normal y ausencia de patologías    hematológicas, inmunodeficiencias o de enfermedad neoplásica.

Protocolo de tratamiento. Los pacientes    con EOI activa fueron tratados con una combinación de prednisona y AZA    por uno de los autores (MC), utilizando dosis convencionales de acuerdo    a un esquema internacionalmente aceptado8.

La dosis inicial de prednisona fue de 0,5    mg/kg/ día durante 4 semanas. En caso que el paciente experimentara mejoría    clínica, se continuaba con una reducción progresiva durante los 3 meses    siguientes, hasta alcanzar una dosis de mantención que oscilaba entre    5 y 10 mg/día. Si la EOI continuaba activa más allá de las 4 semanas iniciales,    entonces la dosis de prednisona era reducida en forma más lenta. La prednisona    se mantuvo por un año en una dosis de 5 a 10 mg/día.

La AZA fue administrada en dosis de 2-3    mg/kg/ día por un año. Los pacientes en tratamiento inmunosupresor fueron    evaluados mensualmente con un examen clínico detallado y con hemograma    y VHS, creatininemia, transaminasas y examen químico y citológico de orina.

La AZA fue suspendida si el recuento de    leucocitos era inferior a 3.000 por mm3, si el recuento de    plaquetas era menor 100.000/mm3 o si la hemoglobina era menor    de 7 g/dl.

En el análisis de eficacia, cada paciente    fue utilizado como su propio control. Se comparó entre el período pretratamlento,    el período de tratamiento con AZA y el estado de la enfermedad al finalizar    la terapia si el tratamiento debía ser discontinuado por algún motivo.    Se registró la tasa de recaídas (número de eventos por año) antes del    tratamiento con AZA y se comparó con la del período de tratamiento con    AZA. Se definió una recaída como un aumento de la celularidad a la biomicroscopia    o la aparición de lesiones frescas al fondo de ojo, las que generalmente    se acompañaban de disminución de la agudeza visual.

Los pacientes que presentaban severa opacidad    del cristalino, que impedía una adecuada evaluación, fueron excluidos    del estudio.

Se registró la dosis de esteroides promedio    que cada paciente recibía antes de iniciar la AZA y se la comparó con    aquella obtenida durante el tratamiento con AZA. La eficacia clínica durante    y al finalizar el tratamiento con AZA, fue evaluada mediante el cambio    en el score inflamatorio y en la escala de Snellen de agudeza visual.    Un cambio de al menos dos líneas en la escala de Snellen, fue considerado    como significativo. El score inflamatorio fue calculado usando    una escala de morbilidad visual, de acuerdo a los criterios del grupo    internacional de estudios de uveítis9,10 y cada ojo fue evaluado    en forma separada.

Se analizó también la aparición de efectos    colaterales con este esquema de tratamiento.

Estadística. Se analizaron las diferencias    entre la agudeza visual pre y postratamiento mediante un test t de Student    para 2 muestras11.

Las diferencias observadas entre la agudeza    visual pre y postratamiento fueron evaluadas por el test t de Student    para 2 muestras de iguales varianzas.

Se consideró estadísticamente significativo,    un valor de p < 0,05.

RESULTADOS

Características de los pacientes. Se    obtuvieron datos completos de las fichas de treinta pacientes (10 hombres    y 20 mujeres), con un rango de edad que oscilaba entre 18 y 75 años (mediana    44 años), portadores de EOI crónica. La Tabla 1 muestra    las diferentes categorías diagnósticas de los pacientes. La Tabla      2 muestra las complicaciones secundarias a la EOI al inicio del tratamiento    con AZA.

   

   

Curso clínico y respuesta al tratamiento. Se observó una remisión completa inicial en 51 ojos (26 pacientes,    87%) y una respuesta parcial o ausencia de respuesta en 8 ojos (4 pacientes,    13%). El inicio de la respuesta clínica al tratamiento con AZA osciló    entre 1 y 6 meses (promedio de 2,65 meses). La mayoría de las complicaciones    asociadas a la EOI se resolvieron en los pacientes respondedores a la    AZA, constatándose una reducción de la actividad inflamatoria y una mejoría    de la agudeza visual en la mayoría de ellos. Veintiuno (70%) de los 26    pacientes que alcanzaron una remisión inicial, se mantienen en remisión    clínica a la fecha, sin evidencias de recaída en su último control, con    una media de seguimiento de 37,5 meses. Cinco pacientes (17%) presentaron    una recaída (Tabla 3).

   

Tasa de recaídas. Cinco pacientes    (10 ojos, 17%) presentaron una recaída después de haber alcanzado una    remisión inicial. Esto ocurrió entre los 6 y 12 meses de iniciado el tratamiento    con AZA (mediana de 7,2 meses). Sin embargo, la inflamación asociada a    la recaída fue de menor intensidad que el grado de inflamación pretratamlento.    En 3 casos se asoció ciclosporina A (5 mg/kg/día). Un paciente respondió    a la adición de ciclosporina A, con reducción de la actividad inflamatoria    y mejoría de la agudeza visual. Los otros 2 pacientes no respondieron    a la ciclosporina A. En un paciente se aumentó la dosis de esteroides    sistémicos, mientras que en otro se adicionó triamcinolona intra vitrea.    En ambos casos se logró sólo un control transitorio de la inflamación    ocular.

Dosis de esteroides. Antes de iniciar    el tratamiento con AZA, la dosis promedio de prednisona era de 45,1 mg/día.    Al mes de tratamiento, la dosis promedio de prednisona se había reducido    a 25,9 mg/día, a los 3 meses a 14 mg/día y a los 6 meses a 5,1 mg/día.    Esta reducción se observó en 26 casos (86%) a los 6 meses de tratamiento,    sin embargo, a partir de ese momento se observó una recaída en 5 casos,    como fue descrito anteriormente.

Inflamación ocular. La magnitud    de la inflamación intraocular fue cuantificada para cada ojo antes de    iniciar el tratamiento con AZA y luego mensualmente durante el tratamiento    inmunosupresor. Cincuenta y un ojos disminuyeron la actividad inflamatoria    (86,5%), mientras que en 8 ojos (13,5%) no se observó disminución de la    inflamación.

Agudeza visual La agudeza visual    con corrección fue medida con una escala de Snellen antes de iniciar el    tratamiento con AZA y luego mensual-mente durante el tratamiento. Los    59 ojos comprometidos (30 pacientes) fueron usados como sus propios controles.    Treinta y seis ojos (61%) mejoraron su agudeza visual (en al menos 2 líneas    de la escala de Snellen) al final del seguimiento, 12 ojos (20%) mantuvieron    su agudeza visual y 11 ojos (19%) disminuyeron su agudeza visual (Tabla      4). Se observó una mejoría significativa de la agudeza visual al final    del tratamiento con AZA (p <0,01).

   

Efectos colaterales. La Tabla    5 muestra los efectos colaterales presentados durante el estudio.    En 4 pacientes se suspendió definitivamente la terapia con AZA, pero en    ninguno fue debido a efectos colaterales graves. La suspensión se debió    en todos ellos a ineficacia del tratamiento.

   

DISCUSIÓN

La azatioprina es un análogo imidazólico    de la 6-mercaptopurina. Este agente inmunosupresor ha sido utilizado en    una gran variedad de patologías autoinmunes, incluyendo enfermedades reumatológicas,    dermatológicas y enfermedades inflamatorias intestinales12.

Algunos reportes han demostrado su efectividad    en diferentes EOI no infecciosas refractarias a esteroides como el penfigoide    ocular, vasculitis retinal primaria, compromiso ocular del síndrome de    Behget, uveítis crónica o recurrente13 y miastenia gravis ocular14.

Los pacientes tratados en nuestra serie    se encuentran, en su mayoría, en la edad media de la vida (promedio de    44 años); son personas activas, sin enfermedades sistémicas y con un predominio    del sexo femenino (2:1), como es frecuente en este tipo de patologías.

Todos los pacientes de esta cohorte habían    recibido esteroides por un período prolongado (promedio 13,3 meses), sin    lograr un control clínico de su enfermedad antes de iniciar tratamiento    con AZA, lo que ilustra la severidad del cuadro clínico.

La mayoría de los pacientes tratados (81%)    mejoraron o estabilizaron su agudeza visual y presentaron una significativa    disminución de la inflamación ocular (86,5% de los ojos comprometidos).    Estos resultados permitieron reducir la dosis de esteroides en 87% de    los casos, a los 6 meses de tratamiento. Este hecho es muy significativo,    ya que permitió, a su vez, reducir las severas complicaciones del tratamiento    esteroidal sistémico prolongado.

Otro hecho importante es el bajo perfil    de toxicidad de la AZA. Todos los efectos colaterales fueron tratados    exitosamente y ningún paciente debió discontinuar la AZA en forma definitiva    debido a esta causa.

Nuestros resultados son concordantes con    otro estudio que demuestra que la AZA es un fármaco eficaz en el control    de la EOI, con un perfil de toxicidad menor que el de la ciclofosfamida13.

La necesidad de desarrollar nuevos inmunosu-presores    más efectivos y menos tóxicos en las enfermedades autoinmunes, es un problema    importante y no resuelto a la fecha. Sin embargo, nuestros resultados    demuestran que la AZA parece ser un agente eficaz y con un perfil de toxicidad    aceptable en un porcentaje importante de pacientes con EOI. La escasez    de publicaciones sobre la eficacia de la AZA en la EOI, podría indicar    que este fármaco pudiera estar siendo subutilizado en la práctica clínica.

Nuevos estudios prospectivos sobre la eficacia    de la AZA en cada categoría diagnóstica de EOI por separado, deberán ser    realizados a futuro, con el fin de detectar aquellas patologías que presentan    una mejor respuesta clínica a este tratamiento.