https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100016
Medición en salud: Algunas consideraciones metodológicas

Rev Méd Chile          2008; 136: 125-130

ARTÍCULO          ESPECIAL

Medición          en salud: Algunas consideraciones metodológicas

Some          methodological issues about measurements in health

Ana M.          Alarcon Ma, Sergio Muñoz Nb.

Departamento          de Salud Pública, Facultad de Medicina, Centro de Investigación y Gestión          para la Evidencia en Salud (CIGES), Universidad de La Frontera, Temuco,          Chile. aPhD en Antropología Médica "PhD en Bioestadística

Measurement          process is a part of everyday work of health professionals. Technological          advances have created precise and sensitive instruments whose results          are highly accurate and cast little doubts. However, health care has diversified,          becoming a multidimensional and complex task. This means that new aspects,          that are difficult to measure, must be addressed, such as health perception          by patients or cost usefulness ratios of health actions. Therefore, clinicians          and researchers must have a good perception of the quality of measures          that they use in their daily work, to make the correct diagnostic, therapeutic          or prognostic decisions. This article explores the operational concepts          that help in the development and assessment of measuring instruments in          terms of validity and truthfulness (Rev Méd Chile 2008; 136: 125-30).

 (Key          words: Delivery of health care; Research design; Statistics as topic)

 

El proceso          de medición forma parte de la práctica diaria de todos los profesionales          de salud; está presente por ejemplo, en la evaluación de la capacidad          funcional de los adultos mayores, en la detección de actitudes hacia el          beber problema, o en la valoración del dolor subjetivo de un paciente1,2.          La aplicación de cuestionarios o escalas generan mediciones que muchas          veces determinan importantes decisiones pronosticas y terapéuticas; sin          embargo, en la mayoría de los casos se desconoce el origen y capacidad          real del instrumento para evaluar la condición bajo estudio.

Medición          es simplemente el proceso de asignar valores a ciertos eventos de la realidad3.          La dificultad del proceso radica al menos en dos aspectos: que el valor          represente realmente el evento que se quiere medir, y que el evento sea          expresado en toda su complejidad. En medicina, los instrumentos para determinar          la condición biológica de un paciente han experimentado tal desarrollo          tecnológico, que han logrado disminuir la incertidumbre de los resultados          de una medición4. No obstante, es la medición de salud como          fenómeno psicosocial que requiere refinar la precisión de sus instrumentos,          dado que el objetivo principal en este campo de la salud es recoger, en          forma válida y confiable, la percepción subjetiva de los pacientes.

Este artículo          expone, desde una perspectiva metodológica, algunos conceptos esenciales          y operativos          tanto para la construcción, como para la evaluación de instrumentos de          medición en salud, particularmente escalas y cuestionarios utilizados          en estudios de población. Se abordarán temas tales como: la generación          y selección de ítems que configuran el objeto de medición, ciertas consideraciones          respecto del diseño de instrumentos, y finalmente algunas indicaciones          para la evaluación de la calidad de un instrumento de medición; este último          aspecto es esencial para quienes utilizan cuestionarios o escalas ya diseñadas          en otras partes del mundo. Su propósito es contribuir con algunos elementos          teóricos básicos para guiar al investigador clínico a tomar decisiones          basadas en mediciones válidas y confiables.

Generación          y selección de ítems de un instrumento de medición en salud. Ija. etapa          inicial en la construcción de un cuestionario o escala que tenga por objetivo          recoger la percepción u opinión de los pacientes, implica los siguientes          pasos: a) definir con máxima precisión el objeto de la medición, b) atribuir          a los objetos o eventos de salud ciertos indicadores que expresen con-ceptualmente          las propiedades del objeto que se pretende medir, y c) reflejar la variabilidad          entre los sujetos que están siendo objeto de medición. Habitualmente el          investigador parte de ideas que provienen de su experiencia clínica, del          análisis de literatura científica, y de diálogos con sus pacientes y colegas,          de esta forma produce una conceptualización que le permite identificar          dimensiones y variables de su objeto de estudio.

Este proceso          implica la construcción y reconstrucción del concepto que se quiere medir          en la población; tomemos como ejemplo la definición del concepto "calidad          de vida", y la identificación de sus propiedades manifiestas, tales          como, "estar bien", "sentirse feliz", "dormir          bien", "visitar amigos", entre otras; son justamente estas          propiedades o características las que contribuirán a reconstruir el concepto          "calidad de vida" como objeto de medición.

En esta fase,          que podríamos llamar exploratoria, la incorporación de métodos y técnicas          cualitativas de investigación tales como, entrevistas en profundidad,          observaciones no estructuradas, y grupos focales constituyen herramientas          esenciales para indagar en la condición subjetiva de los pacientes, produciendo          descripciones y explicaciones          a procesos, contribuyendo a delimitar marcos teóricos, y mejorando la          comprensión del contexto en que se produce el evento de salud". En          consecuencia, son las representaciones de los sujetos, más las propias          del investigador clínico, las que se configuran como ítems en un cuestionario.          Estas formas de obtención de ítems equivalen a las fuentes de datos necesarios          para lograr una muestra representativa de los ítems.

Los desafíos          inherentes a esta etapa son, determinar el universo de ítems o preguntas          que representen totalmente al evento, establecer sus límites, y discriminar          lo que pertenece o no, al evento en estudio. El tema es particularmente          complejo porque no existe más herramienta que el criterio, experiencia          y sensibilidad teórica del investigador clínico para reunir el máximo          de propiedades observables del evento que pretende estudiar.

Consideraciones          sobre el diseño del instrumento de medición. El diseño de un instrumento          de medición -sea éste escala o cuestionario-, depende de múltiples factores          entre los que podemos mencionar: el objetivo para el cual se propone el          instrumento, los recursos financieros para su construcción y prueba, acceso          a la información, edad y educación de los pacientes quienes serán objeto          de medición, y el nivel de precisión de la medida que se pretende obtener.          El conjunto de estos factores determinará la extensión del instrumento,          el formato, y su presentación; sin embargo lo más relevante en el diseño          es la decisión del investigador clínico sobre el nivel de medida de sus          variables. Por ejemplo, es diferente decirle a un paciente -cualquiera          sea su patología-, que construya una lista con sus síntomas, que elija          de una lista aquellos que presenta con mayor frecuencia, o que ordene          de una lista que el médico le presenta, aquellos que le provocan mayor          molestia. La decisión por una u otra forma dependerá tanto de los intereses          del clínico en profundizar sobre los síntomas de sus pacientes, de la          aplicación de los resultados; como de la calidad de sus variables, es          decir, hasta dónde su variable le permite variar en respuesta. En resumen,          lo que se intenta es representar la variabilidad de respuestas entre los          pacientes a los que se les aplicará finalmente el instrumento7.

En términos          operativos significa que para construir un cuestionario, el clínico deberá          seguir los          siguientes pasos: definir el concepto y objetivo de la medición, elaborar          una lista extensiva de sus ítems, determinar la forma de medición de las          respuestas, expresar las preguntas (variables) en palabras apropiadas          a la cultura, educación y edad de sus pacientes, construir un borrador          de prueba, y finalmente probar el instrumento en una muestra de pacientes.          Los resultados de su prueba determinarán: el contenido esencial del instrumento,          la dificultad de aplicación y comprensión, y la posibilidad de análisis          de las medidas obtenidas.

Calidad          y pertinencia de un instrumento: temas de validez y confiabilidad. Ija.          determinación de la calidad de un instrumento implica plantearse preguntas          tanto de la exactitud con que mide el fenómeno bajo estudio, la estabilidad          de la medición o resultado, como de la pertinencia del instrumento para          los sujetos o realidad en que se aplican las mediciones. Por ejemplo,          un clínico que evalúe la calidad de vida de sus pacientes sea ésta en          forma específica o genérica, se enfrenta a la incertidumbre de si los          valores obtenidos a través del cuestionario reflejan o no la condición          del paciente, si el instrumento es capaz de detectar diferencias entre          los sujetos, si cambios en los resultados de la medición en un paciente          son consecuencia de cambios en su condición de salud, y finalmente si          las preguntas del cuestionario fueron respondidas comprensivamente por          el paciente.

Este conjunto          de interrogantes aluden directamente a los conceptos de confiabilidad          y validez de un instrumento. La estimación de la calidad de un cuestionario          o escala es requisito esencial, no sólo en su proceso de construcción,          sino también en la utilización de aquellos obtenidos en la literatura          médica internacional. Por ejemplo, aunque el investigador clínico haya          encontrado algún cuestionario muy apropiado a sus objetivos, validado          y utilizado en otras partes del mundo; deberá igualmente validarlo con          sus pacientes, ya que su aplicabilidad se limita sólo al contexto social          y cultural en que fue creado. Para ello debe utilizar, si corresponde,          los mismos procedimientos de determinación de validez y confiabilidad          que aquí se exponen, sin embargo, deberá iniciar el proceso de validación          del instrumento, con una adaptación idiomática y cultural8.

Determinación          de la validez de un instrumento. La validez de un instrumento se refiere          a la pertinencia de las inferencias realizadas a partir de las mediciones;          en otras palabras, validez significa cuan bien un resultado obtenido refleja          al fenómeno bajo estudio, o la capacidad del instrumento para medir la          cualidad para la que fue construido9,10. Por ejemplo, un test          que mida depresión en un paciente debe dar cuenta de la calidad y magnitud          de ese fenómeno, y no del stress de ese paciente; por lo tanto, cuando          un investigador clínico construya un cuestionario o intente aplicar alguno          ya existente debe -en primer término-examinar con profundidad la naturaleza          del evento que desea medir (llámese depresión, stress, angustia, calidad          de vida, etc.), y al mismo tiempo, examinar si las variables del cuestionario          representan en forma precisa el fenómeno que desea medir.

Existen diversas          formas de determinar la validez de un instrumento, no obstante la distinción          entre ellas, refleja más una necesidad operativa que conceptual para el          investigador. Entre éstas se encuentran la validez de: a) criterio, b)          constructo, y c) contenido.

Validez          de criterio. Este tipo de validez se asocia generalmente a la capacidad          de un instrumento para predecir una conducta o evento de salud. En clínica          es común evaluar ciertas conductas de riesgo sanitario y predecir quiénes          tienen el riesgo potencial de desencadenar el problema, enfermedades cardiovasculares,          depresión entre otros ejemplos. El procedimiento más común para determinar          la capacidad predictiva de un instrumento, es demostrar una correlación          entre las medidas obtenidas con algún criterio exterior habitualmente          llamado "gold standard", de modo que, si la correlación es alta,          la medida obtenida es considerada válida11. Desafortunadamente          no siempre se dispone de un criterio de comparación aceptable, por lo          tanto el desafío para el clínico será buscar o construir alguno con el          que pueda comparar los resultados de su medición, para lo cual deberá          conjugar tanto su experiencia clínica como la revisión crítica de literatura.

La selección          del criterio se basa en una supuesta relación entre el evento medido y          el criterio elegido, como ejemplos clásicos se pueden mencionar los cuestionarios          de calidad de vida          específicos, cuyos resultados son contrastados con criterios clínicos          elaborados por sociedades profesionales12,13.

Algunas variantes          de este tipo de validez se asocian al tiempo en que se realizan las pruebas          al paciente. Por ejemplo, si se realizan las mediciones antes que aparezca          el evento, y se espera su ocurrencia, estamos frente a una forma de validez          predictiva. Estas mediciones son bastantes apropiadas para determinar          la asociación entre riesgo sanitario y evento, o predicción de éxito o          fracaso de intervenciones.

Por otra          parte, si se selecciona un gold standard o criterio, y se compara simultáneamente          con los resultados obtenidos a través del test aplicado, estamos frente          a una forma de validez concunente. En este caso se busca saber si la medida          obtenida con el test diseñado para tal efecto se acerca o no al criterio,          de forma tal que el clínico pueda sustituir el criterio por la medida          obtenida a través de su test. No obstante, al aplicar criterios o medidas          comparativas, siempre debería preguntarse si éstas son apropiadas a la          cultura, situación social o nivel educativo en que se aplican, de modo          que constituyan una fuente válida de comparación.

Validez          de contenido o aparente. Ija. validez de contenido se refiere al grado          en que un instrumento representa el universo o la totalidad de los contenidos          del fenómeno que se pretende medir, apunta por tanto, a cuan bien la muestra          de preguntas del cuestionario representa el concepto bajo estudio14.          Sin embargo, no se espera que un instrumento cubra detalladamente cada          uno de los dominios que conforman un concepto -ello implicaría un instrumento          extremadamente largo-, lo que debería esperarse es que el instrumento          contenga una muestra representativa de sus dominios y posibles preguntas.          Una forma habitual de establecer la validez de contenido es la consulta          a expertos en el tema, quienes evalúan a través de una pauta elaborada          por el investigador, si los contenidos de un test son pertinentes y adecuados;          no obstante, es el investigador clínico, quien finalmente decidirá hasta          dónde desea extender el contenido de su cuestionario.

Validez          de constructo. El propósito de la validez de constructo es ratificar          la teoría que fundamenta la utilización de un test, más que el test en          sí mismo; por          ello, la validez de constructo se pregunta cuan bien la medición refleja          la naturaleza del concepto o "constructo" que se pretende medir1^.          Por ejemplo si el propósito es medir la depresión post-parto (como constructo),          el investigador debería preguntarse por las dimensiones teóricas que subyacen          en el tema, y las relaciones que se configuran entre éstas. El análisis          factorial es el procedimiento estadístico más apropiado para determinar          este tipo de validez, ya que puede identificar la cantidad de constructos          o factores que existen en el test, y la medida en que cada ítem está relacionado          con cada factor1". En la construcción o evaluación de          un instrumento de medición, el análisis de factores se puede utilizar          de forma exploratoria o confirmatoria. Usualmente esta técnica estadística          es empleada en forma exploratoria, ya que su análisis proporciona al investigador          una idea de cuáles y cuántas son las dimensiones que conforman el constructo          que está investigando.

Existen dos          variantes de validación de constructo denominadas: validez convergente          y validez concurrente. En la primera, se correlaciona la medición obtenida          a través de un instrumento con otro, que mide el mismo constructo. Tomemos          como ejemplo la medición del dolor postoperatorio en un mismo grupo de          pacientes; una medida se obtendrá a través de la escala análoga visual,          y la otra mediante el test de dolor específico para pacientes quirúrgicos.          Si los resultados con una y otra medida, conelacionan positivamente o          "convergen", significa que ambos test miden el mismo constructo.

En la segunda          variante -validez concurrente- , los resultados de un test se comparan          con los de otro que mide un constructo diferente. Siguiendo el ejemplo          anterior, se pueden comparar los resultados de percepción del dolor postoperatorio          con capacidad funcional, en el mismo grupo de pacientes. En teoría, ambos          test debiesen tener correlaciones negativas o inversas, de lo contrario          significa que el test de dolor postoperatorio no es suficientemente específico          para medir ese constructo en pacientes quirúrgicos.

CONFIABILIDAD          O ESTABILIDAD DE LAS MEDIDAS

La confiabilidad          se refiere al grado en que los puntajes observados en una medición están          libres de error de medida; se relaciona con la estabilidad de          las observaciones e inferencias realizadas y su precisión17.          Para obtener un alto grado de confia-bilidad, el esfuerzo debe dirigirse          hacia el control del error en las respuestas de los pacientes, dado que          el supuesto es que, si las condiciones son constantes los resultados serán          idénticos. Por ejemplo, al aplicar un test de esfuerzo, el clínico debe          controlar ciertos factores como: la motivación de sus pacientes, las condiciones          del ambiente físico en que aplica la prueba, o la dificultad del test.          Algunas formas de estimar la confiabilidad de los datos son: a) análisis          de consistencia interna, b) test-retest, y c) confiabilidad interobservador.

Consistencia          interna o inter-ítem. Consiste en determinar cuan bien los ítems de          un cuestionario o escala correlacionan unos con otros a través de diversos          procedimientos estadísticos. Uno de éstos consiste en partir el cuestionario          en dos mitades; por ejemplo todas las respuestas pares y todas las impares,          y correlacionar ambos grupos de respuestas. Otra forma consiste en correlacionar          cada ítem con todos los otros, en este caso se estima la consistencia          del ítem en forma individual en relación con todos los demás. El coeficiente          alpha de Cronbach es el más apropiado para ítems que tienen tres o más          alternativas de respuestas, y Kuder Richardson para ítems que ofrecen          respuestas dicotómicas; ambas son pruebas estadísticas que evalúan el          ítem y su relación con la extensión del cuestionario18. El          análisis de consistencia interna de un instrumento es frecuentemente realizado          con posterioridad al análisis factorial, y contribuye complementariamente          a evaluar su validez. Basado en estos resultados el investigador clínico          podrá determinar la pertinencia de un ítem en el cuestionario; decisión          que va a depender tanto de sus intereses y motivaciones, como de los parámetros          estadísticos obtenidos.

Test-retest          o medida de estabilidad. Consiste en repetir la prueba dos o más veces          a los mismos sujetos con el objeto de correlacionar sus respuestas y determinar          su estabilidad. Este método tiene la dificultad que muchas veces las diferencias          observadas en las respuestas no se deben sólo al azar, interviniendo por          ejemplo, sesgos de memoria de los pacientes, cambios en la forma de plantear          las instrucciones, o de las condiciones en que se administra la prueba.          Por ejemplo, si se aplica          un cuestionario o escala para evaluar la presencia de stress en ciertos          sujetos, probablemente se obtendrán resultados diferentes si el cuestionario          se aplica antes o después de las vacaciones de los trabajadores. Es por          ello, que el investigador clínico que desee realizar un test-retest debe          aplicar su cuestionario resguardando que las condiciones en que se aplica          sean similares entre la primera y segunda aplicación.

Confiabilidad          interobservador o equivalencia. Esta forma de estimar confiabilidad          se utiliza principalmente en observaciones clínicas diagnósticas, y cuestionarios          con preguntas abiertas19. El objeto es correlacionar los puntajes          obtenidos entre distintos observadores, indicando de esta forma, el porcentaje          de acuerdo respecto de la medida observada corrigiendo el factor azar.          La forma habitual de obtener esta confiabilidad es a través del coeficiente          de Kappa; considerando un valor muy bueno a partir de 0,8 y muy malo por          debajo de 0,20, así mientras más cerca de cero es el valor, más azar hay          presente en las medidas20. Finalmente es necesario señalar          que los elementos discutidos sobre evaluación de calidad de las medidas          obtenidas a través de la aplicación de instrumentos, deben cumplir dos          requisitos fundamentales; primero, un equipo de trabajo multidis-ciplinario          con el cual discutir contenidos, resultados y tomar decisiones, y segundo          la provisión de programas de estadísticos adecuados para realizar las          pruebas mencionadas, entre éstos el más utilizado en ciencias de la salud          es Stata®, y en ciencias sociales SPSS®.

Discusión

El diseño          y construcción de un instrumento de medición en salud constituye un proceso          complejo en el que confluyen múltiples disciplinas y metodologías, en          particular si el propósito es construir escalas de medida. En su fase          inicial el aporte de los métodos cualitativos de investigación es fundamental          para obtener un mayor acercamiento a los atributos del objeto de estudio;          es así como entrevistas y grupos focales con la población objetivo, incrementan          el universo de ítems al construir un instrumento de medición21.          Por otra parte, las herramientas estadísticas evidencian la validez          y consistencia del constructo y sus propiedades a través del análisis          tanto de los ítems, como de su interacción en el conjunto del instrumento.          Sin embargo, el uso de técnicas cualitativas y estadísticas debe ser apropiado          al tipo de medición que el clínico desea realizar, y a la naturaleza del          constructo que desea conocer. Un instrumento de medición es válido y confiable          cuando es pertinente a la cultura que le dio origen, es amigable y comprensible          para quienes lo responden, y demuestra cumplir con los estándares estadísticos          adecuados al tipo de medición, y a los supuestos que fundamentan su construcción.