https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100011
Fotoféresis en el tratamiento de Síndrome de Sézary: Caso clínico

 

El síndrome de Sézary (SS) es un subtipo agresivo, poco frecuente, de linfoma cutáneo                 primario de células T (LCCT) diferente a la micosis fungoide (MF). Se presenta                 clínicamente como una eritrodermia exfoliativa, asociada a clones de células T                 (células de Sézary) circulando en el torrente sanguíneo, además de linfadenopatías. 

A continuación se presenta un caso de SS tratado con fotoféresis en nuestro                 centro.

Caso clínico

Paciente de 76 años de edad, con antecedentes de EPOC y enfermedad coronaria. A                     principios de enero del año 2013 comenzó con cuadro caracterizado por prurito,                     sin lesiones cutáneas, algunos episodios de síndrome febril, fatiga y                     disminución de apetito, lo que originó múltiples consultas. En mayo del mismo                     año, se agregó compromiso cutáneo progresivo que finalizó en eritrodermia. Al                     examen físico, destacaba xerosis marcada, signos de grataje, eritema                     generalizado intenso y adenopatías cervicales e inguinales palpables. En junio                     de 2013 fue realizada una biopsia de piel, cuyo informe inicial fue interpretado                     como una reacción adversa a medicamentos; sin embargo, el hemograma mostró 30%                     de linfocitos patológicos por lo que al reevaluar la biopsia se informaron                     linfocitos grandes, hipercromáticos, atípicos, tipo células de Sézary (Figura 1). La citometría de flujo (CMF) en sangre                     periférica mostró 11% de células de Sézary. 

 

Figura 1. Histología pre-tratamiento: Infiltración por                                     linfocitos atípicos, perivasculares,                                          con fibrosis papilar y leve                                     epidermotropismo. HE, 200x.



Se solicitó tomografía de cuello, tórax, abdomen y pelvis, en la cual destacaban                     pequeñas adenopatías en ambas cadenas yugulares, triángulos posteriores del                     cuello, supraclaviculares e inguinales en contexto de un síndrome                     linfoproliferativo. La biopsia de médula ósea fue negativa para linfoma;                     serología para HTLV-1, virus Epstein-Barr y citomegalovirus fueron negativas. 

Se diagnosticó SS etapa IIIb (T4-N1-M0-B1),                     ingresó al sistema GES (garantías explícitas en salud) en julio de 2013 e inició                     tratamiento con PUVA (12 sesiones) asociado a quimioterapia con clorambucil y                     prednisona. Debido a la mala respuesta, fue derivado a nuestro centro para                     evaluación y manejo. Al ingreso, el paciente presentaba eritrodermia, signos de                     grataje, xerosis y adenopatías (Figura 2). Además, presentaba un nódulo crateiforme de 7 mm de diámetro en ala nasal                     derecha, clínicamente sospechoso de un carcinoma espinocelular y traía un nuevo                     hemograma con 50% de linfocitos patológicos y una LDH de 296 U/L. En conjunto                     con el equipo de Hemato-Oncología, se decidió, en octubre de 2013, iniciar                     terapia de fotoféresis extracorpórea (FEC) con una frecuencia de 2 sesiones cada                     15 días, completando 10 sesiones en 2 meses y medio. En cada sesión se realizó                     una unipunción periférica, se extrajo un volumen aproximado de tratamiento de                     260 ml, se utilizó 4,4 ml de methoxalen y heparina como anticoagulante, con una                     duración promedio de de 3 h. Se asoció manejo del prurito con anti H1                     (hidroxicina) y emolientes tópicos. El paciente presentó buena respuesta,                     logrando controlar en 100% el prurito, con regresión completa de las lesiones                     cutáneas (Figuras 3 y 4). Se                     realizó una nueva biopsia post tratamiento que mostró atrofia epidérmica con                     fibrosis laxa superficial y fibroblastos sin linfocitos atípicos (Figura 5). La CMF mostró disminución de las células de                     Sézary de 11% inicial a 0,7% al terminar las sesiones de FEC (Tabla 1). Los linfocitos patológicos en hemograma                     disminuyeron de 50% a 0% en 4 meses (Tabla 1). En marzo                     de 2014, se realizó biopsia de lesión de ala nasal derecha que mostró un                     carcinoma espinocelular, tratado con haz de electrones por 6 semanas con                     excelente respuesta. Actualmente, lleva 11 meses de remisión (Figura 6). Última CMF de octubre de 2014 no mostró células                     de Sézary. Persiste en tratamiento con clorambucil y prednisona.

 

Figura 2. Octubre 2013: eritrodermia, xerosis marcada y                                     placas hiperqueratósicas en zona dorso lumbar.

 

Figura 3. Diciembre 2013: Disminución del eritema y de las                                     placas hiperqueratósicas en región dorso lumbar.

 

Figura 4. Enero 2014: Sin lesiones cutáneas, escasa                                     xerosis.

 

Figura 5. Histología post-tratamiento: Atrofia epidérmica                                     con fibrosis laxa superficial                                          y fibrobastos; no se observan                                 linfocitos atípicos. HE, 200x.

                                      

 Tabla 1. Resumen de evolución de síntomas y exámenes  

 

Figura 6. Octubre 2014: Sin lesiones cutáneas.

 

Discusión

En todo paciente que presente eritrodermia debe considerarse el diagnóstico de                     SS. La evaluación inicial necesariamente incluye una biopsia con evaluación de                     la morfología, inmunofenotipo y clonalidad de los infiltrados celulares. Si los                     resultados cutáneos son sugerentes de un linfoma cutáneo de células T o MF, debe                     realizarse un estudio citológico, citometría de flujo y clonalidad de sangre                     periférica para confirmar el diagnóstico (el reordenamiento clonal en sangre                     debiera ser el mismo que el cutáneo). Además, en pacientes con biopsia                     compatible con MF eritrodérmica, o eritrodermia asociada a adenopatías, se                     recomienda el estudio de imágenes, con una tomografía computarizada, una emisión                     tomografica combinada de positrones (PET) o una combinación de                     ellas1. 

El consenso de la ISCL/EORTC publicado el año 20071 determina                     como criterio diagnóstico de SS la presencia de: 

• Eritrodermia.

• Reordenamiento clonal de receptor de células T en la sangre identificado por                     PCR o Southern Blot. 

• Recuento de células de Sézary circulantes al menos de 1.000 células/microL o                     uno de los dos siguientes criterios: 

- Aumento de CD4+ o CD3+ con una razón CD4/CD8>10.

- Aumento de CD4 + con fenotipo anormal (razón CD4+CD7 ≥ 40% o a razón CD4+CD26 ≥                     30%).

Desde el año 2007, el SS ha sido definido como en estadío T4 B2 y compromiso                     hematológico, utilizando el mismo sistema de estadiaje que la MF (Tabla 2).

 

 Tabla 2. ISCL/EORTC Revisión de clasificación TNM de micosis                                         fungoide y                                          síndrome de Sézary  



Los pacientes con SS se consideran en estadío IVA1, IVA2 o IVB, dependiendo de la                     presencia de compromiso nodal o visceral (Tabla 3).

 

 Tabla 3. Sistema de estadificación clínica para la                                          mucosis                                         fungoide  

 

Los pacientes con SS generalmente presentan intenso prurito, eritrodermia y                     adenopatías generalizadas. El prurito intratable afecta de manera importante la                     calidad de vida de los pacientes2. 

En la mayoría de los casos de SS no se puede determinar la causa, pero algunos                     casos han sido asociados a virus linfotrópicos tipo 1 y 2                     (HTLAV1/2)3.

La incidencia exacta del SS no es conocida. En los Estados Unidos de Norteamérica                     entre 2001 y 2005 se estimó una incidencia de 0,8 casos por millón de personas                     por año, con un rango hombre/mujer de 2,114. En general es una                     enfermedad del adulto mayor, ya que existen escasos reportes en menores de 30                         años5. 

Generalmente presentan un mal pronóstico, con un promedio de sobrevida de 32                     meses al diagnóstico6.

No existe una terapia estándar inicial para el tratamiento de los pacientes con                     SS. El tratamiento del SS y de la MF eritrodérmica es fundamentalmente dirigida                     a mejorar la sintomatología, puesto que no existe terapia curativa.                     Consecuentemente, las terapias debieran ser lo menos tóxicas posibles y darse                     prioridad a aquellas que potencien el sistema inmune antes que la quimioterapia.                     Además, deben tomarse en cuenta las comorbilidades del paciente, los costos y el                     acceso al tratamiento. 

Debido al compromiso leucémico en el SS, suelen utilizarse tratamientos                     sistémicos. Estos pueden ser utilizados como monoterapia, asociados a terapias                     dirigidas a la piel o en conjunto a otros tratamientos sistémicos. Los                     tratamientos deben ser guiados según el estadío de la                     enfermedad3.

Las siguientes recomendaciones fueron seleccionadas del Cutaneous Lymphoma                         Consortium, National Comprehensive Cancer Network (NCCN)7,                         British Association of Dermatologists/United Kingdom Cutaneous Lymphoma                         Group8, European Organization for Research and Treatment                         of Cancer (EORTC)9, European Society of Medical Oncology                         (ESMO), ESMO Guidelines Working Group. Primary cutaneous                         lymphomas10, Japanese Dermatologic Association                         (JDA)/Japanese Skin Cancer Society(JSCS)11 (Tabla 4).

 

 Tabla 4. Organización Europea para la investigación y                                         tratamiento de cáncer,                                          consenso recomendación para la                                         micosis fungoide/síndrome Sésary  



 Estadio IVA1 e IVA2 

El tratamiento inicial para estos estadíos, consiste en terapia sistémica con o                     sin terapia dirigida a la piel (corticoide tópico, quimioterapia tópica como                     mostaza nitrogenada, o carmustina, radioterapia local, retinoides tópicos,                     fototerapia e imiquimod)7. 

Se prefieren terapias que preserven el sistema inmune (Terapias A: Tabla 5). Los agentes del grupo A pueden también utilizarse combinados                     entre ellos, como el uso de FEC asociado a agentes moduladores de respuestas                     biológicos (interferón, retinoides)12,13. 

 

 Tabla 5. Resumen de terapias para SS  

 

 Estadio IVB 

Los pacientes con estadio IVB generalmente son manejados con inhibidores de la                     histona deacetilasa o mono quimioterapia (Terapias grupo B: Tabla                         5). 

Las terapias inmunoestimuladoras (fotoféresis, interferón y retinoides) y las                     terapias dirigidas a la piel pueden ser utilizadas de adyuvantes luego de                     completar los regímenes de quimioterapia.

 Enfermedad recurrente o refractaria 

Para estos pacientes no existe un tratamiento estándar. En general se prefiere el                     uso de terapias conservadoras de la función del sistema inmune antes que la                     quimioterapia tradicional. 

 Fotoféresis extracorpórea (FEC) 

Es una de las terapias iniciales sistémicas de elección en pacientes con linfomas                     de células T en estadio IVA1, IVA2 o SS. 

La FEC es un método para irradiar el torrente sanguíneo directamente con PUVA                     (psoraleno/8-methoxsalen (8 MOP) + fotoquimioterapia con luz ultravioleta A),                     utilizando un proceso de leucoféresis extracorpórea que separa las células                     mononucleares circulantes, las mezcla con el 8 MOP, las irradia con UVA y luego                     son devueltas a la circulación del paciente14. 

Los psoralenos son furocumarinas que absorben el máximo de luz UV en el rango de                     la UVA. Los psoralenos, incluyendo el 8MOP, se intercalan entre los pares de                     bases de ADN. Absorben fotones de radiación UVA generando monoaductos y enlaces                     que causan daño del ADN y muerte celular14. La FEC combina una                     leucoféresis con un tratamiento ex vivo con 8 MOP fotoactivado por                     UVA.

La fotoféresis induce apoptosis de los leucocitos al producir daño al ADN. Al                     reintroducirlos a la circulación sanguínea, son fagocitados por células                     presentadoras de antígenos que producen activación monocitaria, estimulación de                     citoquinas inmunomoduladoras o supresoras y estimulación de respuestas inmunes                     mediadas por la inmunidad celular14,15. La reinfusión se asocia a                     reducción del rango CD4/CD8 lo que sugiere una respuesta de inmunización tipo                         vacuna16. 

Esta técnica está aprobada por la Food and Drugs Administration (FDA) de                     los Estados Unidos de Norteamérica desde el año 1988 para el tratamiento del SS.                     A partir del año 2003, las guías del Reino Unido lo recomendaron para aquellos                     pacientes con linfomas de células T avanzados, sobre todo luego de que terapias                     dirigidas a la piel fracasaran16. 

La FEC estaría hoy fuertemente recomendada para pacientes con eritrodermia                     estadio III o IV a, asociado a alguno de los siguientes: enfermedad clonal                     circulante (PCR o Southern Blot), evidencia de células circulantes de Sézary                     (> 10% de linfocitos); CD4/CD8 > 1017.

Los principios básicos de la FEC se han mantenido sin cambios, pero los                     instrumentos se han ido desarrollando. Desde el año 1999, el método de Uvadex ha                     remplazado el uso de 8 MOP con una solución de metoxipsoraleno antes de la                     irradiación extracorpórea con UVA (1-2 Jcm2), reduciendo así la                     toxicidad por 8 MOP. 

Estudios iniciales con el uso de FEC dos días seguidos cada 4 semanas, mostraron                     83% de mejoría como monoterapia en pacientes eritrodérmicos (mejoría definida                     como < 25% compromiso de superficie corporal) con 21% de pacientes que                     consiguieron la remisión completa16. Sin embargo, son pocos los                     estudios que han evaluado la efectividad de la FEC como monoterapia. La                     respuesta, definida como mejoría > 50% del compromiso cutáneo, es                     aproximadamente de 25%18-22. El promedio de respuesta completa en                     este grupo fue cercana a 10%. 

Estudios siguientes demostraron respuestas que varían entre 31 y 86% en 5 a 6                     meses, dependiendo del paciente seleccionado, la frecuencia de tratamiento y el                     uso de terapias coadyuvantes23,24.

Al combinar la técnica con agentes biológicos modificadores de respuestas, la                     respuesta parece ser más rápida y con mayores tasas que datos históricos                         previos25-27.

El seguimiento a largo plazo de una serie de pacientes mostró que el promedio de                     sobrevida fue de 60 meses28. 

Los protocolos varían de centro en centro, por lo general la FEC se administra                     por dos días consecutivos cada 2 o cada 4 semanas29. Se debe realizar                     en centros especializados. El tiempo total de tratamiento es de 1,5 a 4 h y debe                     durar un mínimo de 6 meses. 

La primera evaluación se realiza a los 3 meses. Aquí se evalúa la continuación de                     la terapia a los 6 meses y se considera la opción de adicionar una terapia                     coadyuvante (interferón, retinoides o terapia dirigida a la piel). Si existe                     respuesta, el tratamiento se mantiene en la misma frecuencia hasta la máxima                     respuesta. En general, para los LCCT, se reporta un promedio de 10                         meses24. Una vez obtenida esta máxima respuesta, se puede ir                     disminuyendo la frecuencia a un ciclo de mantención (dos tratamientos                     consecutivos) cada 6 o 12 meses. 

Los efectos adversos son infrecuentes. Dentro de ellos se encuentran hipotensión                     leve, pirexia a las 6 a 8 h de reinfusión de los linfocitos, fatiga, cefaleas,                     aumento transitorio del prurito y necesidad de un acceso venoso. 

Los predictores de buena respuesta para FEC como monoterapia incluyen: enfermedad                     T4 (eritrodermia), recuento de leucocitos < 20.000/microL, recuento de                     células de Sézary entre 10 y 20%, menos de dos años desde el inicio del                     diagnóstico, sin grandes adenopatías, sin enfermedad visceral, no haber                     utilizado quimioterapia previa, sin elevación de células NK o de                         CD829-31. 

Clínicamente, el predictor más importante de respuesta a largo plazo es una                     respuesta precoz (definida como reducción > 50%) de lesiones cutáneas a los 6                     meses de inicio de tratamiento29.

Por lo general, se requiere de un período de tratamiento de 6 meses para FEC                     antes de identificar una enfermedad refractaria. 

Conclusión

El SS es una forma agresiva del LCCT que se caracteriza por presentar                     eritrodermia, linfadenopatía y linfocitos atípicos circulantes. El tratamiento                     de este síndrome depende del estadio clínico de la enfermedad, la sintomatología                     del paciente y la disponibilidad de ellos. La FEC ofrece una buena alternativa                     para tratamiento al ser una terapia inmunomoduladora que se ha mostrado eficaz                     para su tratamiento y se caracteriza por su escasa toxicidad comparada con la                     mayoría de los inmunosupresores. 

El procedimiento tiene tres fases: leucoféresis, fotoactivación y reinfusión                     posterior. Los linfocitos tratados detienen su ciclo celular y sufren apoptosis,                     luego son fagocitados por células presentadoras de antígeno, con producción                     posterior de células supresoras tumorales específicas.

Nuestro centro cuenta con la única máquina de FEC en Chile (marca Therakos®) y es                     la cuarta existente en Latinoamérica. Además del difícil acceso, los costos                     económicos son aún elevados. Sin embargo, el ingreso precoz de los pacientes a                     esta terapia se asocia a buen resultado terapéutico, como se ha demostrado en                     nuestro paciente y esta publicado en la literatura internacional.

Presentamos este caso para ejemplificar la buena experiencia obtenida en este                     paciente con FEC en nuestro centro. 