https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100004
Piomiositis: presentación de 17 casos en niños y adultos

La piomiositis          es una afección piógena del músculo          estriado. Documentada por primera vez como serie de casos por Scriba en          18851, se interpretó en su descripción como una          enfermedad endémica de climas templados, calificándose inicialmente          como «tropical». La descripción de casos en clima no          tropical es más reciente2-4, y han          sido descritas series pequeñas y, fundamentalmente, casos aislados.          Desde hace unos años y, en posible relación con inmunodepresión          nosocomial o adquirida, se describen series más amplias5-8.          En Europa existe creciente interés, estando documentados varios          casos y algunas series hasta el momento9,10. Aunque se supone          está determinada por sobreinfección bacteriana de un músculo          predispuesto, su patogénesis no está bien determinada, y          se postulan traumatismos, alteraciones nutricionales e infecciones virales          entre otros, como posibles cofactores etiológicos2,3,11.          Las diferencias iniciales más importantes          entre las dos variantes (tropical y no tropical), se referían a          las edades, número y áreas de músculos afectados3,4,12.          En estudios recientes, tales diferencias no se aprecian, aunque se siguen          describiendo los grupos tropical y no tropical. Otros factores de riesgo          identificados se resumen en la Tabla 19,13-18.          Parece que en áreas no tropicales, la infección por virus          de la inmunodeficiencia humana (VIH) sería determinante en su incidencia19.          Desde 1988, las primeras descripciones apuntaban a una mayor incidencia          en esta población con infección por VIH, asociándose          mayoritariamente con estadios avanzados de inmunodeficiencia (en pocos          casos existía antecedentes de traumatismos), miositis por antirretrovirales          (especialmente AZT) sin presentarse los factores de riesgo descritos y          debidas a Staphylococcus spp7,15,18. La alta          prevalencia como portador de Staphylococcus spp en el paciente          con infección por VIH, podría explicar la mayor incidencia          descrita de bacteriemia y piomiositis en estos pacientes20,21.          Los factores por los que estaría aumentada la incidencia en pacientes          con infección por VIH se resumen en la Tabla 27,21-24.          

   

   

Staphylococcus aureus (S aureus)          es el microorganismo predominante tanto en inmunodeprimidos como inmunocompetentes12,14.          Sin embargo, se documentan nuevos          microorganismos de forma cada vez más frecuente en los casos de          piomiositis no tropical y en los casos asociados a pacientes con infección          por VIH15-18. Clínicamente, se puede dividir en 3 estadios          clínicos12 (Tabla 3) y afecta típicamente          músculos largos estriados como los de pierna, caderas y región          glútea. Los datos clínicos de la piomiositis tropical y          no tropical son indistinguibles. 

   

Existe, de acuerdo con lo expuesto, una          permanente actualización de la enfermedad, que parece ir produciéndose          a medida que se publican nuevas series. Hay, desde la década 1960-69,          algo más de 676 casos descritos en la literatura incluida en bases          de datos anglosajonas22. En el presente trabajo presentamos          una serie amplia con datos actualizados que pretende contribuir a dar          más información sobre esta enfermedad poco conocida y a          establecer cada vez con más casuística, la ausencia de diferencias          entre las llamadas piomiositis tropical y no tropical. 

PACIENTES Y MÉTODOS 

Se realizó el estudio retrospectivo          de los pacientes diagnosticados de piomiositis en nuestro centro hospitalario          en el período entre enero de 1996 y diciembre de 2001. Se trata          de un hospital de tercer nivel, con 900 camas de hospitalización,          que atiende un área sanitaria de 400.000 pacientes. La selección          de casos se realizó a través del Servicio de Codificación          del Hospital mediante selección          de diagnósticos codificados. Se incluyeron exclusivamente piomiositis          primarias, esto es, no debidas a heridas penetrantes, úlceras por          decúbito o extensión desde lugares vecinos (piomiositis          secundaria). Al diagnóstico de piomiositis se llegó tras          evaluar los resultados de imágenes descritos en los resultados,          y el resultado de los cultivos de microorganismos. Se evaluaron todos          los servicios hospitalarios incluyendo Pediatría, revisando las          historias clínicas de los pacientes y los resultados de la pruebas          microbiológicas. La incubación de los hemocultivos se realizó          en un sistema automatizado de monitorización continua BacT/Alert          (OrganonTecnica) durante un período de 5 días. A todos los          hemocultivos positivos se les realizó una tinción de Gram          y se subcultivaron en distintos medios de cultivo (agar sangre, agar chocolate,          agar enriquecido) a 37°C en diferentes atmósferas (aerobia,          microaerófila y anaerobia). La identificación de los aislamientos          se realizó en el sistema autoanalizador Vitek2 (bioMérceux)          siguiendo las instrucciones del fabricante. Los estudios de sensibilidad          fueron determinados mediante el test de difusión disco-placa (método          Bauer-Kirby) de acuerdo con los estándares definidos por el fabricante.          En los procedimientos diagnósticos invasivos (punción de          la lesión o drenaje quirúrgico), se realizó inicialmente          tinción de Gram y cultivo de la muestra en medio aerobio y anaerobio          así como cultivo para micobacterias. 

Se describen las características          epidemiológicas de los pacientes, la localización de la          infección y los factores de riesgo asociados así como los          tratamientos y evolución posteriores. 

RESULTADOS 

Se identificaron 17 pacientes diagnosticados          de piomiositis primaria, de edades comprendidas entre 5 y 86 años.          Nueve de ellos varones (52,9%). Las características epidemiológicas,          localizaciones y factores de riesgo asociados en cada caso están          descritos en la Tabla 4. En total, 3 pacientes fueron          clasificados como estadio 2 y 8 pacientes fueron incluidos en estadio          3. El tiempo de demora entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico          fue de media de 11 días (rango 6-21 días). En 14 pacientes          (82,3%) las lesiones se localizaron en las extremidades inferiores, 10          de ellos (77%) presentan la lesión en la extremidad inferior izquierda          (Figuras 1 y 2); un paciente presentó afección          de ambos psoas ilíacos. En la mayoría de los pacientes (13,          76,5%) existía afección de un músculo exclusivamente.          Los gérmenes más frecuentes fueron S aureus en 13          casos (76,5%), oxacilin sensible 12 casos (70,6%). En 2 pacientes no se          identificó microorganismo (11,8%); en éstos, la evolución          clínica con tratamiento antibiótico fue buena inicialmente,          por lo que se consideró en          relación con proceso infeccioso bacteriano, aunque posteriormente          presentaron complicaciones (uno, paciente 10, falleció y otro presentó          sacroileítis). En todos los pacientes se realizó hemocultivos,          en 9 pacientes (52,9%) fueron positivos. Otras técnicas diagnósticas          invasivas (punción del absceso o cirugía) fueron posibles          en 14 pacientes (82,3%), de ellas, 9 resultaron positivas (64,2%). Se          identificó traumatismo como posible desencadenante del proceso,          en 11 pacientes (64,7%). Once pacientes (64,7%) presentaron complicaciones,          8 de ellos varones (72%), incluyendo uno de los dos pacientes de edad          pediátrica. Entre los pacientes con complicaciones, 3 de ellos          (17%), precisaron ingreso en unidad de cuidados intensivos (uno finalmente          falleció; los otros dos fueron dados de alta posteriormente). Las          complicaciones fueron: 4 artritis sépticas, 1 rabdomiólisis,          1 osteomielitis, 1 espondilodiscitis, 1 sacroileítis, 1 hepatitis          en relación con bacteriemia, 1 episodio de distress respiratorio          agudo, y un cuadro de shock séptico, que finalmente fue exitus          (5%). Ningún paciente presentaba inmunodeficiencia adquirida de          origen infeccioso ni por citostáticos y, entre los posibles factores          de riesgo asociados a la complicación, 3 pacientes (17,6%) presentaban          Diabetes Mellitus (DM), 2 eran usuarios de drogas por vía parenteral          (UDVP) y uno de ellos presentaba una flebitis por un          ingreso previo. En 2 de los pacientes con complicaciones graves (distress          respiratorio agudo en un caso y shock séptico y exitus          en el otro) no existía enfermedad de base alguna. En cuanto al          tratamiento, todos los pacientes recibieron antibioterapia intravenosa          desde la confirmación del cuadro infeccioso durante, al menos,          21 días. Once pacientes (64,7%) recibieron cloxacilina con o sin          asociación de aminoglucósidos, 1 paciente amoxicilina clavulánico,          2 pacientes cefalosporinas de 3ª generación, 1 paciente imipenem          y 2 pacientes vancomicina (uno de ellos por ser el patógeno asilado          oxacilin resistente y en el otro caso por presentar toxicodermia en relación          con cloxacilina). En 6 pacientes (35%) se realizó drenaje quirúrgico.          La estancia media fue de 31,41 días, con un rango de entre 10 y          70 días. No hubo recidivas en el seguimiento posterior a los pacientes.          

   

  

DISCUSIÓN

La piomiositis es una infección          bacteriana del músculo estriado con escasa incidencia en Europa,          aunque con una trascendencia en cuanto a morbimortalidad que debe tenerse          en cuenta. Supone entre 1 y 4% de los ingresos hospitalarios en alguna          área tropical27. La importancia del entorno inmediato          del músculo se trató de poner en evidencia en estudios experimentales          sobre osteomielitis y piomiositis26,27. Algunos autores asumen          que la invasión del músculo ocurre después de que          una bacteriemia transitoria, asiente sobre una zona de la estructura muscular          dañada previamente. Así, la infección desde el tracto          gastrointestinal, urinario, respiratorio o desde catéteres intravasculares,          puede predisponer a bacteriemia con piomiositis secundaria9.          De forma clásica y en una revisión reciente22,          los pacientes afectos son varones jóvenes sanos, en los que al          localizarse el absceso muscular bajo la fascia, se presenta de forma subaguda          al ser el eritema, edema y calor mínimos hasta la extensión          a tejido subcutáneo, días o semanas después. Las          localizaciones más habituales son en miembros inferiores y músculos          del tronco10,12,28. Las diferencias iniciales más importantes          entre las dos variantes (tropical y no tropical), se refería a          las edades, número y áreas de músculos afectados:          pacientes adultos, afectando varios grupos musculares y sobre todo en          piernas, en el tipo tropical y, por el contrario, en la no tropical, pacientes          pediátricos, afección muscular única y de predominio          en muslos3,4,12,22,31, el germen en todos los casos era mayoritariamente          S aureus. En estudios recientes, tales diferencias no se aprecian,          aunque se siguen describiendo los grupos tropical y no tropical, asumiendo          una incidencia creciente en el grupo no tropical en relación a          la infección por VIH19,22. En nuestra serie se presenta          la distribución inversa, predominio de adultos y en las piernas          aun siendo no tropical, afectando a varios grupos musculares. En Estados          Unidos de Norteamérica (EE.UU) y África, entre 33 y 40%          del total de los casos de piomiositis se ve en niños12,31,          sin embargo, en nuestro estudio tan solo se presentó en 2 pacientes          pediátricos (11%). En todos los casos parece existir también          un predominio en varones31,32. Nuestros pacientes eran en su          mayoría adultos (15 pacientes, 88%), y presentaron una distribución          bastante uniforme en cuanto a género, tanto en la edad adulta (52,9%          varones), como en los 2 pacientes pediátricos (50%). El microorganismo          implicado más frecuente es S aureus (50-95% de los casos)          tanto en climas templados como no templados22,27,31,32. En          nuestra serie, en 13 casos (76,5%), uno de ellos oxacilin resistente.          Los hemocultivos son positivos en menos de 5% de los casos en el momento          de la presentación clínica, con          un máximo de positividad de 35% según las series12,27.          En nuestros pacientes, la demostración microbiológica en          sangre fue de 53% (9 casos). El resto de los casos con germen conocido          suele deberse a Streptococcus beta hemolítico grupo A y          Streptococcus pyogenes12,22. Por tanto, la etiología          en los pacientes presentados, es coincidente con lo publicado previamente.          El tratamiento es, en la mayoría de los casos, quirúrgico3,31,          entre nuestros pacientes el drenaje quirúrgico sólo se pudo          realizar en 6 pacientes. En el resto no se pudo por dificultades técnicas,          dada la localización, por negativa del paciente a la intervención,          presentándose complicaciones graves en aquellos en que no fue posible          el drenaje. Una limitación en nuestro estudio fue que la mayoría          de los casos se presentan en una situación clínica equivalente          a estadios avanzados por lo que el mal pronóstico y el índice          de complicaciones podrían estar sesgados en este sentido. También          es cierto que la realización de la técnica se produjo ante          la evidencia de complicaciones (artritis) en 4 de los pacientes. De esta          forma no se puede asumir que fueran peor los pacientes con drenaje. La          adecuación del tratamiento al antibiograma del microorganismo se          produjo en todos los casos, manteniéndose el antibiótico          empírico en todos los pacientes, salvo en los dos casos de uso          de vancomicina en que ante la presencia de S aureus oxacilin resistente          en uno y por toxicodermia a cloxacilina en otro se cambia a glicopéptido.          

Una característica de interés          presente en nuestra serie fue la ausencia, en la mayoría de los          casos, de factores de riesgo para la enfermedad. Se identificó          traumatismo previo en 11 pacientes (64,7%), 8 de ellos varones que corresponde          al perfil típico de las series de piomiositis tropical. En otras          series, la aparición de factores de riesgo se da hasta en 40% de          los casos27, en las no tropicales. En nuestra serie, se identificó          la DM como factor de riesgo, aunque presente tan solo en 3 pacientes (17,6%).          Ningún paciente presentaba inmunodeficiencia; este dato es especialmente          notable por la asociación a la infección por VIH que en          la mayoría de las series de piomiositis no tropical, se identifica          como factor de riesgo clave19. Es probable que los cambios          en la situación de estos enfermos, tras la estandarización          de la terapia antirretroviral de gran actividad, signifique menor incidencia          de piomiositis. Ante esto, al igual          que lo expuesto anteriormente, nos hace creer que nuestra serie contribuye          a insistir en la ausencia de diferencias entre las dos supuestas entidades          (piomiositis tropical y no tropical). 

En definitiva, la piomiositis es una entidad          importante, de trascendencia clínica notable en cuanto a morbimortalidad,          con estancias medias prolongadas. Aunque no suponen porcentajes tan elevados          de ingresos como los descritos en África, no es excepcional, por          lo que debe prestarse atención continua a esta patología22.          Además, el ascenso de esta patología que se presenta en          climas no templados y que se relaciona fundamentalmente          con inmunodeficiencia, no parece exclusivamente relacionado con ésta          como puede comprobarse por nuestros resultados. Las complicaciones en          nuestra serie fueron mayores que en otros estudios, dada la importante          prevalencia de estadios 2 y 3 de la enfermedad. Esto hace que la sospecha          diagnóstica y el tratamiento precoz sea fundamental para una buena          evolución9. Las diferencias epidemiológicas entre          las formas tropical y no tropical son cada vez más difíciles          de sostener. A medida que se publiquen más casos, creemos que desaparecerán          confirmándose como una única entidad. 