https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700002
Determinación y análisis comparativo de gasto cardíaco en enfermos críticos mediante Doppler transesofágico y termodilución en bolos: Experiencia preliminar

  El uso de    sistemas objetivos es fundamental en el      monitoreo hemodinámico de pacientes críticos, tanto para      realizar el diagnóstico como para guiar terapias1. Conocer      el gasto cardíaco (GC) complementa la evaluación de elementos      clínicos clásicos como la presión arterial, diuresis      y perfusión cutánea, que, en términos generales,      es limitada en nuestros pacientes, debido a la presencia de factores que      pueden modificar su manifestación2.  La medición del GC por el método    de termo-dilución (TD) a través de cateterización    de la arteria pulmonar, es el más comúnmente utilizado en    el mundo y es aceptado como el método estándar3,4.    Sin embargo, un método ideal debería ser exacto, confiable,    continuo, fácil de utilizar, además de no invasivo. La monitorización    hemodinámica con el Doppler transesofágico (DTE) se ha propuesto    como una alternativa a la TD, debido a la posibilidad de monitorizar el    GC en forma continua y segura, sin los potenciales riesgos de la monitorización    invasiva con catéter de arteria pulmonar5.  El objetivo de este estudio fue establecer    el nivel de concordancia entre ambos métodos y entre los cambios    registrados por cada método en pacientes que requieran medición    de GC continuo, en el mismo lapso de tiempo.  PACIENTES Y MÉTODO  Estudio clínico prospectivo, comparativo,    observacional, realizado en la Unidad de Tratamiento Intensivo Médico,    del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile,    en el segundo semestre de 2003, según criterios estrictos de indicación    de monitorización de GC en forma continua.  Se midió el GC en cuatro pacientes    críticos, sedados y conectados a ventilación mecánica,    en forma simultánea con ambos métodos, Doppler transesofágico    con el equipo CardioQTM (Deltex Medical Group, UK) y termodilución    por catéter de arteria pulmonar (Abbott Laboratories, USA).  Los criterios de inclusión y exclusión    se muestran en la Tabla 1. Las características    de los pacientes aparecen en Tabla 2.     

Se realizaron diez mediciones por cada    paciente, con cada uno de los métodos.     

La sonda de DTE se instaló por la    boca hasta posicionarla en el esófago, la profundidad de la sonda    varió en los pacientes dependiendo de la señal obtenida,    siendo aproximadamente de 35 cm desde los incisivos. Se optimizó    la señal para obtener el GC continuo durante un período    de 5 min.  En un lapso de tiempo no mayor a 10 min    después de la medición realizada con DTE, se realizó    la medición del GC por TD, durante la espiración, un indicador    (10 ml de solución glucosada al 5%, a temperatura ambiente) se    inyectó en 4 s, a través del catéter de Swan-Ganz    directamente en la aurícula derecha, el cambio de temperatura resultante    fue detectado por un termistor en la arteria pulmonar. La curva de termo-dilución    fue analizada en el monitor (S/5 Critical  Care Monitor, Datex-Ohmeda). Se realizaron    5 mediciones consecutivas, se obtuvo el promedio de tres de estas cinco    mediciones si no tenían una diferencia mayor a 10%.  En las mediciones sucesivas realizadas    según criterio clínico del tratante, la sonda Doppler fue    reposicionada antes de cada medición.  Estadística. Se utilizó    el coeficiente de correlación de Pearson, la prueba exacta de Fisher    y el método de Bland y Altman6,7, para la evaluación    de la media de las diferencias (bias), la precisión (desviación    estándar de las diferencias) y los límites de concordancia    de 95%.  Resultados  La comparación de los dos métodos    en 40 mediciones (4 pacientes) tubo un coeficiente de correlación    (r de Pearson) de 0,98 (Figura 1).         

Figura 1. Concordancia (método        de Bland y Altman) entre las mediciones de GC por DTE y TD. Las        líneas gruesas representan la diferencias en el GC (bias)        por DTE y TD (bias). Las líneas delgadas definen el límite      del intervalo de confianza de 95%.    Por método de Bland y Altman, se    encontró que el promedio de las diferencias entre ambos métodos    fue de -0,5 L/min, con una precisión (desviación estándar    de las diferencias) de 0,52, intervalos de confianza de 95% entre -1,51    y 0,52 (Figura 2).         

Figura 2. Correlaciones entre las        mediciones del GC por DTE y TD. Una línea continua que representa      la relación lineal.    Si se considera una variabilidad entre    dos mediciones de hasta 15%, encontramos que ambas técnicas concuerdan    en 83,3% de las ocasiones.  Discusión  El GC es una variable fisiológica    que el clínico, frecuentemente, estima durante la toma de decisiones    en los enfermos graves. La mayor parte de los métodos que se basan    en el principio de Fick, requieren mayor o menor grado de invasión    para el paciente. Por la simplicidad y razonable concordancia con métodos    más exactos, la técnica de TD se ha establecido como estándar4.    Sin embargo, es un método que tiene fuentes de error que influyen    en su precisión, de tal manera que un cambio de menos de 10-15%    no puede considerarse como un cambio fisiológicamente significativo8.  Las complicaciones asociadas con el uso    de técnicas invasivas en la evaluación del GC, ha incrementado    el interés por desarrollar nuevos sistemas de monitorización    hemodinámica no invasivos o mínimamente invasivos1,    incluyendo entre estos: reinhalación parcial de CO29,10 bioimpedancia eléctrica en el tórax11,12 tecnología    Doppler13,14 y análisis      de contorno de pulso15,16 que han demostrado una razonable      exactitud al compararse con otros métodos.  El uso de Doppler esofágico para    monitorizar el GC de manera no invasiva, fue descrito por primera vez    en 197117 y posteriormente, fue refinado por Singer en 1989.    Con la técnica de Doppler se puede medir la velocidad de flujo    sanguíneo a través de la válvula aórtica o    en la aorta descendente. Con el DTE se mide el flujo en la aorta descendente.    El área de la aorta descendente puede ser estimada por un nomograma    basado en la edad del paciente, peso y talla. Se utiliza un factor de    corrección para transformar el flujo de sangre medido en la aorta    descendente en GC18.  El rebote del sonido varía en proporción    a la velocidad sanguínea que se desplaza en la aorta durante la    sístole y lo que realmente mide este método, es la longitud    de desplazamiento de estos elementos a través de integrar el área    por debajo de la curva de velocidad-tiempo. A través de medir o    estimar el área de corte transversal de la aorta descendente y    conociendo el desplazamiento promedio, se puede calcular fácilmente    el volumen de un cilindro que corresponde al volumen latido y con ello,    el GC al multiplicarlo por la frecuencia cardíaca.  El DTE tiene algunas ventajas que lo hacen    un método atractivo para su uso en enfermos críticos; es    mínimamente invasivo, permite una monitorización continua    y en tiempo real, además de la serie de inferencias hemodinámicas    que se pueden obtener del análisis de la curva de velocidad-tiempo.    Además, a diferencia del catéter de arteria pulmonar la    sonda del DTE puede ser instalada en pocos minutos, requiere un corto    entrenamiento y no se asocia a complicaciones mayores19,20.  La sonda es de aproximadamente el mismo    diámetro que una sonda nasogástrica y la técnica    de instalación es similar, excepto por el hecho que se utiliza    la vía oral.  La comparación del DTE con otros    métodos ha mostrado resultados diversos, desde una buena correlación    con la TD en la monitorización perioperatoria20-22 hasta    la obtención de valores distintos o con variabilidad inaceptable    a los obtenidos por TD, probablemente debido a la posibilidad de alteración    en la distribución de flujo entre la parte superior e inferior    del cuerpo. Por lo tanto, la redistribución      de flujo sanguíneo puede limitar el valor del DTE23.  Las posibles desventajas del DTE son la    necesidad de reposicionamiento frecuente de la sonda y la alteración    de señal en la aorta o interferencias en la señal con el    uso de instrumentos como electrobisturí. Durante nuestra experiencia    fue especialmente llamativo la inestabilidad del espectro del sonido,    lo que obligó a manipulación frecuente de la sonda a pesar    de que todos los enfermos se encontraban sedados y bajo ventilación    mecánica.  Conclusión  El DTE es una promisoria técnica    para la medición no invasiva del GC y que se plantea en esta experiencia    preliminar como eventual alternativa a la tradicional TD por catéter    de arteria pulmonar. No obstante, se requiere mayor número de mediciones    y experiencias para confirmar la utilidad de este método en la    práctica clínica.    Referencias  1. Chaney JC, Derdak S. Minimally invasive    hemodynamic monitoring for the intensivist: Current and emerging technology. Crit Care Med 2002; 30: 2338-45.            [ Links ]  2. Connors AF Jr, McCffree DR, Gray BA.    Evaluation of right heart catheterization in the critically ill patients    without acute miocardial infarction. N Engl J Med 1983; 308: 266-7.            [ Links ]  3. Swan HJ, Ganz W, Forrester J, Marcus    H, Diamond G, Chonette D. Catheterization of the heart in human with the    use of a flow-directed balloon-tipped catheter. N Engl J Med 1970;    283: 447-51.            [ Links ]  4. Connors AF Jr, Speroff T, Dawson NV,    Thomas C, Harrell FE Jr, Wagner D et al. The effectiveness of right heart    catheterization in the initial care of critically ill patients. JAMA 1996; 276: 889-97.            [ Links ]  5. Gan TJ. The esophageal Doppler as an    alternative to the pulmonary artery catheter. Curr Opin Crit Care 2000; 6: 214-21.            [ Links ]  6. Bland JM, Altman DG. Statistical methods    for assessing agreement between two methods of clinical measurement. Lancet 1986; 1: 307-10.            [ Links ]  7. Bland JM, Altman DG. Calculating correlation    coefficients with repeated observations: Part 1: Correlation within subjects. BMJ 1995; 310: 446.            [ Links ]  8. Stetz CW, Miller RG, Kelly GE, Raffin    GA. Reliability of the thermodilution method in the determination of cardiac    output in clinical practice. Am Rev Respir Dis 1982; 126: 1001-4.            [ Links ]  9. Gama de Abreu M, Winkler T, Pahlitzsch    T, Weismann D, Albrecht DM. Performance of the partial CO2 rebreathing technique under different hemodynamic and ventilation/perfusion    matching conditions. Crit Care Med 2003; 31: 543-51.            [ Links ]  10. Rocco M, Spadetta G, Morelli A, Dell'utri    D, Porzi P, Conti G et al. A comparative evaluation of thermodilution    and partial CO2 rebreathing techniques for cardiac output assessment    in critically ill patients during assisted ventilation. Intensive Care      Med 2004; 30: 82-7.            [ Links ]  11. Raaijmakers E, Faes TJ, Scholten RJ,    Goovaerts HG, Heethaar RM et al. A meta-analysis of three decades of validating    thoracic impedance cardiography. Crit Care Med 1999; 27: 1203-13.            [ Links ]  12. Shoemaker WC, Belzberg H, Wo CC, Milzman    DP, Pasquale MD, Baga L et al. Multicenter study of noninvasive monitoring    systems as alternatives to invasive monitoring of acutely ill emergency    patients. Chest 1998; 114: 1643-52.            [ Links ]  13. Singer M. ODM/CardioQ Esophageal Doppler    Technology. Crit Care Med 2003; 31: 1888-9.            [ Links ]  14. Marik P. Pulmonary Artery Catheterization    and Esophageal Doppler Monitoring in the ICU. Chest 1999; 116:    1085-91.            [ Links ]  15. Goedje O, Hoeke K, Lichtwarck-Aschoff    M, Faltchauser A, Lamm P, Reichart B. Continuous cardiac output by femoral    artery thermodilution calibrated pulse contour analysis: Comparison with    pulmonary arterial thermodilution. Crit Care Med 1999; 27: 2407-12.            [ Links ]  16. Rodig G, Prasser C, Keyl C, Liebold    A, Hobbhahn J. Continuous cardiac output measurement: Pulse contour analysis    versus thermodilution technique in cardiac surgical patients. Br J      Anaesth 1999; 82: 525-30.            [ Links ]  17. Side CD, Gosling RJ. Non-surgical assessment    of cardiac function. Nature 1971; 232: 335-6.            [ Links ]  18. Singer M, Clarke J, Bennett ED. Continuous    hemodynamic monitoring by esophageal doppler. Crit Care Med 1989;    17: 447-50.            [ Links ]  19. Singer M, Bennett ED. Non-invasive    optimization of left ventricular filling by esophageal Doppler. Crit      Care Med 1991; 19: 1132-7.            [ Links ]  20. Valtier B, Cholley BP, Belot JP, de    la Coussaye JE, Mateo J, Payen DM. Noninvasive monitoring of cardiac output    in critically ill patients using transesophageal Doppler. Am J Respir      Crit Care Med 1998; 158: 77-83.            [ Links ]  21. Sinclair S, James S, Singer M. Intraoperative    intravascular volume optimization an lenght o hospital stay after repair    of proximal fracture: randomized controlled trial. BMJ 1997; 35:    909-12.            [ Links ]  22. Cariou A, Monchi M, Joly LM, Bellenfant    F, Claessens YE, Thebert D et al. Noninvasive cardiac output monitoring    by aortic blood flow determination: evaluation of the Dynemo-3000 system. Crit Care Med 1998; 26: 2066-72.            [ Links ]  23. Leather HA, Wouters PF. Oesophageal    Doppler monitoring overestimates cardiac output during lumbar epidural    anaesthesia. Br J Anaesth 2001; 86: 794-7.            [ Links ]  Agradecimientos A PV Equip por la colaboración prestada.     Correspondencia    a:Dr.      Max Andresen H. Unidad de Tratamiento Intensivo Médico, Hospital      Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta      367. Santiago. E-mail: andresen@med.puc.cl 

Recibido el 3 de septiembre, 2004. Aceptado    el 29 de marzo, 2005. 

El uso de    sistemas objetivos es fundamental en el      monitoreo hemodinámico de pacientes críticos, tanto para      realizar el diagnóstico como para guiar terapias1. Conocer      el gasto cardíaco (GC) complementa la evaluación de elementos      clínicos clásicos como la presión arterial, diuresis      y perfusión cutánea, que, en términos generales,      es limitada en nuestros pacientes, debido a la presencia de factores que      pueden modificar su manifestación2. 

La medición del GC por el método    de termo-dilución (TD) a través de cateterización    de la arteria pulmonar, es el más comúnmente utilizado en    el mundo y es aceptado como el método estándar3,4.    Sin embargo, un método ideal debería ser exacto, confiable,    continuo, fácil de utilizar, además de no invasivo. La monitorización    hemodinámica con el Doppler transesofágico (DTE) se ha propuesto    como una alternativa a la TD, debido a la posibilidad de monitorizar el    GC en forma continua y segura, sin los potenciales riesgos de la monitorización    invasiva con catéter de arteria pulmonar5. 

El objetivo de este estudio fue establecer    el nivel de concordancia entre ambos métodos y entre los cambios    registrados por cada método en pacientes que requieran medición    de GC continuo, en el mismo lapso de tiempo. 

PACIENTES Y MÉTODO 

Estudio clínico prospectivo, comparativo,    observacional, realizado en la Unidad de Tratamiento Intensivo Médico,    del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile,    en el segundo semestre de 2003, según criterios estrictos de indicación    de monitorización de GC en forma continua. 

Se midió el GC en cuatro pacientes    críticos, sedados y conectados a ventilación mecánica,    en forma simultánea con ambos métodos, Doppler transesofágico    con el equipo CardioQTM (Deltex Medical Group, UK) y termodilución    por catéter de arteria pulmonar (Abbott Laboratories, USA). 

Los criterios de inclusión y exclusión    se muestran en la Tabla 1. Las características    de los pacientes aparecen en Tabla 2. 

   

Se realizaron diez mediciones por cada    paciente, con cada uno de los métodos. 

   

La sonda de DTE se instaló por la    boca hasta posicionarla en el esófago, la profundidad de la sonda    varió en los pacientes dependiendo de la señal obtenida,    siendo aproximadamente de 35 cm desde los incisivos. Se optimizó    la señal para obtener el GC continuo durante un período    de 5 min. 

En un lapso de tiempo no mayor a 10 min    después de la medición realizada con DTE, se realizó    la medición del GC por TD, durante la espiración, un indicador    (10 ml de solución glucosada al 5%, a temperatura ambiente) se    inyectó en 4 s, a través del catéter de Swan-Ganz    directamente en la aurícula derecha, el cambio de temperatura resultante    fue detectado por un termistor en la arteria pulmonar. La curva de termo-dilución    fue analizada en el monitor (S/5 Critical 

Care Monitor, Datex-Ohmeda). Se realizaron    5 mediciones consecutivas, se obtuvo el promedio de tres de estas cinco    mediciones si no tenían una diferencia mayor a 10%. 

En las mediciones sucesivas realizadas    según criterio clínico del tratante, la sonda Doppler fue    reposicionada antes de cada medición. 

Estadística. Se utilizó    el coeficiente de correlación de Pearson, la prueba exacta de Fisher    y el método de Bland y Altman6,7, para la evaluación    de la media de las diferencias (bias), la precisión (desviación    estándar de las diferencias) y los límites de concordancia    de 95%. 

Resultados 

La comparación de los dos métodos    en 40 mediciones (4 pacientes) tubo un coeficiente de correlación    (r de Pearson) de 0,98 (Figura 1). 

 

Por método de Bland y Altman, se    encontró que el promedio de las diferencias entre ambos métodos    fue de -0,5 L/min, con una precisión (desviación estándar    de las diferencias) de 0,52, intervalos de confianza de 95% entre -1,51    y 0,52 (Figura 2). 

 

Si se considera una variabilidad entre    dos mediciones de hasta 15%, encontramos que ambas técnicas concuerdan    en 83,3% de las ocasiones. 

Discusión 

El GC es una variable fisiológica    que el clínico, frecuentemente, estima durante la toma de decisiones    en los enfermos graves. La mayor parte de los métodos que se basan    en el principio de Fick, requieren mayor o menor grado de invasión    para el paciente. Por la simplicidad y razonable concordancia con métodos    más exactos, la técnica de TD se ha establecido como estándar4.    Sin embargo, es un método que tiene fuentes de error que influyen    en su precisión, de tal manera que un cambio de menos de 10-15%    no puede considerarse como un cambio fisiológicamente significativo8. 

Las complicaciones asociadas con el uso    de técnicas invasivas en la evaluación del GC, ha incrementado    el interés por desarrollar nuevos sistemas de monitorización    hemodinámica no invasivos o mínimamente invasivos1,    incluyendo entre estos: reinhalación parcial de CO29,10 bioimpedancia eléctrica en el tórax11,12 tecnología    Doppler13,14 y análisis      de contorno de pulso15,16 que han demostrado una razonable      exactitud al compararse con otros métodos. 

El uso de Doppler esofágico para    monitorizar el GC de manera no invasiva, fue descrito por primera vez    en 197117 y posteriormente, fue refinado por Singer en 1989.    Con la técnica de Doppler se puede medir la velocidad de flujo    sanguíneo a través de la válvula aórtica o    en la aorta descendente. Con el DTE se mide el flujo en la aorta descendente.    El área de la aorta descendente puede ser estimada por un nomograma    basado en la edad del paciente, peso y talla. Se utiliza un factor de    corrección para transformar el flujo de sangre medido en la aorta    descendente en GC18. 

El rebote del sonido varía en proporción    a la velocidad sanguínea que se desplaza en la aorta durante la    sístole y lo que realmente mide este método, es la longitud    de desplazamiento de estos elementos a través de integrar el área    por debajo de la curva de velocidad-tiempo. A través de medir o    estimar el área de corte transversal de la aorta descendente y    conociendo el desplazamiento promedio, se puede calcular fácilmente    el volumen de un cilindro que corresponde al volumen latido y con ello,    el GC al multiplicarlo por la frecuencia cardíaca. 

El DTE tiene algunas ventajas que lo hacen    un método atractivo para su uso en enfermos críticos; es    mínimamente invasivo, permite una monitorización continua    y en tiempo real, además de la serie de inferencias hemodinámicas    que se pueden obtener del análisis de la curva de velocidad-tiempo.    Además, a diferencia del catéter de arteria pulmonar la    sonda del DTE puede ser instalada en pocos minutos, requiere un corto    entrenamiento y no se asocia a complicaciones mayores19,20. 

La sonda es de aproximadamente el mismo    diámetro que una sonda nasogástrica y la técnica    de instalación es similar, excepto por el hecho que se utiliza    la vía oral. 

La comparación del DTE con otros    métodos ha mostrado resultados diversos, desde una buena correlación    con la TD en la monitorización perioperatoria20-22 hasta    la obtención de valores distintos o con variabilidad inaceptable    a los obtenidos por TD, probablemente debido a la posibilidad de alteración    en la distribución de flujo entre la parte superior e inferior    del cuerpo. Por lo tanto, la redistribución      de flujo sanguíneo puede limitar el valor del DTE23. 

Las posibles desventajas del DTE son la    necesidad de reposicionamiento frecuente de la sonda y la alteración    de señal en la aorta o interferencias en la señal con el    uso de instrumentos como electrobisturí. Durante nuestra experiencia    fue especialmente llamativo la inestabilidad del espectro del sonido,    lo que obligó a manipulación frecuente de la sonda a pesar    de que todos los enfermos se encontraban sedados y bajo ventilación    mecánica. 

Conclusión 

El DTE es una promisoria técnica    para la medición no invasiva del GC y que se plantea en esta experiencia    preliminar como eventual alternativa a la tradicional TD por catéter    de arteria pulmonar. No obstante, se requiere mayor número de mediciones    y experiencias para confirmar la utilidad de este método en la    práctica clínica. 