https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100004
Estrategias del aprendizaje inicial de la clínica: más allá de los hábitos de estudio. Percepciones de estudiantes y docentes clínicos

 

La metodología de enseñanza-aprendizaje de la medicina de pregrado se caracteriza por                 cambiar gradualmente desde una formación principalmente teórica hacia una de                 carácter práctico1-3. Las escuelas ofrecen a sus estudiantes                 oportunidades de aprendizaje experiencial en contacto directo con pacientes, bajo la                 supervisión de tutores clínicos, y en un ambiente físico y social lo más parecido al                 que encontrarán cuando sean profesionales1. La aproximación a la clínica                 (en escenarios simulados o reales) se inicia normalmente en 3er año y se consolida                 en el internado (6º y 7º). Desde el punto de vista de la enseñanza como del                 aprendizaje, el período entre 4º y 5º año es un tiempo de transición e implica un                 gran desafío para las escuelas de Medicina y sus estudiantes4,5. 

En Chile, así como en muchos países de Norteamérica y Europa, los estudiantes que                 ingresan a medicina suelen ser académicamente excelentes6. La mayoría                 reporta estilos de aprendizaje abstracto-pasivo (asimilador)6,7, que                 caracterizan a las personas capaces de asimilar grandes cantidades de información y                 entender conceptos abstractos. Los estilos de aprendizaje de los estudiantes de                 medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) son semejantes a los                 de la Universidad de Concepción y a los de la Universidad de Brasilia7,8.                 Sin embargo, la proporción de aprendices activos (convergentes y acomodadores) es                 menor en los estudiantes chilenos que en los estudiantes de medicina                 norteamericanos, cuya especialidad es la aplicación práctica de los                     contenidos9,10. 

El predominio de asimiladores supone una transición desafiante. En este período, los                 estudiantes deberán adaptar sus modos de aprender la medicina considerando la                 complejidad de las nuevas condiciones que se les propone: aprender a aprender                 activamente junto a otros y a utilizar los conocimientos previos para interpretar                 las nuevas experiencias obtenidas en la clínica. Por tanto, no sólo deben demostrar                 dominio conceptual, también desarrollar la capacidad de integrar, de hacer y de                 comunicarse empática y profesionalmente con los pacientes1-3,11-13.

Aunque abundan los estudios respecto de las estrategias y estilos de aprendizaje de                 estudiantes en contextos lectivos14-16, poco se sabe respecto de cómo se                 aproximan al aprendizaje en contextos prácticos17. Una dificultad es la                 escasez de instrumentos específicos para identificar las estrategias para el                 aprendizaje de la clínica. Como una forma de contribuir al conocimiento en este                 punto, realizamos un proyecto Fondecyt que buscó conocer la percepción de                 estudiantes y docentes clínicos respecto de cómo aprenden los estudiantes de                 medicina en la transición hacia la clínica17. Este estudio reporta los                 resultados derivados del estudio cualitativo que indagó respecto de uno de los temas                 emergentes de mayor riqueza: estrategias de aprendizaje. 

El objetivo del estudio es identificar las estrategias de aprendizaje usadas por los                 estudiantes de medicina durante la formación clínica inicial reportadas por                 estudiantes y docentes clínicos.

Materiales y Métodos

 Diseño de la investigación 

El estudio tuvo un diseño cualitativo, de alcance descriptivo y relacional. La                     metodología cualitativa está orientada al descubrimiento del objeto de                     investigación y la construcción del conocimiento fundamentado empíricamente,                     desde el marco de referencia y discurso de las personas18. Utilizamos                     el enfoque de Teoría Fundada para el análisis de los contenidos, que reconoce la                     naturaleza social del fenómeno en estudio y asigna al investigador un rol                     participativo en la construcción de la teoría resultante19. Este                     enfoque permite descubrir, desarrollar y verificar provisionalmente categorías                     emergentes ‘enraizadas’ en los datos, que expliquen los fenómenos en estudio a                     partir de un proceso de recolección y análisis sistemático y en relación                         recíproca18-20.

 Participantes 

Participaron 54 estudiantes que cursaban entre 3ro y 6to                     año de medicina y ocho docentes clínicos con experiencia docente en pregrado en                     la misma carrera. Los participantes fueron seleccionados por muestreo                     intencionado. Los criterios de inclusión están indicados en la Tabla 1.

 

 Tabla 1. Participantes y técnicas de recolección de                                         información  

 

Técnicas de recolección de información 

Se realizaron ocho entrevistas grupales focalizadas con los estudiantes                     conducidas por dos investigadores. La información de los docentes clínicos se                     recolectó mediante entrevistas individuales conducidas por un investigador. Las                     entrevistas se implementaron en sesiones de 60-90 min entre abril y noviembre                     del año 2012.

Ambas técnicas de recolección se desarrollaron en base a un guión de preguntas                     semiestructuradas y abiertas, destinadas a indagar las percepciones que los                     participantes tenían sobre cuáles son las estrategias que los estudiantes de                     medicina utilizan para integrar la teoría con la práctica clínica y para                     comunicarse con los pacientes. 

La participación fue voluntaria. Los participantes fueron invitados                     individualmente vía correo electrónico. Quienes aceptaron participar firmaron un                     consentimiento informado antes del inicio de la actividad. El consentimiento y                     el estudio fueron aprobados por el comité de Ética de la Escuela de Medicina                     (PUC) y FONDECYT (N° 1120534).

 Análisis de los datos 

El análisis se realizó a medida que se recolectaban los datos con el fin de                     mejorar los guiones de la entrevista. La recolección continuó hasta no obtener                     información nueva. Los registros de audio de las sesiones se transcribieron y                     analizaron según los procedimientos de la Teoría Fundada en el nivel                         axial20. Primero, los datos fueron agrupados en categorías                     temáticas (codificación abierta). Esta etapa se apoyó con el uso del programa                     ATLAS.ti versión 7.1©. Luego, se realizó una codificación axial, que establece                     relaciones entre las categorías de la codificación abierta generando modelos                     comprensivos sobre el objeto de estudio20. La generación de                     categorías se orientó por el criterio de descripción densa, es decir, procurando                     comprender e interpretar de manera contextualizada las respuestas. Con el                     propósito de asegurar la validez de los resultados, se empleó la estrategia de                     triangulación, que implica confirmar las categorías emergentes a través del                     acuerdo intersubjetivo de los investigadores20. 

Resultados

 Estrategias de aprendizaje  

Ante la indagación respecto de cuáles son las estrategias que usan los                     estudiantes de medicina para integrar los conocimientos teóricos con la práctica                     clínica y para comunicarse con los pacientes, surgieron cuatro categorías en el                     discurso de los participantes: estrategias orientadas al aprendizaje teórico,                     orientadas al aprendizaje práctico, estrategias de aprendizaje orientadas a la                     integración teórico-práctica y orientadas por la evaluación (Tabla                         2). 

 

 Tabla 2. Estrategias utilizadas por los estudiantes de                                         medicina para el aprendizaje                                          clínico,  según la percepción de estudiantes y docentes clínicos  

 

Las estrategias orientadas al aprendizaje teórico se refieren a técnicas de                     estudio (individual o junto a otros) y a la búsqueda de información para la                     adquisición del conocimiento. Adicionalmente, los estudiantes mencionan el                     asistir a clases como otra estrategia de aprendizaje orientada al aprendizaje                     teórico.

Estrategias orientadas al aprendizaje práctico es la categoría más densamente                     descrita por estudiantes y docentes, y está caracterizada principalmente por la                     consideración de “un otro” como recurso de aprendizaje. Por ejemplo, apoyarse en                     pares de distinto nivel de formación y el practicar con pacientes. Los                     estudiantes mencionan otras tres subcategorías de estrategias de aprendizaje y                     que no están presentes en el discurso de los docentes: observar y preguntar al                     tutor sobre procedimientos y destrezas, interactuar con el equipo de salud de                     los distintos campos clínicos, tomar conciencia del error y aprender por                     ensayo-error desde su propia experiencia clínica (Tabla                     2).

Las estrategias de aprendizaje orientadas a la integración teórico-práctica                     emergen sólo en el discurso de los estudiantes. Estas estrategias tributan en                     una zona de intersección entre el aprendizaje del conocimiento teórico y el                     conocimiento práctico. Estudiar de manera combinada de textos y directamente de                     los pacientes, y prepararse para argumentar respuestas y/o tomar decisiones                     clínicas son acciones que apuntan a un modo de saber “pensar” y “hacer” en la                     práctica clínica.

Las estrategias orientadas por la evaluación se relacionan con la preparación de                     los estudiantes considerando las calificaciones o los métodos de evaluación que                     deberán enfrentar. Por ejemplo, estudiar por la nota o anticipando preguntas de                     prueba o paso práctico.

Citas representativas de todas las categorías y subcategorías de estrategias de                     aprendizaje reportadas por los estudiantes y los docentes clínicos se muestran                     en la Tabla 3.

 

 Tabla 3. Citas representativas de las estrategias utilizadas                                         por los estudiantes de medicina   para el aprendizaje clínico, según la percepción de                                         estudiantes y docentes clínicos  



 Diferencias individuales

Las respuestas de estudiantes y docentes también revelan, que las distintas                     estrategias de aprendizaje usadas por los estudiantes están mediadas por                     diferencias individuales. La motivación por determinados conocimientos, el nivel                     de activación que produce el contenido y/o las actividades y la necesidad del                     otro como recurso de aprendizaje, fueron tres subcategorías de respuesta que dan                     cuenta de diferencias entre los estudiantes.

Las categorías de estrategias de aprendizaje hasta aquí reportadas, fueron                     progresivamente integradas y organizadas en torno a dos temáticas o modelos                     resultantes: la dinámica de las estrategias de aprendizaje de la clínica y                     desarrollo de las estrategias de aprendizaje en la transición de la clínica en                     el contexto de la formación médica.

 Dinámica de las estrategias de aprendizaje de la clínica 

La Figura 1 representa un modelo que organiza el discurso de                     estudiantes y docentes clínicos respecto de cómo operan las estrategias de                     aprendizaje usadas por los estudiantes de medicina en la transición al                     aprendizaje clínico. Este modelo se enmarca en el contexto del proceso de                     enseñanza-aprendizaje (teórico y práctico) característico de la transición hacia                     la clínica entre 3° y 6° de medicina. De acuerdo al modelo, las estrategias se                     orientan según el tipo de aprendizaje que los estudiantes deban enfrentar. A su                     vez, e independiente de su orientación, se pueden distinguir estrategias de                     aprendizaje en las que el estudiante puede interactuar con el objeto de                     aprendizaje de dos modos: individual y social. Por una parte, existen                     estrategias en las que el estudiante interactúa de manera directa e individual                     con el contenido de aprendizaje, por ejemplo, la búsqueda de información, la                     sistematización y consolidación de contenidos. Por otra, se identifican                     estrategias de aprendizaje caracterizadas por interacciones con un otro que                     facilitan o promueven el desarrollo del conocimiento. Por ejemplo, aprender a                     través de la interacción con internos y residentes para resolver dudas y obtener                     retroalimentación. El repertorio de estrategias descritas tiene como metas                     finales el dominio del conocimiento (saber y hacer) para desempeñarse como                     estudiante y como médico (Figura 1).

 

Figura 1. Modelo relacional de las estrategias de                                     aprendizaje de la clínica.



Desarrollo de las estrategias de aprendizaje en la transición de la clínica en el                     contexto de la formación médica 

La Figura 2 intenta complementar la comprensión de los                     resultados. El repertorio de estrategias de aprendizaje se representa como una                     espiral que crece gradualmente dada las nuevas condiciones que el contexto de                     formación propone al estudiante durante la transición a la clínica. Estas                     estrategias están situadas también sobre dos resultados de aprendizaje claves en                     la formación: el logro de los objetivos de aprendizaje definidos en el currículo                     y el desarrollo de la identidad profesional. Las estrategias de aprendizaje                     orientadas al aprendizaje práctico; por ejemplo, practicar con pacientes e                     interactuar con el equipo de salud en escenarios clínicos reales, contribuyen al                     desarrollo de la identidad y al acercamiento gradual del estudiante al ejercicio                     profesional futuro (Figura 2).

 

Figura 2. Propuesta de la dinámica de desarrollo de las                                     estrategias de aprendizaje de la clínica.



Discusión

El objetivo del estudio fue identificar las estrategias de aprendizaje usadas por                     los estudiantes de medicina durante la formación inicial de la clínica. A partir                     de las respuestas de estudiantes y docentes clínicos es posible reconocer que                     ambos ‘actores’ claves del proceso de enseñanza-aprendizaje dan cuenta de una                     gran variedad de estrategias y que éstas van más allá de las relacionadas con                     hábitos de estudio y la práctica con pacientes. La perspectiva de los                     estudiantes, además, nos revela un conocimiento más específico sobre estrategias                     relacionadas con la integración teórico-práctica y el valor de la dimensión                     social del aprendizaje. La integración de las estrategias de aprendizaje                     identificadas, a través del marco de teoría fundada adoptado, permitiría dar                     cuenta y proponer modelos comprensivos respecto de cómo operan estas estrategias                     en el contexto de enseñanza del aprendizaje clínico, en específico y cómo se                     desarrollan y complejizan en el contexto de la formación médica más general.

Es necesario destacar que el dinamismo y complejidad de las estrategias de                     aprendizaje de los estudiantes que se expresan en estos resultados, podrían                     considerarse expresiones de una ‘meta-estrategia’21. El aprendizaje                     (probablemente implícito) de los objetivos de los diferentes niveles de                     formación, va contribuyendo al uso cada vez más pertinente y versátil (en el                     caso ideal) de las estrategias de aprendizaje. Si las estrategias utilizadas en                     el ciclo básico se caracterizaban por la memorización de contenidos, las                     estrategias más avanzadas debieran permitir el desarrollo de un razonamiento                     organizado, la integración y la transferencia de conocimientos a nuevas                     situaciones clínicas. Este aprendizaje de orden superior implica, como lo                     señalan algunos estudios, aprender a gestionar las estrategias de acuerdo al                     nivel de formación, a los objetivos de aprendizaje y considerando incluso las                     propias expectativas que tenga el estudiante sobre su aprendizaje y el                         contexto22-26. 

Que algunas de las estrategias de aprendizaje inicial de la clínica reportadas                     resultaran ‘invisibles’ a ojos del docente puede deberse a varias razones: que                     se despliegan fuera del ámbito de acción docente, o que las estrategias apuntan                     al desarrollo de procesos como el razonamiento clínico o la integración del                     conocimiento que no son posibles de observar tan directamente. Una tercera                     posibilidad, que hace sentido a través de los dos modelos propuestos, tiene que                     ver con que la complejidad que alcanzan las estrategias de los estudiantes está                     a la altura de la complejidad percibida en el contexto en el que ocurre su                     aprendizaje. La complejidad del contexto que resulta desafiante para los                     estudiantes, al punto de amenazar el bienestar en algunos casos, es obvia para                     los docentes17,27,28.

En este sentido la diversidad que propone el contexto clínico cumple con la tarea                     de tensionar el modo previo de funcionar que tenía el estudiante desde la                     secundaria y lo ‘empuja’ no sólo a perfeccionarlo, sino a desplegar nuevos modos                     de aprender, involucrándose integralmente en la experiencia para alcanzar los                     objetivos de aprendizaje y construir su identidad                         profesional4,5,21,28-33. 

Desde el punto de vista conceptual y empírico, encontramos en la perspectiva                     sociocultural una propuesta conforme al modo en que estamos entendiendo el                     aprendizaje de nuestros estudiantes34-36. Si el aprendizaje es                     desarrollo y el desarrollo es transformación, la transformación del estudiante                     que apreciamos en la transición hacia la clínica ocurre situadamente y con                     otros, incluso el aprendizaje individual ocurre socialmente. La relevancia de                     “lo social” y “contextual” está presente también en la importancia de la                     participación activa, el aprendizaje colaborativo, y el aprendizaje basado en la                         práctica37-40. 

Limitaciones

Una de las limitaciones de este estudio es que informa los resultados de una                     escuela de medicina, lo que podría limitar la generalización de sus                     conclusiones. Sin embargo, las observaciones gruesas que resaltan la importancia                     de los aspectos sociales y contextuales para el aprendizaje son muy                     probablemente comunes a la formación de los médicos. Para determinar si hay                     variantes en las estrategias específicas usadas por los estudiantes, sería                     interesante contrastar estos resultados y ponerlos en perspectiva con los                     hallazgos de otras escuelas y proponer análisis específicos según los distintos                     niveles de formación. Un avance respecto de las estrategias de aprendizaje según                     nivel, desde la metodología cuantitativa, es reportado en un artículo que los                     autores presentaron a Revista Médica para su publicación.

Conclusión

Los estudiantes de medicina emplean una amplia variedad de estrategias para                     enfrentar los desafíos de la formación clínica inicial. Estudiantes y docentes                     reconocen que éstas varían de acuerdo a la naturaleza de la tarea y a                     diferencias individuales. Las respuestas de estudiantes nos revelan un                     conocimiento específico sobre las estrategias usadas para la integración                     teórico-práctica y más profundamente respecto de la dimensión social del                     aprendizaje en contexto clínico.

Agradecimientos: Queremos agradecer a todos y a cada uno de                     los estudiantes de 3ero a 6to de medicina del año 2012 y a los docentes                     clínicos, por aceptar participar en el estudio y compartir sus experiencias con                     nosotros. Humildemente esperamos que los resultados del estudio, a la luz de la                     teoría, otorguen nuevo sentido a sus prácticas.