https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700018
Acreditación de Programas de Formación de post-título en medicina

 Rev Méd Chile 2008; 136: 937-938

Crónica

 

Acreditación de Programas de Formación          de post-título en medicina

Post-Graduate Programs Accreditation          in Medicine

  En la era de la globalización, Chile comparte          con numerosos países los problemas relacionados con la educación superior          y, en particular, con la educación médica de pre y post-título. El tema          de la acreditación, la certificación y la recertificación han ido recibiendo          cada vez más atención en los principales foros y discusiones de educación          superior, incluida la educación médica. Como consecuencia de ello, en los últimos          años se han incorporado en el país normativas legales que están modificando          en forma significatíva el escenario en el que se desarrolla la educación          superior. Así, por ejemplo, la Ley de Aseguramiento de la Calidad de la          Educación Superior (N° 20.129) promulgada en el año 2006 tuvo como          consecuencia la creación de la Comisión Nacional de Acreditación (CNA).          Esta CNA es un organismo público, autónomo, cuya función es verificar          y promover la calidad de las Universidades, Institutos Profesionales y          Centros de Formación Técnica y de las carreras y programas que ellos ofrecen.          Para su mejor funcionamiento, la CNA ha decidido dividir su funcionamiento          general en tres áreas principales: el área de la educación de pre-grado,          la de post-grado general y una categoría especial, el área del post-título          médico. De esta forma, la acreditación de los programas y centros formadores          de las diversas especialidades médicas y las subespecialidades del país          ha recibido un trato especial, considerando su complejidad e importancia. La misma Ley N° 20.129 prevé la formación          de agencias privadas de acreditación de centros y programas de especialidades          médicas, primarias y derivadas. A partir de ahora será la CNA el organismo          que deberá autorizar legalmente a estas "agencias acreditadoras de          centros y programas", supervisando su normal funcionamiento. En la          actualidad hay a lo menos 5 agencias privadas que han solicitado su autorización          legal ante la CNA, aunque se desconoce aún cuál será su rol futuro en          el ámbito de la educación médica. Preocupada por el problema de las especialidades          médicas en Chile y los cambios que se avecindaban, la Academia de Medicina          del Instituto de Chile invitó a mediados de 2005 a los representantes          de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH), la Asociación          de Sociedades Científicas Médicas de Chile (ASOCIMED), el Colegio Médico          de Chile AG y de otras instituciones médicas del país para discutir este          complejo tema. Surgió entonces un trabajo conjunto, donde estas instituciones          participaron activamente en los procesos relacionados con la acreditación          de centros y programas. Finalmente y luego de un arduo trabajo, en julio          de 2007 se creó una Agencia Acreditadora de Programas y Centros Formadores          de Especialistas Médicos (ÁPICE) que se ciñe a las exigencias de la Ley          de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior. En este momento          la ÁPICE se encuentra en los trámites legales para la personalidad jurídica,          y ya muy pronto deberá postular por la autorización de la CNA para poder          iniciar su pleno funcionamiento como agencia acreditadora del post-título          médico en Chile. Es digno destacar que la acreditación de          centros y programas de formación de especialistas en medicina la inició          en Chile la Asociación de Facultades de Medicina (ASOFAMECH) en 1980 -¡hace          casi 30 años!- y la mantuvo hasta marzo de 2008, no sólo autorizando o          desautorizando los programas, sino también estableciendo los cupos de          médicos en formación para cada programa. Es más, no infrecuentemente esta          Asociación concedía acreditaciones condicionadas a la introducción de          ciertas modificaciones, contribuyendo significativamente al perfeccionamiento          de la formación de especialistas clínicos. Lo que ahora está cambiando          es que el proceso de acreditación de programas está adquiriendo un respaldo          legal y le será encargado a agencias autorizadas, como la ya mencionada          ÁPICE. Otro tema vinculado a la acreditación de          programas y centros formadores por tratarse también de un control de calidad          en medicina, es el de la certificación de los profesionales especialistas.          Los médicos chilenos iniciaron el proceso de reconocimiento de las especialidades          y los diversos especialistas y subespecialistas en 1984, por iniciativa          de la Sociedad Médica de Santiago. En esa época un grupo de dirigentes          médicos de nuestro país comenzó a reunirse sistemáticamente con el objeto          de dar cuerpo a un organismo autónomo que definiera a las principales          especialidades médicas y certificara a los médicos especialistas de Chile.          Nació así entonces la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas (CONACEM), entidad autónoma que ha permitido ordenar          y certificar en forma significativa al complejo universo de los médicos          especialistas. CONACEM ha hecho una gran labor, normando los criterios          para ser reconocidos como especialistas en 50 especialidades médicas y          habiendo entregado 9.627 certificaciones. La idoneidad de CONACEM es reconocida          públicamente y sus certificaciones son muy valoradas para la asignación          de cargos profesionales, tanto en el área pública como en la privada. Tal como está ocurriendo con la acreditación          de programas y centros de formación de especialistas, en virtud de la          Ley de Autoridad Sanitaria (N° 19.937) y de su Reglamento pendiente,          la precisión de cuáles son las especialidades clínicas, los requisitos          para obtener la certificación y la certificación misma están obteniendo          un respaldo legal. Probablemente parte de este proceso quedará también          en manos de agencias certificadoras, muy similares al CONACEM. No debemos          olvidar que en Chile todo este proceso de certificación voluntaria tiene          casi un cuarto de siglo de experiencia y ha servido de modelo para la          implementación de la certificación en otros países. En el ámbito de la          certificación de los médicos, CONACEM ha ido más allá y está actualmente          abocada al complejo problema de la recertificación de los especialistas,          la que espera tener implementada en el presente año. El gran trabajo realizado          por CONACEM en todos estos años se asegurará si el reglamento contemplado          en la Ley de Autoridad Sanitaria que se encuentra en la Contraloría General          de la República reconoce a una institución similar a ésta como garante          mínimo de la condición de médico especialista o de especialista derivado.          Las principales instituciones relacionadas con la educación de postítulo          médico confían en que este reglamento va a respetar el enorme trabajo          realizado por CONACEM en estas décadas. En 1999, un proyecto de Ley proveniente          de la Cámara de Diputados pretendió corregir la desigual distribución          de médicos en el país, condicionando la formación de especialistas a una          larga permanencia en regiones y facultando a la autoridad sanitaria a          certificar especialistas en forma autónoma. Este proyecto nunca llegó          a concretarse, pero movilizó tanto al sector médico como a los profesionales          afines a analizar los temas de la certificación y la acreditación de programas          de especialistas en forma cada vez más organizada. Una de las notables          consecuencias de este proyecto fue el nacimiento de la Asociación de Sociedades          Científicas Médicas de Chile (ASOCIMED) que, agrupando a 30 sociedades          científicas médicas, se abocó a la defensa de la calidad de la medicina          nacional comenzando por la defensa de la certificación rigurosa y técnica          de los especialistas. Es interesante caer en la cuenta que hoy,          ante el crecimiento explosivo de las Escuelas y Facultades de Medicina          se ha sentido la necesidad de imponer controles de calidad con respaldo          legal y encargados a agencias especializadas, unas en la certificación          de los profesionales especialistas y otras en la acreditación de los centros          y programas formadores de especialistas. Estas agencias vienen a reemplazar          lo que las instituciones médicas -Academia de Medicina del Instituto de          Chile, Sociedades Médicas, Colegio Médico y Facultades de Medicina- con          transparencia y probidad en su lucha por garantizar la calidad de los          especialistas médicos, vienen realizando desde la década de 1980-89, sin          un respaldo legal pero sí con la fuerza moral que tienen las instituciones          mencionadas. Es de esperar que los niveles de exigencia se mantengan y          que ésta sea una oportunidad para perfeccionar la calidad y no una para          rebajar los estándares. Todo este proceso no ha sido fácil y ha          requerido de un particular esfuerzo de toda la comunidad médica y de especialistas          médicos de Chile, que por razones de tiempo no podemos singularizar acá.          Sólo resta señalar que, en las últimas décadas, las instituciones médicas          del país han dado múltiples evidencias de madurez, transparencia y probidad          en su lucha por garantizar la calidad de los especialistas médicos. Su          afortunado encuentro en CONACEM, en 1984, para la certificación de los          especialistas, y ahora en la ÁPICE, para la acreditación de los centros          y programas, ciertamente otorga garantías de un desarrollo responsable          del post-grado médico en Chile. Dr. Andrés Heerlein L.     Presidente de la Asociación de Sociedades Científicas Médicas de Chile          (ASOCIMED) 

En la era de la globalización, Chile comparte          con numerosos países los problemas relacionados con la educación superior          y, en particular, con la educación médica de pre y post-título. El tema          de la acreditación, la certificación y la recertificación han ido recibiendo          cada vez más atención en los principales foros y discusiones de educación          superior, incluida la educación médica.

Como consecuencia de ello, en los últimos          años se han incorporado en el país normativas legales que están modificando          en forma significatíva el escenario en el que se desarrolla la educación          superior. Así, por ejemplo, la Ley de Aseguramiento de la Calidad de la          Educación Superior (N° 20.129) promulgada en el año 2006 tuvo como          consecuencia la creación de la Comisión Nacional de Acreditación (CNA).          Esta CNA es un organismo público, autónomo, cuya función es verificar          y promover la calidad de las Universidades, Institutos Profesionales y          Centros de Formación Técnica y de las carreras y programas que ellos ofrecen.          Para su mejor funcionamiento, la CNA ha decidido dividir su funcionamiento          general en tres áreas principales: el área de la educación de pre-grado,          la de post-grado general y una categoría especial, el área del post-título          médico. De esta forma, la acreditación de los programas y centros formadores          de las diversas especialidades médicas y las subespecialidades del país          ha recibido un trato especial, considerando su complejidad e importancia.

La misma Ley N° 20.129 prevé la formación          de agencias privadas de acreditación de centros y programas de especialidades          médicas, primarias y derivadas. A partir de ahora será la CNA el organismo          que deberá autorizar legalmente a estas "agencias acreditadoras de          centros y programas", supervisando su normal funcionamiento. En la          actualidad hay a lo menos 5 agencias privadas que han solicitado su autorización          legal ante la CNA, aunque se desconoce aún cuál será su rol futuro en          el ámbito de la educación médica.

Preocupada por el problema de las especialidades          médicas en Chile y los cambios que se avecindaban, la Academia de Medicina          del Instituto de Chile invitó a mediados de 2005 a los representantes          de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH), la Asociación          de Sociedades Científicas Médicas de Chile (ASOCIMED), el Colegio Médico          de Chile AG y de otras instituciones médicas del país para discutir este          complejo tema. Surgió entonces un trabajo conjunto, donde estas instituciones          participaron activamente en los procesos relacionados con la acreditación          de centros y programas. Finalmente y luego de un arduo trabajo, en julio          de 2007 se creó una Agencia Acreditadora de Programas y Centros Formadores          de Especialistas Médicos (ÁPICE) que se ciñe a las exigencias de la Ley          de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior. En este momento          la ÁPICE se encuentra en los trámites legales para la personalidad jurídica,          y ya muy pronto deberá postular por la autorización de la CNA para poder          iniciar su pleno funcionamiento como agencia acreditadora del post-título          médico en Chile.

Es digno destacar que la acreditación de          centros y programas de formación de especialistas en medicina la inició          en Chile la Asociación de Facultades de Medicina (ASOFAMECH) en 1980 -¡hace          casi 30 años!- y la mantuvo hasta marzo de 2008, no sólo autorizando o          desautorizando los programas, sino también estableciendo los cupos de          médicos en formación para cada programa. Es más, no infrecuentemente esta          Asociación concedía acreditaciones condicionadas a la introducción de          ciertas modificaciones, contribuyendo significativamente al perfeccionamiento          de la formación de especialistas clínicos. Lo que ahora está cambiando          es que el proceso de acreditación de programas está adquiriendo un respaldo          legal y le será encargado a agencias autorizadas, como la ya mencionada          ÁPICE.

Otro tema vinculado a la acreditación de          programas y centros formadores por tratarse también de un control de calidad          en medicina, es el de la certificación de los profesionales especialistas.          Los médicos chilenos iniciaron el proceso de reconocimiento de las especialidades          y los diversos especialistas y subespecialistas en 1984, por iniciativa          de la Sociedad Médica de Santiago. En esa época un grupo de dirigentes          médicos de nuestro país comenzó a reunirse sistemáticamente con el objeto          de dar cuerpo a un organismo autónomo que definiera a las principales          especialidades médicas y certificara a los médicos especialistas de Chile.          Nació así entonces la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de          Especialidades Médicas (CONACEM), entidad autónoma que ha permitido ordenar          y certificar en forma significativa al complejo universo de los médicos          especialistas. CONACEM ha hecho una gran labor, normando los criterios          para ser reconocidos como especialistas en 50 especialidades médicas y          habiendo entregado 9.627 certificaciones. La idoneidad de CONACEM es reconocida          públicamente y sus certificaciones son muy valoradas para la asignación          de cargos profesionales, tanto en el área pública como en la privada.

Tal como está ocurriendo con la acreditación          de programas y centros de formación de especialistas, en virtud de la          Ley de Autoridad Sanitaria (N° 19.937) y de su Reglamento pendiente,          la precisión de cuáles son las especialidades clínicas, los requisitos          para obtener la certificación y la certificación misma están obteniendo          un respaldo legal. Probablemente parte de este proceso quedará también          en manos de agencias certificadoras, muy similares al CONACEM. No debemos          olvidar que en Chile todo este proceso de certificación voluntaria tiene          casi un cuarto de siglo de experiencia y ha servido de modelo para la          implementación de la certificación en otros países. En el ámbito de la          certificación de los médicos, CONACEM ha ido más allá y está actualmente          abocada al complejo problema de la recertificación de los especialistas,          la que espera tener implementada en el presente año. El gran trabajo realizado          por CONACEM en todos estos años se asegurará si el reglamento contemplado          en la Ley de Autoridad Sanitaria que se encuentra en la Contraloría General          de la República reconoce a una institución similar a ésta como garante          mínimo de la condición de médico especialista o de especialista derivado.          Las principales instituciones relacionadas con la educación de postítulo          médico confían en que este reglamento va a respetar el enorme trabajo          realizado por CONACEM en estas décadas.

En 1999, un proyecto de Ley proveniente          de la Cámara de Diputados pretendió corregir la desigual distribución          de médicos en el país, condicionando la formación de especialistas a una          larga permanencia en regiones y facultando a la autoridad sanitaria a          certificar especialistas en forma autónoma. Este proyecto nunca llegó          a concretarse, pero movilizó tanto al sector médico como a los profesionales          afines a analizar los temas de la certificación y la acreditación de programas          de especialistas en forma cada vez más organizada. Una de las notables          consecuencias de este proyecto fue el nacimiento de la Asociación de Sociedades          Científicas Médicas de Chile (ASOCIMED) que, agrupando a 30 sociedades          científicas médicas, se abocó a la defensa de la calidad de la medicina          nacional comenzando por la defensa de la certificación rigurosa y técnica          de los especialistas.

Es interesante caer en la cuenta que hoy,          ante el crecimiento explosivo de las Escuelas y Facultades de Medicina          se ha sentido la necesidad de imponer controles de calidad con respaldo          legal y encargados a agencias especializadas, unas en la certificación          de los profesionales especialistas y otras en la acreditación de los centros          y programas formadores de especialistas. Estas agencias vienen a reemplazar          lo que las instituciones médicas -Academia de Medicina del Instituto de          Chile, Sociedades Médicas, Colegio Médico y Facultades de Medicina- con          transparencia y probidad en su lucha por garantizar la calidad de los          especialistas médicos, vienen realizando desde la década de 1980-89, sin          un respaldo legal pero sí con la fuerza moral que tienen las instituciones          mencionadas. Es de esperar que los niveles de exigencia se mantengan y          que ésta sea una oportunidad para perfeccionar la calidad y no una para          rebajar los estándares.

Todo este proceso no ha sido fácil y ha          requerido de un particular esfuerzo de toda la comunidad médica y de especialistas          médicos de Chile, que por razones de tiempo no podemos singularizar acá.          Sólo resta señalar que, en las últimas décadas, las instituciones médicas          del país han dado múltiples evidencias de madurez, transparencia y probidad          en su lucha por garantizar la calidad de los especialistas médicos. Su          afortunado encuentro en CONACEM, en 1984, para la certificación de los          especialistas, y ahora en la ÁPICE, para la acreditación de los centros          y programas, ciertamente otorga garantías de un desarrollo responsable          del post-grado médico en Chile.

Dr. Andrés Heerlein L.     Presidente de la Asociación de Sociedades Científicas Médicas de Chile          (ASOCIMED)