https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500012
Hiperplasia angiolinfoidea con eosinofilia: Presentación de un caso en cavidad oral y revisión de la literatura

  La hiperplasia          angiolinfoidea con eosinofilia (ALHE) es una lesión benigna de muy baja          prevalencia. Se caracteriza por ser una condición vasculoproliferativa          idiopática, de posible origen neoplásico1 y que se manifiesta          como nodulos subcutáneos, ya sea múltiples o únicos, localizados habitualmente          en la región de cabeza y cuello, en adultos jóvenes. Su ubicación en otras          partes del cuerpo es más bien rara, pero se han descrito casos en manos2          y pulmones3, entre otras. Se han reportado casos que han aparecido          durante el embarazo y por el uso de anticonceptivos orales4,          por lo que se supone una dependencia hormonal. Un caso de ALHE fue comunicado          en relación topográfica con un carcinoma de células escamosas de piel,          que regresó espontáneamente una vez extirpada la neoplasia maligna. Esto          supone la participación de factores angiogénicos en el desarrollo de ALHE^.          Se caracteriza histológicamente por proliferación de vasos sanguíneos          de paredes engrosadas tapizados por células endoteliales prominentes,          infiltración del intersticio por células inflamatorias crónicas, principalmente          eosinófilos y la presencia de folículos de células linfoides con centros          germinativos4. Desde el punto de vista histológico, en algunos          casos puede presentar características de neoplasias vasculares malignas".          Respecto al diagnóstico diferencial, la principal entidad que debe descartarse          es la enfermedad de Kimura, pues ésta se asocia frecuentemente con falla          renal7. El tratamiento de la ALHE es fundamentalmente quirúrgico2. CASO CLÍNICO Paciente mujer de 36 años que acudió a          la Unidad Dental del Centro de Referencia de Salud de Peñalolén, Cordillera          Oriente, Santiago, Chile. Consultó por aumento de volumen en labio superior          lado izquierdo. La paciente señaló que la lesión había crecido lentamente          desde aproximadamente 1 año desde que ella lo detectó. A la inspección          clínica se observó el labio con aumento de volumen nodular, irregular,          globuloso (como racimo), de aproximadamente 2 cm de diámetro mayor, indoloro,          y de consistencia firme a la palpación, de límites más o menos difusos          y recubierto por mucosa de aspecto normal (Figura 1).          En la anamnesis no se pesquisaron otros procesos ni antecedentes mórbidos          relevantes.         Figura 1. Se aprecia la lesión nodular              ubicada en labio superior lado izquierdo (encerrada en círculo).  

Con la hipótesis diagnóstica de adenoma          pleomorfo, se procedió a realizar la biopsia excisional bajo anestesia          local. Se logró extraer toda la tumoración además de tejido adyacente,          ya que si bien se observaba algo de fibrosis periférica, ésta se entremezclaba          con el tejido conjuntivo y capa muscular de los labios. La muestra fue          enviada a análisis histopatológico. El informe histopatológico reveló la presencia          de proliferación bien delimitada, pero no capsulada, de un tejido compuesto          por vasos sanguíneos de paredes engrosadas, entremezclados con un infiltrado          linfocitario que se disponía a manera de folículos con centros germinativos, además          de presencia destacada de eosinófilos (Figura 2).          El tejido presentaba múltiples tabicaciones por haces de fibras colágenas.          El diagnóstico histopatológico correspondió a hiperplasia angiolinfoidea          con eosinofilia. Los valores de los distintos parámetros del hemograma          estaban dentro de los rangos normales.         Figura 2. Imagen histopatológica.              Se observa la presencia de folículos linfoideos con centros germinativos              (señalado por flecha 1), algunos vasos sanguíneos de paredes engrosadas              (señalado por flecha 2) y tabicaciones de colágeno (aumento l0x, tinción              hematoxilina-eosina).  

La paciente fue controlada a los 10 días          y se procedió al retiro de la sutura. Luego se volvió a controlar al mes          y 6 meses de realizada la cirugía, sin observarse recidiva. COMENTARIOS La hiperplasia angiolinfoidea con eosinofilia          (ALHE), es una entidad patológica de baja prevalencia y que en algunas          ocasiones se presenta en los tejidos blandos de la cavidad bucal. El caso          que se presenta cumple con las características habitualmente descritas          para esta lesión. En esa ubicación anatómica, las lesiones de mayor preva-lencia          son las neoplasias benignas de glándulas salivales, principalmente el          adenoma pleomorfo8. Neoplasias benignas de otros tejidos tales          como neurilemoma, neurofibromas, leiomioma y lipomas, entre otras, han          sido descritas en ubicación labial superior8. También se han          reportado casos en los que el diagnóstico diferencial ha considerado neoplasias          malignas, como angiosarcomas6. En el caso expuesto, las características          clínicas eran compatibles con adenoma pleomorfo. Otros casos comunicados de ALHE en cavidad          oral son escasos. Suzuki y cois9 también publicaron un caso          de ubicación en labio superior con características similares al caso nuestro.          Otro caso, en lengua, fue reportado por Pack y cois10, ubicación          aún más infrecuente, sin embargo, y a diferencia del caso presentado,          la lesión lingual se presentó como una úlcera dolorosa. En ambos casos          el diagnóstico fue histopatológico y los hallazgos principales fueron          la proliferación de vasos sanguíneos de pequeño calibre con endoteliocitos          prominentes, además de un infiltrado inflamatorio compuesto principalmente          de linfocitos y eosinófilos. Sin embargo, en ellos no se observó la formación          de folículos linfoideos, aspecto que sí fue observado en nuestro caso. La mayor complejidad en el diagnóstico          de la ALHE es la diferenciación con la enfermedad de Kimura (EK). De hecho,          existen similitudes tanto clínicas como histopatológicas, incluso se ha          planteado que ambas entidades patológicas pueden representar variaciones          de una misma enfermedad11. Obviamente, lesiones compatibles          con enfermedad de Kimura también se presentan en cavidad bucal12.          Sin embargo, existen ciertas características que permiten diferenciarlas.          La edad y el sexo de la paciente coinciden más con ALHE, además, la paciente          no presentaba ni compromiso ganglionar regional ni patología renal, situación          más relacionada con EK. La extensión hacia planos musculares, la gran          proliferación vascular y la presencia de células endoteliales altas observada          histológicamente en este caso, es característica de la ALHE1,7,13. La eosinofilia, situación habitual en la          EK, no se presentó en el caso expuesto, lo que se condice con el diagnóstico          de ALHE. Es importante el correcto diagnóstico de          la ALHE, en parte por su significativo porcentaje de recidiva, lo que          amerita seguimiento en el tiempo y porque si bien su tratamiento es eminentemente          quirúrgico en algunas ocasiones es posible de ser complementado por tratamientos          farmacológicos con corticoides, retinoides orales, inmunomodula-dores          como el imiquimod14 y agentes antialérgicos15. La          radioterapia también ha sido utilizada con bastante éxito16.          En el caso presentado y después de seis meses no se ha registrado indicio          alguno de recidiva, por lo que se supone que el tratamiento quirúrgico          fue suficiente.   REFERENCIAS 1. Seregard S. Angiolymphoid hyperplasia          with eosinophilia should not be confused with Kimura's disease. Acta          Ophthalmol Scand. 2001; 79: 91-3.        [ Links ]2. Satpathy A, Moss C, Raafat F, Slator          R. Spontaneous regression of a rare tumour in a Child: Angiolymphoid Hyperplasia          with Eosinophilia of the Hand, Case Report an Review of the Literature.          Br J Plast Surg. 2005; 58: 865-8.        [ Links ]3. Moran C A, Suster S. Angiolymphoid hyperplasia          with eosinophilia (epithelioid hemangioma) of the lung: a clinicopathologic          and immunohisto-chemical study of two cases. Am J Clin Pathol. 2005;          123: 762-5.        [ Links ]4. Zarrin-Khameh N, Spoden J, Tran R. Angiolymphoid          Hyperplasia with Eosinophilia Associated with Pregnancy. Arch Pathol          Lab Med. 2005; 129: 1168-71.        [ Links ]5. Lugo-Janer A, Montalvo L, Ruiz-Santiago          H, Sánchez JL. Angiolymphoid hyperplasia with eosinophilia associated          to a squamous cell carcinoma of the ear. Dermatol Surg. 2005; 129:          1168-71.        [ Links ]6. Zeitouni N, Hanna S, Loree TR, Brooks          J, Cheney R. Angiolymphoid Hyperplasia with Eosinophilia: A Classic Clinical          Presentation With Histologic Features of Angiosarcoma. Dermatol Surg.          2002; 28: 772.        [ Links ]7. Ramchandani Pl, Sabesan T, Hussein K.          Angiolymphoid hyperplasia with eosinophilia masquerading as Kimura disease.          Br J Oral Maxillofac Surg. 2005; 43: 249-52.        [ Links ]8. Neville B, Damm D, Allen C, Bouquot          J. Salivary Gland Pathology and Soft Tissue Tumors. En: Oral and Maxillofacial          Pathology. Segunda Edición. Philadelphia. USA. Saunders Company. 2002;          406-78.        [ Links ]9. Suzuki H, Hatamochi A, Horie M, Suzuki          T, Yamazaki S. A case of angiolymphoid hyperplasia with eosinophilia (ALHE)          of the upper lip. J Dermatol. 2005; 32: 991-5.        [ Links ]10. Park Y, Chung J, Cho CG. Angiolymphoid          hyperplasia with esoinophilia of the tongue: report of a case and review          of the literature. Oral Oncol. 2002; 38: 103-6.        [ Links ]11. Chong WS, Thomas A, Goh CL. Kimura's          disease and angiolymphoid hyperplasia with eosinophilia: two disease entities          in the same patient: case report and review of the literature. Int          J Dermatol. 2006; 45: 139-45.        [ Links ]12. Terakado N, Sasaki A, Takebayashi T,          Matsumura T, Kojou T. A case of Kimura's disease of the hard palate. Int          J Oral Maxillofac Surg. 2002; 31: 222-4.        [ Links ]13. Asadi AK. Angiolymphoid hyperplasia          with eosinophilia. Dermatol Online J. 2002; 8: 10.        [ Links ]14. Redondo P, Del Olmo J, Idoate M. Angiolymphoid          hyperplasia with eosinophilia successfully treated with imiquimod. Br          J Dermatol. 2004; 151: 1110.        [ Links ]15. Harada K, Kambe Y, Takeda H, Nakano          H, Hanada K. Angiolymphoid hyperplasia with eosinophilia: successful treatment          with the antiallergic agent suplatast tosilate. Dermatology. 2004;          208: 176-7.        [ Links ]16. Conill C, Toscas I, Mascaró JM Jr,          Vilalta A, Mascaró JM. Angiolymphoid hyperplasia with eosinophilia of          the nail bed and bone: successful treatment with radiation therapy. J          Eur Acad Dermatol Venéreol. 2004; 18: 584-5.        [ Links ]  Recibido el 26 de abril, 2006. Aceptado          el 16 de agosto, 2006. Correspondencia          a: Gonzalo Rojas Alcayaga. Olivos 964, Independencia. Fono: 9781811.          E mail: gorojas@uchile.cl 

La hiperplasia          angiolinfoidea con eosinofilia (ALHE) es una lesión benigna de muy baja          prevalencia. Se caracteriza por ser una condición vasculoproliferativa          idiopática, de posible origen neoplásico1 y que se manifiesta          como nodulos subcutáneos, ya sea múltiples o únicos, localizados habitualmente          en la región de cabeza y cuello, en adultos jóvenes. Su ubicación en otras          partes del cuerpo es más bien rara, pero se han descrito casos en manos2          y pulmones3, entre otras. Se han reportado casos que han aparecido          durante el embarazo y por el uso de anticonceptivos orales4,          por lo que se supone una dependencia hormonal. Un caso de ALHE fue comunicado          en relación topográfica con un carcinoma de células escamosas de piel,          que regresó espontáneamente una vez extirpada la neoplasia maligna. Esto          supone la participación de factores angiogénicos en el desarrollo de ALHE^.          Se caracteriza histológicamente por proliferación de vasos sanguíneos          de paredes engrosadas tapizados por células endoteliales prominentes,          infiltración del intersticio por células inflamatorias crónicas, principalmente          eosinófilos y la presencia de folículos de células linfoides con centros          germinativos4. Desde el punto de vista histológico, en algunos          casos puede presentar características de neoplasias vasculares malignas".          Respecto al diagnóstico diferencial, la principal entidad que debe descartarse          es la enfermedad de Kimura, pues ésta se asocia frecuentemente con falla          renal7. El tratamiento de la ALHE es fundamentalmente quirúrgico2.

CASO CLÍNICO

Paciente mujer de 36 años que acudió a          la Unidad Dental del Centro de Referencia de Salud de Peñalolén, Cordillera          Oriente, Santiago, Chile. Consultó por aumento de volumen en labio superior          lado izquierdo. La paciente señaló que la lesión había crecido lentamente          desde aproximadamente 1 año desde que ella lo detectó. A la inspección          clínica se observó el labio con aumento de volumen nodular, irregular,          globuloso (como racimo), de aproximadamente 2 cm de diámetro mayor, indoloro,          y de consistencia firme a la palpación, de límites más o menos difusos          y recubierto por mucosa de aspecto normal (Figura 1).          En la anamnesis no se pesquisaron otros procesos ni antecedentes mórbidos          relevantes.

  

Con la hipótesis diagnóstica de adenoma          pleomorfo, se procedió a realizar la biopsia excisional bajo anestesia          local. Se logró extraer toda la tumoración además de tejido adyacente,          ya que si bien se observaba algo de fibrosis periférica, ésta se entremezclaba          con el tejido conjuntivo y capa muscular de los labios. La muestra fue          enviada a análisis histopatológico.

El informe histopatológico reveló la presencia          de proliferación bien delimitada, pero no capsulada, de un tejido compuesto          por vasos sanguíneos de paredes engrosadas, entremezclados con un infiltrado          linfocitario que se disponía a manera de

folículos con centros germinativos, además          de presencia destacada de eosinófilos (Figura 2).          El tejido presentaba múltiples tabicaciones por haces de fibras colágenas.          El diagnóstico histopatológico correspondió a hiperplasia angiolinfoidea          con eosinofilia. Los valores de los distintos parámetros del hemograma          estaban dentro de los rangos normales.

  

La paciente fue controlada a los 10 días          y se procedió al retiro de la sutura. Luego se volvió a controlar al mes          y 6 meses de realizada la cirugía, sin observarse recidiva.

COMENTARIOS

La hiperplasia angiolinfoidea con eosinofilia          (ALHE), es una entidad patológica de baja prevalencia y que en algunas          ocasiones se presenta en los tejidos blandos de la cavidad bucal. El caso          que se presenta cumple con las características habitualmente descritas          para esta lesión. En esa ubicación anatómica, las lesiones de mayor preva-lencia          son las neoplasias benignas de glándulas salivales, principalmente el          adenoma pleomorfo8. Neoplasias benignas de otros tejidos tales          como neurilemoma, neurofibromas, leiomioma y lipomas, entre otras, han          sido descritas en ubicación labial superior8. También se han          reportado casos en los que el diagnóstico diferencial ha considerado neoplasias          malignas, como angiosarcomas6. En el caso expuesto, las características          clínicas eran compatibles con adenoma pleomorfo.

Otros casos comunicados de ALHE en cavidad          oral son escasos. Suzuki y cois9 también publicaron un caso          de ubicación en labio superior con características similares al caso nuestro.          Otro caso, en lengua, fue reportado por Pack y cois10, ubicación          aún más infrecuente, sin embargo, y a diferencia del caso presentado,          la lesión lingual se presentó como una úlcera dolorosa. En ambos casos          el diagnóstico fue histopatológico y los hallazgos principales fueron          la proliferación de vasos sanguíneos de pequeño calibre con endoteliocitos          prominentes, además de un infiltrado inflamatorio compuesto principalmente          de linfocitos y eosinófilos. Sin embargo, en ellos no se observó la formación          de folículos linfoideos, aspecto que sí fue observado en nuestro caso.

La mayor complejidad en el diagnóstico          de la ALHE es la diferenciación con la enfermedad de Kimura (EK). De hecho,          existen similitudes tanto clínicas como histopatológicas, incluso se ha          planteado que ambas entidades patológicas pueden representar variaciones          de una misma enfermedad11. Obviamente, lesiones compatibles          con enfermedad de Kimura también se presentan en cavidad bucal12.          Sin embargo, existen ciertas características que permiten diferenciarlas.          La edad y el sexo de la paciente coinciden más con ALHE, además, la paciente          no presentaba ni compromiso ganglionar regional ni patología renal, situación          más relacionada con EK. La extensión hacia planos musculares, la gran          proliferación vascular y la presencia de células endoteliales altas observada          histológicamente en este caso, es característica de la ALHE1,7,13.

La eosinofilia, situación habitual en la          EK, no se presentó en el caso expuesto, lo que se condice con el diagnóstico          de ALHE.

Es importante el correcto diagnóstico de          la ALHE, en parte por su significativo porcentaje de recidiva, lo que          amerita seguimiento en el tiempo y porque si bien su tratamiento es eminentemente          quirúrgico en algunas ocasiones es posible de ser complementado por tratamientos          farmacológicos con corticoides, retinoides orales, inmunomodula-dores          como el imiquimod14 y agentes antialérgicos15. La          radioterapia también ha sido utilizada con bastante éxito16.          En el caso presentado y después de seis meses no se ha registrado indicio          alguno de recidiva, por lo que se supone que el tratamiento quirúrgico          fue suficiente.