https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200005
Cumplimiento de la guía clínica de manejo ambulatorio de la neumonía adquirida en la comunidad en personas mayores en centros de atención primaria de salud de Santiago

  La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) es    la principal causa de muerte por infecciones en el mundo . Sus elevadas tasas    de incidencia, hospitalización y consumo de servicios de salud, sumado al hecho    de constituir una de las patologías que genera más muertes en adultos mayores1,2    la transforman en un importante problema de salud pública en este grupo etáreo.    Por esta razón, el Ministerio de Salud de Chile incorporó dentro de los objetivos    sanitarios para el decenio 2000-2010, la reducción en 20% de la tasa de mortalidad    estandarizada por infecciones respiratorias agudas bajas en los adultos mayores    (AM)4. La evaluación del progreso en alcanzar estos    objetivos a 2004, muestra una reducción de 54% de la mortalidad por esta causa    en adultos de 65 y más años, superando con creces la meta propuesta para el    decenio . Elementos claves en el logro de estos buenos resultados, han sido    una amplia cobertura de vacunación antiinfluenza y neumocócica, sumada al acceso    oportuno a diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los casos6. En 1998, el Ministerio de Salud inicia una serie    de innovaciones programáticas a través de la puesta en marcha del Programa Nacional    del Adulto Mayor, focalizado en el fomento de un envejecimiento saludable, control    y prevención de patologías de gran impacto en este grupo de edad, al cual se    suma en el año 2000 al Programa de Enfermedades Respiratorias del Adulto Mayor    que incluye como estrategias fundamentales la vacunación anti-influenza, la    protocolización del manejo de neumonía y en los últimos tres años la vacunación    antineumocócica. A partir de julio de 2005 el Estado de Chile    incorporó al Régimen de Garantías Explícitas en Salud (AUGE) el manejo ambulatorio    estandarizado de la NAC de los adultos de 65 y más años7,8. Como    parte de esto, el Ministerio de Salud elaboró la guía clínica para el manejo    de las neumonías en todos los centros de atención primaria (CAP) del país. La    guía clínica incluye, además del tratamiento médico, apoyo de kine-siólogo y    enfermera dependiendo de la gravedad del cuadro. Además estableció garantías    de acceso: a un diagnóstico oportuno, confirmación diagnóstica a través de radiografía    de tórax dentro de las primeras 48 h y tratamiento farmacológico por 10 días. El desarrollo y cumplimiento de protocolos para    el manejo estandarizado de la NAC ha probado mejorar el cuidado y pronóstico    de la enfermedad de una manera eficiente1,9,10. Sin embargo, la información    existente muestra que la adherencia de los médicos a estos protocolos es a menudo    subóptima11. El objetivo del presente trabajo es evaluar el    nivel de cumplimiento de la Guía Clínica AUGE para el manejo de la NAC de los    adultos de 65 y más años, por parte de los equipos de salud de Atención Primaria. SUJETOS Y MÉTODO El presente estudio se efectuó en el marco del    Proyecto CENEX, uno de cuyos objetivos principales fue estudiar la costo-efectividad    del Programa de Alimentación Complementaria para el AM (PACAM) en la incidencia    de neumonía. Dicho estudio, cuyo protocolo detallado ya ha sido publicado12,    se realizó entre los años 2005 y 2008 en 2.797 personas de 65 a 67 años, autovalentes,    usuarios del sector público de salud, distribuidos en 28 Centros de Atención    Primaria ubicados en el área urbana del Gran Santiago. El proyecto CENEX buscó determinar si esta intervención    nutricional mejora la inmunidad de los AM, lo que se evaluó a través de la incidencia    de neumonía en los sujetos de la cohorte. Entre septiembre de 2005 y junio de    2008 se registraron todos los cuadros diagnosticados como bronco-neumonía o    neumonía y tratados en forma ambulatoria en los CAP de acuerdo a la guía clínica    GES13. Recolección de datos. La recolección de    información estuvo a cargo de profesionales contratados por el estudio, previamente    capacitados y estandarizados, los que realizaron revisiones periódicas de las    fichas clínicas, recetas médicas despachadas en la farmacia del CAP, hojas de    registro de atención diaria y registros clínicos de las Salas de Enfermedades    Respiratorias del Adulto (Sala ERA). En los casos de neumonía correspondientes    a sujetos del estudio CENEX, se registró el diagnóstico en un formulario elaborado    para estos fines, consignando las fechas y el cumplimiento de cada una de las    prestaciones incluidas en la guía clínica: consultas médicas de sospecha y confirmación    diagnóstica, solicitud y realización de radiografía de tórax y la descripción    del informe radiológico, número de consultas realizadas por enfermera y kinesiólogo,    entrega de termómetro, solicitud y realización de hemograma y uremia y el nombre,    dosis y duración de los medicamentos utilizados en el tratamiento. Análisis de datos. Se comparó el grado    de cumplimiento de la guía clínica a partir de los datos obtenidos del seguimiento,    separando el análisis en: Confirmación diagnóstica, que incluye la indicación    de radiografía de tórax y control dentro de las 48 h y del Tratamiento, el    cual incluye tipo y duración del tratamiento indicado y derivación a enfermera    o kinesiólogo de los casos. Se consideró como puntos críticos de cumplimiento    de la guía clínica, el control a las 48 h, la realización de radiografía de    tórax, y el tratamiento antibiótico por diez días, según lo señalado en la guía    clínica. Estadística. Los resultados son expresados    como valores promedio y desviación estándar en el caso de las variables continuas    con distribución normal y como mediana y rango intercuartílico, en el caso de    no presentar normalidad en la distribución. Las variables categóricas se expresan    en porcentajes. Se analiza el cumplimiento de las guías según sexo y comuna.    Para su análisis estadístico se utilizó el test estableciéndose    un nivel de confianza de 95%. El análisis de los datos se realizó con el programa    STATA 10.1.

RESULTADOS Durante el período de seguimiento de los sujetos    incluidos en el estudio CENEX, se diagnosticaron 192 casos de neumonía, en 153    adultos mayores (127 personas con 1 caso de neumonía, 19 con 2 casos y 7 con    3 o más casos de neumonía). El número de casos presentó una alta variabilidad    intercentros, con tasas de incidencia entre 5,0 y 65,8 casos por cada 1.000    personas año de seguimiento. En la Tabla 1 se detalla la información    epidemiológica básica desagregada por comuna y CAP. De los 192 casos notificados,    10 casos fueron derivados a centros hospitalarios para su tratamiento, los cuales    fueron excluidos con el fin de restringir el análisis, al manejo ambulatorio    de los casos.    

El cumplimiento de la confirmación diagnóstica    de acuerdo con la guía AUGE se presenta en la Tabla 2. Se    observa que 60,4% de los casos diagnosticados como neumonía en la primera consulta    se les realizó una segunda consulta, de las cuales 51,8% se efectuó antes de    las 48 h. La mediana de tiempo entre la primera consulta y segunda consulta    fue de 2 días con un IQR de 3, no observándose diferencias por sexo, ni comuna    (p =0,52/0,09). A 82,4% de los sujetos se les indicó radiografía de tórax, realizándose    el examen en 92,0%, con una mediana de 1 día, con un IQR de 2 entre la indicación    de radiografía y su realización. No se presentaron diferencias por sexo, ni    comuna (p =0,92/0,30)    

Los resultados pertinentes al tratamiento se    presentan en la Tabla 3, observándose que el esquema de tratamiento    más frecuente fue la combinación de amoxicilina/ácido clavulánico en 61,2% de    los casos tratados, la segunda opción fue claritromicina con 17,4% y en tercer    orden de uso fue amoxicilina con 14,0%. No se registró el antibiótico indicado    en 5,2% de los casos. La mediana de tratamiento fue de 10 días para los antibióticos    descritos.    

La utilización de inhalador, que de acuerdo a    la guía se indica según criterio médico clínico, se observó en 64,3% de los    casos, con una mediana de tratamiento de 7,3 días y 2,0 inhalaciones diarias    cada 4 h. El inhalador recetado más frecuente fue el salbutamol (92,3%). El    uso de otros medicamentos se observó en 63,2% de los casos, siendo los más frecuentes    el acetaminofeno (60,9%) y prednisona (12,2%). El uso de recursos profesionales de salud por    episodio de neumonía se detalla en la Tabla 4, observándose    que sólo 42,8% tuvo 3 consultas médicas, número indicado como mínimo en la guía    clínica AUGE, no existiendo diferencias por sexos (p =0,06) y sí entre las comunas    (p =0,03). El 40,1% de los pacientes tuvo tratamiento kinési-co, no existiendo    diferencias entre comunas ni sexo. La mediana de atenciones kinésicas fue 2    con un rango de 1 a 7, sin diferencias entre hombres y mujeres (p =0,49) y con    diferencias entre las comunas (p <0,001). Cabe señalar que 100% de los CAP    cuenta con horas profesionales de kinesiólogo. La atención por enfermera sólo    se observó en 5 casos de sexo femenino.    

La solicitud de exámenes de laboratorio se efectuó    en 8 casos para hemograma y 3 casos para nitrógeno ureico. En relación a la    entrega de termómetro para el control de la temperatura en domicilio, no se    indicó en ninguno de los casos estudiados. DISCUSIÓN El proceso de reforma sanitaria iniciado por    el Estado de Chile en el año 2002, ha establecido, para un conjunto de patologías,    garantías de acceso, de oportunidad, de protección financiera y de calidad,    las cuales están incluidas dentro del AUGE7. Los grandes esfuerzos    realizados a la fecha han mejorado el acceso a servicios de salud, la oportunidad    de la atención y la protección financiera. La garantía de calidad está hoy en día en pleno    proceso de implementación con el inicio de los procesos de acreditación de prestadores    de salud. En este sentido, la elaboración y difusión de guías clínicas para    el manejo de las patologías incluidas en este régimen, es un gran avance que    ha realizado el Ministerio de Salud de Chile. La optimización del proceso de atención de salud    de los casos de NAC a través de guías clínicas actualizadas, mejora su evolución    y disminuye las complicaciones asociadas9,10. Por ello constituye    una importante herramienta para los gestores locales de salud, tanto a nivel    hospitalario como de los municipios que administran la atención primaria de    salud. En la actualidad, 320 comunas a nivel nacional    administran la salud primaria, gestionando todos ellos uno o más establecimientos    de salud, que van desde postas de salud rural a centros de salud familiar. La    posibilidad de contar con herramientas de apoyo a la gestión clínica en los    municipios es de gran ayuda para el logro de los objetivos sanitarios para la    década. En este sentido, evaluar la adherencia de los equipos de atención primaria    a las terapias más efectivas, es de gran relevancia. Nuestro estudio observó un alto cumplimiento    en la prestación de la radiografía de tórax, hecho relevante considerando que    esta prestación no se efectúa en los CAP, siendo realizado en centros radiológicos    públicos o privados, dependiendo de la red de prestadores con que tiene convenios    cada municipio. La calidad de los exámenes radiológicos será objeto de un análisis    futuro. Sólo en 51,8% de los casos se realizó la consulta de confirmación antes    de las 48 h, hecho que debe llamarnos la atención, considerando el contexto    en el cual se diagnostica este cuadro infeccioso. El control precoz es de vital    importancia para evaluar la tolerancia a los medicamentos, confirmar el diagnóstico    y conocer la evolución del cuadro infeccioso. Aun así, la administración precoz    de antibióticos, se cumple en 94,8% de los casos estudiados, acción que ha demostrado    ser uno de los factores más relevantes en la evolución y pronóstico de la enfermedad14,15. Diversos estudios nacionales e internacionales16-18    demuestran que el agente causal más frecuente de la neumonía adquirida en la    comunidad es el estreptococo pneumoniae. En este contexto destaca el    alto nivel de estandarización en el uso de antibióticos al momento de tratar    los cuadros de neumonías, siendo el tratamiento ajustado a la guía en 83,1%. El uso de amoxicilina (14%), no está indicado    en la Guía por la posibilidad de resistencia a los betalactámicos. Este hecho    es controversial al considerar lo señalado por Soler et al. 19, que    indica que el porcentaje de resistencia del estreptococo pneumoniae no    supera 5%. En cuanto al uso de inhaladores, en 92,3% de los casos se indicó    salbutamol como primera elección, tal como lo recomienda la guía clínica. Las    diferencias encontradas en la duración del tratamiento (1-19 días) se explican    por la existencia de patologías crónicas respiratorias asociadas. El buen desempeño de los profesionales de atención    primaria en el manejo de la NAC, no sólo ha sido producto de la existencia de    la guía clínica AUGE, sino de un trabajo que lleva más de 10 años de labor conjunta    entre los equipos técnicos ministeriales, los servicios de salud y los profesionales    que trabajan en el nivel primario de salud. Como se ha planteado a nivel internacional,    los prestadores sanitarios demoran entre 5 a 8 años en cumplir las guías clínicas    disponibles20, esto explicaría en parte el buen desempeño observado.    Estrategias tan exitosas como la incorporación de salas de atención para enfermedades    respiratorias del adulto (Salas ERA), la definición como grupo prioritario para    la atención médica de los adultos mayores, la incorporación del profesional    kinesiólogo al equipo de atención primaria y la provisión centralizada y estandarizada    de medicamentos son elementos que han confluido en esta alta adherencia. Nuestro próximo desafío en el proceso de reforma    sanitaria, es cumplir a cabalidad con la garantía de calidad. La calidad de    atención de los usuarios, no depende solamente de la existencia de guías clínicas,    sino que debe ir acompañado de procesos intensivos de capacitación en terreno    a los equipos locales de salud, como así también, de la implementación de metodologías    simples y de bajo costo para evaluar periódicamente la red de prestadores y    la satisfacción de los usuarios.   REFERENCIAS 1. Martínez R, Reyes S, Lorenzo MJ, Menéndez    R. Semin Respir Crit Care Med 2009; 30: 172-8.        [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas. Anuarios    de Estadísticas Vitales, Chile, 2005.        [ Links ]3. Valdivia G. Epidemiología de la neumonía del    adulto adquirida en la comunidad. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 73-80.        [ Links ]4. Ministerio de Salud Chile 2002. Los objetivos    sanitarios para la década 2000-2010, Ia Edición, Ministerio de Salud,    Santiago.        [ Links ]5. Ministerio de Salud Chile, Objetivos sanitarios    para la década 2000-2010: Evaluación a mitad de periodo. Estado de Avance en    los Objetivos de impacto, Subsecretaría de Salud Pública, División de Planificación    Sanitaria, 2006, 1a Edición, Ministerio de Salud, Santiago.        [ Links ]6. Ministerio de Salud Chile, Informe anual Programa    de Prevención de enfermedades respiratorias 2009. Programa IRA/ERA, Subsecretaría    de Redes Asistenciales, Ministerio de Salud, Santiago.        [ Links ]7. Letelier LM, Bedregal P. Health reform in    Chile. Lancet 2006; 368: 2197-8.        [ Links ]8. Ministerio de Salud, Decreto N° 170/2005,    Garantías Explícitas del Régimen General de Garantías en Salud, Ministerio de    Salud 2005.        [ Links ]9. Flanders SA, Halm EA. Guidelines for community-acquired    pneumonia. Are they reflected in practice? Treat Respir Med 2004; 3:    67-77.        [ Links ]10. Gutiérrez F, Masiá M. Improving outcomes    of elderly patients with community- acquired pneumonia. Drugs Aging 2008;    25: 585-610.        [ Links ]11. Rowe AK, de Savigny D, Lanata CF, Victora    CG. How can we achieve and maintain high-quality performance of health workers    in low-resource settings? Lancet 2005; 366: 1026-35.        [ Links ]12. Dangour AD, Albala C, Aedo C, Elbourne D,    Grundy E, Walker D, Uauy R. A factorial-design cluster randomized controlled    trial investigating the cost-effectiveness of a nutrition supplement and an    exercise programme on pneumonia incidence, walking capacity and body mass index    in older people living in Santiago, Chile: the CENEX study protocol. Nutr    J 2007; 6: 14.        [ Links ]13. Ministerio de Salud. Guía Clínica Neumonía    Adquirida en la Comunidad de Manejo Ambulatorio en persona de 65 años y más.    Ia Edición Santiago, Ministerio de Salud, 2005.        [ Links ]14. Niederman MS, Brito V. Pneumonia in the older    patient. Clin Chest Med 2007; 28: 751-71.        [ Links ]15. Brito V, Niederman MS. How can we improve    the management and outcome of pneumonia in the elderly? Eur Respir J 2008;    32: 12-4.        [ Links ]16. Bartlett JG, Mundy LM. Community-acquired    pneumonia. N Engl J Med 1995; 333: 1618-24.        [ Links ]17. Henríquez A, González P, Cona E, Miranda    P, Mendoza J, Giglio M et al. Diagnóstico etiológico de la neumonía del adulto:    utilidad del lavado broncoal-veolar. Rev Méd Chile 1991; 119: 758-64.        [ Links ]18. Díaz A, Calvo M, O'Brien A, Farías G, Mardónez    JM, SaldÍas F. Utilidad clínica de los hemocultivos en pacientes hospitalizados    por neumonía adquirida en la comunidad. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.        [ Links ]19. Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina E. Estudio    de sensibilidad in vitro de cepas de Streptococcus pneumoniae de    infecciones respiratorias bajas en el Instituto Nacional del Tórax (INT). Rev    Méd Chile 2002; 130: 304-8.        [ Links ]20. Shekelle PG, Ortiz E, Rhodes S, Morton SC,    Eccles MP, Grimshaw JM, Woolf SH. Validity of the Agency for Healthcare Research    and Quality clinical practice guidelines: how quickly do guidelines become outdated?    JAMA 2001; 286: 1461-7.        [ Links ]  Recibido el 9 de abril, 2009. Aceptado el 18    de noviembre, 2009. Trabajo Financiado por The Wellcome Trust,    Ministerio de Salud Chile. Correspondencia    a: Dr. Hugo Sánchez R. INTA, Avda. El Líbano 5524, Casilla 138-11, Santiago    Chile. Fax: 2214030. E mail: hsanchez@inta.cl



La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) es    la principal causa de muerte por infecciones en el mundo . Sus elevadas tasas    de incidencia, hospitalización y consumo de servicios de salud, sumado al hecho    de constituir una de las patologías que genera más muertes en adultos mayores1,2    la transforman en un importante problema de salud pública en este grupo etáreo.    Por esta razón, el Ministerio de Salud de Chile incorporó dentro de los objetivos    sanitarios para el decenio 2000-2010, la reducción en 20% de la tasa de mortalidad    estandarizada por infecciones respiratorias agudas bajas en los adultos mayores    (AM)4.

La evaluación del progreso en alcanzar estos    objetivos a 2004, muestra una reducción de 54% de la mortalidad por esta causa    en adultos de 65 y más años, superando con creces la meta propuesta para el    decenio . Elementos claves en el logro de estos buenos resultados, han sido    una amplia cobertura de vacunación antiinfluenza y neumocócica, sumada al acceso    oportuno a diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los casos6.

En 1998, el Ministerio de Salud inicia una serie    de innovaciones programáticas a través de la puesta en marcha del Programa Nacional    del Adulto Mayor, focalizado en el fomento de un envejecimiento saludable, control    y prevención de patologías de gran impacto en este grupo de edad, al cual se    suma en el año 2000 al Programa de Enfermedades Respiratorias del Adulto Mayor    que incluye como estrategias fundamentales la vacunación anti-influenza, la    protocolización del manejo de neumonía y en los últimos tres años la vacunación    antineumocócica.

A partir de julio de 2005 el Estado de Chile    incorporó al Régimen de Garantías Explícitas en Salud (AUGE) el manejo ambulatorio    estandarizado de la NAC de los adultos de 65 y más años7,8. Como    parte de esto, el Ministerio de Salud elaboró la guía clínica para el manejo    de las neumonías en todos los centros de atención primaria (CAP) del país. La    guía clínica incluye, además del tratamiento médico, apoyo de kine-siólogo y    enfermera dependiendo de la gravedad del cuadro. Además estableció garantías    de acceso: a un diagnóstico oportuno, confirmación diagnóstica a través de radiografía    de tórax dentro de las primeras 48 h y tratamiento farmacológico por 10 días.

El desarrollo y cumplimiento de protocolos para    el manejo estandarizado de la NAC ha probado mejorar el cuidado y pronóstico    de la enfermedad de una manera eficiente1,9,10. Sin embargo, la información    existente muestra que la adherencia de los médicos a estos protocolos es a menudo    subóptima11.

El objetivo del presente trabajo es evaluar el    nivel de cumplimiento de la Guía Clínica AUGE para el manejo de la NAC de los    adultos de 65 y más años, por parte de los equipos de salud de Atención Primaria.

SUJETOS Y MÉTODO

El presente estudio se efectuó en el marco del    Proyecto CENEX, uno de cuyos objetivos principales fue estudiar la costo-efectividad    del Programa de Alimentación Complementaria para el AM (PACAM) en la incidencia    de neumonía. Dicho estudio, cuyo protocolo detallado ya ha sido publicado12,    se realizó entre los años 2005 y 2008 en 2.797 personas de 65 a 67 años, autovalentes,    usuarios del sector público de salud, distribuidos en 28 Centros de Atención    Primaria ubicados en el área urbana del Gran Santiago.

El proyecto CENEX buscó determinar si esta intervención    nutricional mejora la inmunidad de los AM, lo que se evaluó a través de la incidencia    de neumonía en los sujetos de la cohorte. Entre septiembre de 2005 y junio de    2008 se registraron todos los cuadros diagnosticados como bronco-neumonía o    neumonía y tratados en forma ambulatoria en los CAP de acuerdo a la guía clínica    GES13.

Recolección de datos. La recolección de    información estuvo a cargo de profesionales contratados por el estudio, previamente    capacitados y estandarizados, los que realizaron revisiones periódicas de las    fichas clínicas, recetas médicas despachadas en la farmacia del CAP, hojas de    registro de atención diaria y registros clínicos de las Salas de Enfermedades    Respiratorias del Adulto (Sala ERA). En los casos de neumonía correspondientes    a sujetos del estudio CENEX, se registró el diagnóstico en un formulario elaborado    para estos fines, consignando las fechas y el cumplimiento de cada una de las    prestaciones incluidas en la guía clínica: consultas médicas de sospecha y confirmación    diagnóstica, solicitud y realización de radiografía de tórax y la descripción    del informe radiológico, número de consultas realizadas por enfermera y kinesiólogo,    entrega de termómetro, solicitud y realización de hemograma y uremia y el nombre,    dosis y duración de los medicamentos utilizados en el tratamiento.

Análisis de datos. Se comparó el grado    de cumplimiento de la guía clínica a partir de los datos obtenidos del seguimiento,    separando el análisis en: Confirmación diagnóstica, que incluye la indicación    de radiografía de tórax y control dentro de las 48 h y del Tratamiento, el    cual incluye tipo y duración del tratamiento indicado y derivación a enfermera    o kinesiólogo de los casos. Se consideró como puntos críticos de cumplimiento    de la guía clínica, el control a las 48 h, la realización de radiografía de    tórax, y el tratamiento antibiótico por diez días, según lo señalado en la guía    clínica.

Estadística. Los resultados son expresados    como valores promedio y desviación estándar en el caso de las variables continuas    con distribución normal y como mediana y rango intercuartílico, en el caso de    no presentar normalidad en la distribución. Las variables categóricas se expresan    en porcentajes. Se analiza el cumplimiento de las guías según sexo y comuna.    Para su análisis estadístico se utilizó el test estableciéndose    un nivel de confianza de 95%. El análisis de los datos se realizó con el programa    STATA 10.1.

RESULTADOS

Durante el período de seguimiento de los sujetos    incluidos en el estudio CENEX, se diagnosticaron 192 casos de neumonía, en 153    adultos mayores (127 personas con 1 caso de neumonía, 19 con 2 casos y 7 con    3 o más casos de neumonía).

El número de casos presentó una alta variabilidad    intercentros, con tasas de incidencia entre 5,0 y 65,8 casos por cada 1.000    personas año de seguimiento. En la Tabla 1 se detalla la información    epidemiológica básica desagregada por comuna y CAP. De los 192 casos notificados,    10 casos fueron derivados a centros hospitalarios para su tratamiento, los cuales    fueron excluidos con el fin de restringir el análisis, al manejo ambulatorio    de los casos.

   

El cumplimiento de la confirmación diagnóstica    de acuerdo con la guía AUGE se presenta en la Tabla 2. Se    observa que 60,4% de los casos diagnosticados como neumonía en la primera consulta    se les realizó una segunda consulta, de las cuales 51,8% se efectuó antes de    las 48 h. La mediana de tiempo entre la primera consulta y segunda consulta    fue de 2 días con un IQR de 3, no observándose diferencias por sexo, ni comuna    (p =0,52/0,09). A 82,4% de los sujetos se les indicó radiografía de tórax, realizándose    el examen en 92,0%, con una mediana de 1 día, con un IQR de 2 entre la indicación    de radiografía y su realización. No se presentaron diferencias por sexo, ni    comuna (p =0,92/0,30)

   

Los resultados pertinentes al tratamiento se    presentan en la Tabla 3, observándose que el esquema de tratamiento    más frecuente fue la combinación de amoxicilina/ácido clavulánico en 61,2% de    los casos tratados, la segunda opción fue claritromicina con 17,4% y en tercer    orden de uso fue amoxicilina con 14,0%. No se registró el antibiótico indicado    en 5,2% de los casos. La mediana de tratamiento fue de 10 días para los antibióticos    descritos.

   

La utilización de inhalador, que de acuerdo a    la guía se indica según criterio médico clínico, se observó en 64,3% de los    casos, con una mediana de tratamiento de 7,3 días y 2,0 inhalaciones diarias    cada 4 h. El inhalador recetado más frecuente fue el salbutamol (92,3%). El    uso de otros medicamentos se observó en 63,2% de los casos, siendo los más frecuentes    el acetaminofeno (60,9%) y prednisona (12,2%).

El uso de recursos profesionales de salud por    episodio de neumonía se detalla en la Tabla 4, observándose    que sólo 42,8% tuvo 3 consultas médicas, número indicado como mínimo en la guía    clínica AUGE, no existiendo diferencias por sexos (p =0,06) y sí entre las comunas    (p =0,03). El 40,1% de los pacientes tuvo tratamiento kinési-co, no existiendo    diferencias entre comunas ni sexo. La mediana de atenciones kinésicas fue 2    con un rango de 1 a 7, sin diferencias entre hombres y mujeres (p =0,49) y con    diferencias entre las comunas (p <0,001). Cabe señalar que 100% de los CAP    cuenta con horas profesionales de kinesiólogo. La atención por enfermera sólo    se observó en 5 casos de sexo femenino.

   

La solicitud de exámenes de laboratorio se efectuó    en 8 casos para hemograma y 3 casos para nitrógeno ureico. En relación a la    entrega de termómetro para el control de la temperatura en domicilio, no se    indicó en ninguno de los casos estudiados.

DISCUSIÓN

El proceso de reforma sanitaria iniciado por    el Estado de Chile en el año 2002, ha establecido, para un conjunto de patologías,    garantías de acceso, de oportunidad, de protección financiera y de calidad,    las cuales están incluidas dentro del AUGE7. Los grandes esfuerzos    realizados a la fecha han mejorado el acceso a servicios de salud, la oportunidad    de la atención y la protección financiera.

La garantía de calidad está hoy en día en pleno    proceso de implementación con el inicio de los procesos de acreditación de prestadores    de salud. En este sentido, la elaboración y difusión de guías clínicas para    el manejo de las patologías incluidas en este régimen, es un gran avance que    ha realizado el Ministerio de Salud de Chile.

La optimización del proceso de atención de salud    de los casos de NAC a través de guías clínicas actualizadas, mejora su evolución    y disminuye las complicaciones asociadas9,10. Por ello constituye    una importante herramienta para los gestores locales de salud, tanto a nivel    hospitalario como de los municipios que administran la atención primaria de    salud.

En la actualidad, 320 comunas a nivel nacional    administran la salud primaria, gestionando todos ellos uno o más establecimientos    de salud, que van desde postas de salud rural a centros de salud familiar. La    posibilidad de contar con herramientas de apoyo a la gestión clínica en los    municipios es de gran ayuda para el logro de los objetivos sanitarios para la    década. En este sentido, evaluar la adherencia de los equipos de atención primaria    a las terapias más efectivas, es de gran relevancia.

Nuestro estudio observó un alto cumplimiento    en la prestación de la radiografía de tórax, hecho relevante considerando que    esta prestación no se efectúa en los CAP, siendo realizado en centros radiológicos    públicos o privados, dependiendo de la red de prestadores con que tiene convenios    cada municipio. La calidad de los exámenes radiológicos será objeto de un análisis    futuro. Sólo en 51,8% de los casos se realizó la consulta de confirmación antes    de las 48 h, hecho que debe llamarnos la atención, considerando el contexto    en el cual se diagnostica este cuadro infeccioso. El control precoz es de vital    importancia para evaluar la tolerancia a los medicamentos, confirmar el diagnóstico    y conocer la evolución del cuadro infeccioso. Aun así, la administración precoz    de antibióticos, se cumple en 94,8% de los casos estudiados, acción que ha demostrado    ser uno de los factores más relevantes en la evolución y pronóstico de la enfermedad14,15.

Diversos estudios nacionales e internacionales16-18    demuestran que el agente causal más frecuente de la neumonía adquirida en la    comunidad es el estreptococo pneumoniae. En este contexto destaca el    alto nivel de estandarización en el uso de antibióticos al momento de tratar    los cuadros de neumonías, siendo el tratamiento ajustado a la guía en 83,1%.

El uso de amoxicilina (14%), no está indicado    en la Guía por la posibilidad de resistencia a los betalactámicos. Este hecho    es controversial al considerar lo señalado por Soler et al. 19, que    indica que el porcentaje de resistencia del estreptococo pneumoniae no    supera 5%. En cuanto al uso de inhaladores, en 92,3% de los casos se indicó    salbutamol como primera elección, tal como lo recomienda la guía clínica. Las    diferencias encontradas en la duración del tratamiento (1-19 días) se explican    por la existencia de patologías crónicas respiratorias asociadas.

El buen desempeño de los profesionales de atención    primaria en el manejo de la NAC, no sólo ha sido producto de la existencia de    la guía clínica AUGE, sino de un trabajo que lleva más de 10 años de labor conjunta    entre los equipos técnicos ministeriales, los servicios de salud y los profesionales    que trabajan en el nivel primario de salud. Como se ha planteado a nivel internacional,    los prestadores sanitarios demoran entre 5 a 8 años en cumplir las guías clínicas    disponibles20, esto explicaría en parte el buen desempeño observado.    Estrategias tan exitosas como la incorporación de salas de atención para enfermedades    respiratorias del adulto (Salas ERA), la definición como grupo prioritario para    la atención médica de los adultos mayores, la incorporación del profesional    kinesiólogo al equipo de atención primaria y la provisión centralizada y estandarizada    de medicamentos son elementos que han confluido en esta alta adherencia.

Nuestro próximo desafío en el proceso de reforma    sanitaria, es cumplir a cabalidad con la garantía de calidad. La calidad de    atención de los usuarios, no depende solamente de la existencia de guías clínicas,    sino que debe ir acompañado de procesos intensivos de capacitación en terreno    a los equipos locales de salud, como así también, de la implementación de metodologías    simples y de bajo costo para evaluar periódicamente la red de prestadores y    la satisfacción de los usuarios.