https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400010
Cirrosis biliar primaria: experiencia de trece años en dos centros de referencia

 La cirrosis biliar primaria (CBP) es una    enfermedad hepática colestásica de      carácter crónico y progresivo, de etiología no aclarada, más frecuen  te en mujeres de edad media y que se asocia    con algunas alteraciones inmunológicas como la presencia de autoanticuerpos    y otras enfermedades de naturaleza autoinmune1.  Su presentación puede ser asintomática    como una alteración de las pruebas hepáticas, especialmente de marcadores    colestásicos como fosfatasas alcalinas (FAlc) y g-glutamil transferasa    (GGT), por lo cual la sospecha clínica es fundamental,      considerando el carácter progresivo de la enfermedad2.  En nuestro medio existen pocos trabajos    sobre esta condición, todos publicados hace más de 10 años3,4,    periodo en el cual se ha avanzado en métodos de diagnóstico, tratamiento,    manejo de las complicaciones y se ha agregado la posibilidad de realizar    trasplante hepático en etapas avanzadas de la enfermedad. Por lo anterior,    nuestro objetivo es presentar nuestra experiencia en CBP en años    más recientes, en relación a su presentación clínica, enfermedades asociadas    y progresión según su etapa al diagnóstico y tratamiento posterior.  MATERIAL Y MÉTODO Se estudiaron retrospectivamente los pacientes    que tenían confirmación histológica de CBP en las biopsias hepáticas realizadas    entre enero de 1990 y diciembre de 2002, en el Hospital Clínico de la    Universidad de Chile y en la Clínica Las Condes, totalizando 115 casos.    Para este efecto se revisaron las fichas clínicas y, en algunos casos,    se complementó con información solicitada al médico tratante, pudiendo    realizarse seguimiento hasta diciembre de 2003 en 102 casos (89%), no    lográndose precisar la evolución de los otros 13 pacientes, dado el carácter    retrospectivo del estudio.  Se consignaron los datos clínicos, de laboratorio    y el estudio de imágenes al momento del diagnóstico. Se utilizó la técnica    de inmunofluorescencia indirecta (IFI) para el estudio de anticuerpos    antinucleares (ANA), antimúsculo liso (AML) y antimitocondriales    (AMA).  El diagnóstico de CBP se fundamentó en    la histología, junto a, por lo menos, una de las siguientes características:    alteraciones bioquímicas colestásicas (aumento de FAlc y GGT >2x),    presencia de AMA en título ž1/20 y/o IgM elevada, junto con una vía    biliar normal en las imágenes de ecografía, colangiografía retrógrada    endoscópica, tomografía abdominal (TAC) o resonancia magnética (RM).  Los hallazgos histológicos de CBP se clasificaron    en etapas I a IV de acuerdo a los criterios de Scheuer5, informados    por un patólogo experto (GS), como se detalla:  Etapa I: lesión ductal florida.     Etapa II: proliferación ductular.     Etapa III: fibrosis septal y en puente.     Etapa IV: cirrosis.  RESULTADOS En el periodo señalado se diagnosticaron    115 casos con CBP, 110 mujeres (96%), con una edad promedio de 52 años    (rango 30 a 76).  Al momento de la presentación, destacaban    como síntomas prurito en 69% y astenia en 62% de los casos, encontrándose    asintomáticos 22% de los pacientes. El promedio de edad de los sintomáticos    fue de 51 años y 54 el grupo restante. Al examen físico había hiperpigmentación    en 31%, hepatomegalia en 24%, ictericia en 18% y xantomas-xantelasmas    en 6%. Se encontraron signos de hipertensión portal con várices esofágicas    en 28%, esplenomegalia en 11% y ascitis en 9% (Tabla 1).     

En el laboratorio, destacó una elevación    promedio sobre lo normal de bilirrubina total de 2,2x, de FAlc 5x (rango    1,5-12), de GGT 10x (rango 1,5-40) y de transaminasas en 5x (rango 1-12).    En el estudio inmunológico se observó la presencia de AMA sólo en 56%    de los casos con títulos desde 1:20 hasta 1:2.560, y de ANA y AML en 35    y 28%, respectivamente, la IgM estaba elevada en 71% de los casos estudiados    (Tabla 2). Realizando una comparación de los parámetros    clínicos (edad, prurito, astenia) y los de laboratorio al momento del    diagnóstico, encontramos una distribución similar entre los grupos con    presencia o ausencia de AMA, sin      diferencia estadísticamente significativa entre ambos (Tabla        3).     

  

  En cuanto a la presencia de otras enfermedades    inmunológicas asociadas, se encontró síndrome de Sjögren en 38% e    hipotiroidismo en 13%, y con menos frecuencia esclerodermia (7%), artritis reumatoide (5%) y fenómeno de Raynaud      (4%), sarcoidosis y enfermedad celíaca en sólo un caso cada una (Tabla        4).     

En la biopsia hepática que estableció el    diagnóstico de acuerdo a los criterios histológicos señalados,    se encontraron al inicio 12 pacientes con CBP en etapa I (11%), 32 en    etapa II (28%), 51 en etapa III (44%) y 20 en etapa IV (17%). Comparando    los parámetros clínicos y de laboratorio de cada una, destacó la mayor    edad de presentación en la etapa IV (59 años vs 49 en etapa I),    y la elevación de bilirrubina en etapas III y IV (2,5 y 2,6 gr/dl, respectivamente),    encontrándose los otros exámenes de laboratorio como albúmina,    tiempo de protrombina y transaminasas en un rango similar en todas ellas    (Tabla 5).     

Seguimiento y trasplante hepático. Se    indicó tratamiento con ácido ursodeoxicólico (AUDC) en 94% de los 102    pacientes, con seguimiento hasta diciembre      de 2003, independiente de su etapa histológica inicial. Cuatro de ellos      fallecieron por cirrosis avanzada.  Se han trasplantado 15 pacientes (14,7%)    cirróticos, con hemorragia digestiva recurrente y prurito intratable como    principal indicación, a los 28 meses del diagnóstico en promedio (rango    4-84). Al momento del diagnóstico, presentaban enfermedad avanzada 14    de ellos (etapa IV en 10 y etapa III en 4), y una paciente estaba en etapa    I con AMA+, la que siete años más tarde, y en tratamiento con AUDC,    requirió trasplante por presentar hipertensión portal con hemorragia digestiva    variceal recurrente y gran prurito, con muy buena evolución posterior.  La sobrevida global post-trasplante fue    de 66,7%, con seguimiento promedio de 36 meses (rango 9-87), habiendo    fallecido 5 pacientes, cuatro de ellos en los primeros 9 meses (tres por    sepsis y uno con rechazo crónico) y uno al séptimo año, con rechazo    crónico ductopénico severo e insuficiencia hepática. Una paciente ha desarrollado    recidiva de la enfermedad al cuarto año de evolución, presentando    patrón colestásico y estudio histológico compatible.  DISCUSIÓN Este estudio, en un número importante    de pacientes con CBP, confirma a nivel local las características clínicas    descritas en series extranjeras para esta patología1. Como    se sabe, afecta predominantemente al sexo femenino en proporción de 9:1, comúnmente en la edad media      de la vida, con una prevalencia variable, según el lugar geográfico      del estudio, con rangos que pueden ir de 19 (Australia) a 402 casos por      millón de habitantes (sectores de Norteamérica) y no está claro si esto      se debe a diferencias genéticas, factores ambientales o a la variación      en la detección de casos2. En nuestro caso, 96% fueron mujeres,      con edad promedio de 52 años.  Cabe destacar que existe un grupo de pacientes    asintomáticos que se estudiaron por presentar alteración de pruebas hepáticas,    IgM elevada, AMA positivo o ambas, como se ha descrito en la literatura1.    Incluso se ha comunicado hace algunos años el diagnóstico de CBP    en pacientes asintomáticos con pruebas hepáticas normales, pero con AMA    positivo y con una biopsia hepática compatible, en etapa inicial6.    Sin embargo, la presencia de síntomas no parece ser predictiva del pronóstico,    siendo la fatiga y el prurito los más frecuentes, en 62 y 69% en nuestro    estudio y la ictericia más propia de enfermedad avanzada2.    El predominio colestásico inicial es característico y coincidente en nuestro    estudio con lo descrito previamente7, con elevación promedio    de FAlc 5 veces y GGT 10 veces, con elevación de transaminasas en un rango    menor.  La CBP se caracteriza por ser de lenta    progresión, con destrucción de los pequeños conductos biliares    intrahepáticos y el desarrollo consecuente de fibrosis y cirrosis con    hipertensión portal, condición con la que debutan algunos pacientes2-4.    En nuestro trabajo, aproximadamente un tercio tenía hipertensión portal    al momento del diagnóstico, con varices      esofágicas en 28% y ascitis en 9%.  Si bien la patogenia de la CBP es desconocida,    parece mediar un proceso autoinmune con infiltración linfocítica de los    ductos y espacios porta8, característico de las etapas I y    II en que se encontraban el 41% de nuestros pacientes. En este sentido,    la presencia de AMA que interactúan con la subunidad E2 del complejo    piruvato deshidrogenasa es característico de esta enfermedad, y si bien    no es claro su rol patogénico, es muy útil para su diagnóstico,    con 95% de sensibilidad9. En nuestro caso, sólo 56% tenía este    marcador positivo, lo que pudiera atribuirse a la variabilidad en la procedencia    del examen, realizado en diversos laboratorios, y la probable mayor sensibilidad    y especificidad de la fracción M2 de este anticuerpo, disponible sólo    recientemente en nuestro medio. Aun así, no se observó diferencia clínico-patológica    en los pacientes según la presencia o ausencia de AMA, como se    describe en la Tabla 3, no pudiendo descartarse en aquellos con AMA negativo    una colangitis autoinmune, lo que es difícil de objetivar por tratarse    de un trabajo retrospectivo. En cuanto a los ANA y AML en la CBP, se describen    presentes en 65 y 35%10, siendo positivos en nuestra serie    en 35 y 28% de los casos.  La presencia de condiciones sistémicas    autoinmunes asociadas a CBP la encontramos en una frecuencia algo menor    a la descrita11, particularmente la queratoconjuntivitis sicca descrita en 75% (38% en nuestro trabajo), probablemente por tratarse de    un estudio no protocolizado de los pacientes y de carácter retrospectivo.    Aun así, encontramos frecuencias similares a las descritas de enfermedad    tiroidea, esclerodermia y fenómeno de Raynaud descrito por los pacientes11.    Se ha mencionado con alguna frecuencia la acidosis tubular renal y la    colelitiasis, las que no pudimos precisar en nuestra revisión, y está    en estudio su asociación con enfermedad celíaca12,13, la que    encontramos en un caso con marcadores y biopsia duodenal compatible. Se    requieren futuros estudios de pesquisa de esta asociación en nuestro medio.  En la evolución de la CBP se describe una    expectativa de vida de 10 a 15 años sin tratamiento7,    siendo a la fecha el AUDC el único demostrado      en retardar su evolución clínica e histológica, alterando su historia      natural14,15 y mostrándose ser más efectivo en estadios precoces16,17.      Si bien se indicó a la mayoría de los pacientes, no fue posible precisar      el cumplimiento del tratamiento en nuestra revisión retrospectiva y un      gran número de ellos estaba en etapas avanzadas al momento del      diagnóstico (61% con CBP III-IV). La paciente que debutó en estadios iniciales      (etapa I) y se trató precozmente con AUDC, desarrolló cirrosis tempranamente      a pesar de esto, requiriendo trasplante, lo que sugiere considerar el      eventual compromiso heterogéneo en el hígado con CBP para efectos de la      biopsia, como también la falta de resultado del tratamiento en algunos      casos, sobre lo cual faltan estudios prospectivos en nuestro medio para      precisar su eficacia en la historia natural de la enfermedad al iniciarlo      en estadios precoces.  En relación al trasplante en la CBP, sus    indicaciones son las propias de las hepatopatías crónicas, considerando    particularmente la mala calidad de vida con prurito importante, astenia    severa, bilirrubina superior a 6 mg/dl y la hemorragia recurrente por    várices, siendo estas condiciones las que predominaron en nuestros 15    pacientes trasplantados a la fecha del estudio, 14 de ellos en estadios    avanzados al momento del diagnóstico y con sólo 28 meses de evolución    en promedio desde el inicio del estudio, lo que refuerza la necesidad    de detección temprana de la enfermedad. El trasplante es el tratamiento    definitivo de la CBP y la sobrevida en estos casos se describe como una    de las más exitosas de las indicaciones de éste18, siendo comparable    a la obtenida en nuestra serie. Existe la posibilidad de su recurrencia,    descrita con una tasa de 4-5% al año19, lo cual hemos    observado en una paciente al cuarto año de evolución post-trasplante.  En conclusión, los pacientes con CBP estudiados    por nosotros tienen características epidemiológicas y clínicas similares    a las descritas en la literatura médica. Pensamos que debemos estar alerta    para su diagnóstico más precoz, pues al iniciar la terapia en etapas tempranas    de la enfermedad, logramos prolongar el tiempo libre de trasplante hepático.    REFERENCIAS  1. Kaplan MM. Primary biliary cirrhosis. N Engl J Med 1996; 335: 1570-80.            [ Links ]  2. Kim WR, Lindor KD, Locke GR et al. Epidemiology    and natural history of primary biliary cirrhosis in a US community. Gastroenterology 2000; 119: 1631-6.            [ Links ]  3. Brahm J, Chesta J, Smok G, Latorre R,    Antezana C, Velasco M. Cirrosis biliar primaria. Experiencia en 33 casos    consecutivos. Rev Méd Chile 1990; 118: 1344-9.            [ Links ]  4. González M, Ribalta J, Reyes H, Klinger    J, Maggiolo P, Varleta P et al. Cirrosis biliar primaria. Experiencia    clínica en 31 pacientes. Rev Méd Chile 1990; 118: 1350-4.            [ Links ]  5. Scheuer PJ. Primary biliary cirrosis. Proc R Soc Med 1967; 60: 1257-60.            [ Links ]  6. Metcalf JV, Mitchison HC, Palmer JM,    Jones DE, Bassendine MF, James OF. Natural history of early primary biliary    cirrhosis. Lancet 1996; 348: 1399-402.            [ Links ]  7. Springer J, Cauch-Dudek K, O'Rourke    K, Wanless IR, Heathcote EJ. Asymptomatic primary biliary cirrhosis: a    study of its natural history and prognosis. Am J Gastroenterol 1999; 94: 47-53.            [ Links ]  8. Gerswhin ME, Ansari A, Mackay IR, Nakanuma    Y, Nishio A, Rowley MJ et al. Primary biliary cirrhosis: an orchestrated    immune response against biliary epithelial cells. Immunol Rev 2000;    174: 210-25.            [ Links ]  9. Yeaman SJ, Fussey SP, Danner DJ, James    OF, Mutimer DJ, Bassendine MF. Primary biliary cirrhosis: identification    of two major M2 mitochondrial autoantigens. Lancet 1988; 1: 1067-70.            [ Links ]  10. Bassendine MF, Yeaman SJ. Serological    markers of primary biliary cirrhosis: diagnosis, prognosis and subsets. Hepatology 1992; 15: 545-9.            [ Links ]  11. Culp KS, Fleming CR, Duffy J, Baldus    WP, Dickson ER. Autoimmune associations in primary biliary cirrhosis. Mayo Clin Proc 1982; 57: 365-70.            [ Links ]  12. Bardella MT, Quatrini M, Zuin M, Podda    M, Cesarini L, Velio P et al. Screening patients with celiac disease for    primary biliary cirrhosis and vice versa. Am J Gastroenterol 1997;    92: 1524-6.            [ Links ]  13. Valera JM, Hurtado C, Poniachik J,    Brahm J. Pesquisa serológica de enfermedad celíaca en enfermedades hepáticas    crónicas: correlación con histología duodenal. Gastroen Latinoam 2004; 15: 284(A).            [ Links ]  14. Poupon RE, Lindor KD, Cauch-Dudek K,    Dickson ER, Poupon R, Heathcote EJ. Combined analysis of randomized controlled    trials of ursodeoxycholic acid in primary biliary cirrhosis. Gastroenterology 1997; 113: 884-90.            [ Links ]  15. Corpechot C, Carrat F, Bonnand AM,    Poupon RE, Poupon R. The effect of ursodeoxycholic acid therapy on liver    fibrosis in primary biliary cirrhosis. Hepatology 2000; 32: 1196-9.            [ Links ]  16. Poupon RE, Bonnand AM, Chretien Y,    Poupon R. Ten-year survival in ursodeoxycholic acid- treated patients    with primary biliary cirrhosis. The UDCA-PBC Study Group. Hepatology 1999; 29: 1668-71.            [ Links ]  17. Corpechot C, Carrat F, Bahr A, Chretien    Y, Poupon RE, Poupon R. The effect of ursodeoxycholic acid therapy on    the natural course of primary biliary cirrhosis. Gastroenterology 2005; 128: 297-303.            [ Links ]  18. Liermann García RF, Evangelista GC,    McMaster P et al. Transplantation for primary biliary cirrhosis: retrospective    analysis of 400 patients in a single center. Hepatology 2001; 33:    22-7.            [ Links ]  19. Neuberger J. Recurrent primary biliary    cirrhosis. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2000; 14: 669-80.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dr. Javier Brahm B.      Sección Gastroenterología, Hospital Clínico Universidad de Chile. Avda.      Santos Dumont 999, Santiago, Chile. Fono: 9788350. Fax: 9788349. E mail: gastroen@ns.hospital.uchile.cl 

Recibido el 16 de diciembre, 2004. Aceptado    el 3 de noviembre, 2005. 

La cirrosis biliar primaria (CBP) es una    enfermedad hepática colestásica de      carácter crónico y progresivo, de etiología no aclarada, más frecuen 

te en mujeres de edad media y que se asocia    con algunas alteraciones inmunológicas como la presencia de autoanticuerpos    y otras enfermedades de naturaleza autoinmune1. 

Su presentación puede ser asintomática    como una alteración de las pruebas hepáticas, especialmente de marcadores    colestásicos como fosfatasas alcalinas (FAlc) y g-glutamil transferasa    (GGT), por lo cual la sospecha clínica es fundamental,      considerando el carácter progresivo de la enfermedad2. 

En nuestro medio existen pocos trabajos    sobre esta condición, todos publicados hace más de 10 años3,4,    periodo en el cual se ha avanzado en métodos de diagnóstico, tratamiento,    manejo de las complicaciones y se ha agregado la posibilidad de realizar    trasplante hepático en etapas avanzadas de la enfermedad. Por lo anterior,    nuestro objetivo es presentar nuestra experiencia en CBP en años    más recientes, en relación a su presentación clínica, enfermedades asociadas    y progresión según su etapa al diagnóstico y tratamiento posterior. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se estudiaron retrospectivamente los pacientes    que tenían confirmación histológica de CBP en las biopsias hepáticas realizadas    entre enero de 1990 y diciembre de 2002, en el Hospital Clínico de la    Universidad de Chile y en la Clínica Las Condes, totalizando 115 casos.    Para este efecto se revisaron las fichas clínicas y, en algunos casos,    se complementó con información solicitada al médico tratante, pudiendo    realizarse seguimiento hasta diciembre de 2003 en 102 casos (89%), no    lográndose precisar la evolución de los otros 13 pacientes, dado el carácter    retrospectivo del estudio. 

Se consignaron los datos clínicos, de laboratorio    y el estudio de imágenes al momento del diagnóstico. Se utilizó la técnica    de inmunofluorescencia indirecta (IFI) para el estudio de anticuerpos    antinucleares (ANA), antimúsculo liso (AML) y antimitocondriales    (AMA). 

El diagnóstico de CBP se fundamentó en    la histología, junto a, por lo menos, una de las siguientes características:    alteraciones bioquímicas colestásicas (aumento de FAlc y GGT >2x),    presencia de AMA en título ž1/20 y/o IgM elevada, junto con una vía    biliar normal en las imágenes de ecografía, colangiografía retrógrada    endoscópica, tomografía abdominal (TAC) o resonancia magnética (RM). 

Los hallazgos histológicos de CBP se clasificaron    en etapas I a IV de acuerdo a los criterios de Scheuer5, informados    por un patólogo experto (GS), como se detalla: 

Etapa I: lesión ductal florida.     Etapa II: proliferación ductular.     Etapa III: fibrosis septal y en puente.     Etapa IV: cirrosis. 

RESULTADOS

En el periodo señalado se diagnosticaron    115 casos con CBP, 110 mujeres (96%), con una edad promedio de 52 años    (rango 30 a 76). 

Al momento de la presentación, destacaban    como síntomas prurito en 69% y astenia en 62% de los casos, encontrándose    asintomáticos 22% de los pacientes. El promedio de edad de los sintomáticos    fue de 51 años y 54 el grupo restante. Al examen físico había hiperpigmentación    en 31%, hepatomegalia en 24%, ictericia en 18% y xantomas-xantelasmas    en 6%. Se encontraron signos de hipertensión portal con várices esofágicas    en 28%, esplenomegalia en 11% y ascitis en 9% (Tabla 1). 

   

En el laboratorio, destacó una elevación    promedio sobre lo normal de bilirrubina total de 2,2x, de FAlc 5x (rango    1,5-12), de GGT 10x (rango 1,5-40) y de transaminasas en 5x (rango 1-12).    En el estudio inmunológico se observó la presencia de AMA sólo en 56%    de los casos con títulos desde 1:20 hasta 1:2.560, y de ANA y AML en 35    y 28%, respectivamente, la IgM estaba elevada en 71% de los casos estudiados    (Tabla 2). Realizando una comparación de los parámetros    clínicos (edad, prurito, astenia) y los de laboratorio al momento del    diagnóstico, encontramos una distribución similar entre los grupos con    presencia o ausencia de AMA, sin      diferencia estadísticamente significativa entre ambos (Tabla        3). 

   

  

 

En cuanto a la presencia de otras enfermedades    inmunológicas asociadas, se encontró síndrome de Sjögren en 38% e    hipotiroidismo en 13%, y con menos frecuencia esclerodermia (7%), artritis reumatoide (5%) y fenómeno de Raynaud      (4%), sarcoidosis y enfermedad celíaca en sólo un caso cada una (Tabla        4). 

   

En la biopsia hepática que estableció el    diagnóstico de acuerdo a los criterios histológicos señalados,    se encontraron al inicio 12 pacientes con CBP en etapa I (11%), 32 en    etapa II (28%), 51 en etapa III (44%) y 20 en etapa IV (17%). Comparando    los parámetros clínicos y de laboratorio de cada una, destacó la mayor    edad de presentación en la etapa IV (59 años vs 49 en etapa I),    y la elevación de bilirrubina en etapas III y IV (2,5 y 2,6 gr/dl, respectivamente),    encontrándose los otros exámenes de laboratorio como albúmina,    tiempo de protrombina y transaminasas en un rango similar en todas ellas    (Tabla 5). 

   

Seguimiento y trasplante hepático. Se    indicó tratamiento con ácido ursodeoxicólico (AUDC) en 94% de los 102    pacientes, con seguimiento hasta diciembre      de 2003, independiente de su etapa histológica inicial. Cuatro de ellos      fallecieron por cirrosis avanzada. 

Se han trasplantado 15 pacientes (14,7%)    cirróticos, con hemorragia digestiva recurrente y prurito intratable como    principal indicación, a los 28 meses del diagnóstico en promedio (rango    4-84). Al momento del diagnóstico, presentaban enfermedad avanzada 14    de ellos (etapa IV en 10 y etapa III en 4), y una paciente estaba en etapa    I con AMA+, la que siete años más tarde, y en tratamiento con AUDC,    requirió trasplante por presentar hipertensión portal con hemorragia digestiva    variceal recurrente y gran prurito, con muy buena evolución posterior. 

La sobrevida global post-trasplante fue    de 66,7%, con seguimiento promedio de 36 meses (rango 9-87), habiendo    fallecido 5 pacientes, cuatro de ellos en los primeros 9 meses (tres por    sepsis y uno con rechazo crónico) y uno al séptimo año, con rechazo    crónico ductopénico severo e insuficiencia hepática. Una paciente ha desarrollado    recidiva de la enfermedad al cuarto año de evolución, presentando    patrón colestásico y estudio histológico compatible. 

DISCUSIÓN

Este estudio, en un número importante    de pacientes con CBP, confirma a nivel local las características clínicas    descritas en series extranjeras para esta patología1. Como    se sabe, afecta predominantemente al sexo femenino en proporción de 9:1, comúnmente en la edad media      de la vida, con una prevalencia variable, según el lugar geográfico      del estudio, con rangos que pueden ir de 19 (Australia) a 402 casos por      millón de habitantes (sectores de Norteamérica) y no está claro si esto      se debe a diferencias genéticas, factores ambientales o a la variación      en la detección de casos2. En nuestro caso, 96% fueron mujeres,      con edad promedio de 52 años. 

Cabe destacar que existe un grupo de pacientes    asintomáticos que se estudiaron por presentar alteración de pruebas hepáticas,    IgM elevada, AMA positivo o ambas, como se ha descrito en la literatura1.    Incluso se ha comunicado hace algunos años el diagnóstico de CBP    en pacientes asintomáticos con pruebas hepáticas normales, pero con AMA    positivo y con una biopsia hepática compatible, en etapa inicial6.    Sin embargo, la presencia de síntomas no parece ser predictiva del pronóstico,    siendo la fatiga y el prurito los más frecuentes, en 62 y 69% en nuestro    estudio y la ictericia más propia de enfermedad avanzada2.    El predominio colestásico inicial es característico y coincidente en nuestro    estudio con lo descrito previamente7, con elevación promedio    de FAlc 5 veces y GGT 10 veces, con elevación de transaminasas en un rango    menor. 

La CBP se caracteriza por ser de lenta    progresión, con destrucción de los pequeños conductos biliares    intrahepáticos y el desarrollo consecuente de fibrosis y cirrosis con    hipertensión portal, condición con la que debutan algunos pacientes2-4.    En nuestro trabajo, aproximadamente un tercio tenía hipertensión portal    al momento del diagnóstico, con varices      esofágicas en 28% y ascitis en 9%. 

Si bien la patogenia de la CBP es desconocida,    parece mediar un proceso autoinmune con infiltración linfocítica de los    ductos y espacios porta8, característico de las etapas I y    II en que se encontraban el 41% de nuestros pacientes. En este sentido,    la presencia de AMA que interactúan con la subunidad E2 del complejo    piruvato deshidrogenasa es característico de esta enfermedad, y si bien    no es claro su rol patogénico, es muy útil para su diagnóstico,    con 95% de sensibilidad9. En nuestro caso, sólo 56% tenía este    marcador positivo, lo que pudiera atribuirse a la variabilidad en la procedencia    del examen, realizado en diversos laboratorios, y la probable mayor sensibilidad    y especificidad de la fracción M2 de este anticuerpo, disponible sólo    recientemente en nuestro medio. Aun así, no se observó diferencia clínico-patológica    en los pacientes según la presencia o ausencia de AMA, como se    describe en la Tabla 3, no pudiendo descartarse en aquellos con AMA negativo    una colangitis autoinmune, lo que es difícil de objetivar por tratarse    de un trabajo retrospectivo. En cuanto a los ANA y AML en la CBP, se describen    presentes en 65 y 35%10, siendo positivos en nuestra serie    en 35 y 28% de los casos. 

La presencia de condiciones sistémicas    autoinmunes asociadas a CBP la encontramos en una frecuencia algo menor    a la descrita11, particularmente la queratoconjuntivitis sicca descrita en 75% (38% en nuestro trabajo), probablemente por tratarse de    un estudio no protocolizado de los pacientes y de carácter retrospectivo.    Aun así, encontramos frecuencias similares a las descritas de enfermedad    tiroidea, esclerodermia y fenómeno de Raynaud descrito por los pacientes11.    Se ha mencionado con alguna frecuencia la acidosis tubular renal y la    colelitiasis, las que no pudimos precisar en nuestra revisión, y está    en estudio su asociación con enfermedad celíaca12,13, la que    encontramos en un caso con marcadores y biopsia duodenal compatible. Se    requieren futuros estudios de pesquisa de esta asociación en nuestro medio. 

En la evolución de la CBP se describe una    expectativa de vida de 10 a 15 años sin tratamiento7,    siendo a la fecha el AUDC el único demostrado      en retardar su evolución clínica e histológica, alterando su historia      natural14,15 y mostrándose ser más efectivo en estadios precoces16,17.      Si bien se indicó a la mayoría de los pacientes, no fue posible precisar      el cumplimiento del tratamiento en nuestra revisión retrospectiva y un      gran número de ellos estaba en etapas avanzadas al momento del      diagnóstico (61% con CBP III-IV). La paciente que debutó en estadios iniciales      (etapa I) y se trató precozmente con AUDC, desarrolló cirrosis tempranamente      a pesar de esto, requiriendo trasplante, lo que sugiere considerar el      eventual compromiso heterogéneo en el hígado con CBP para efectos de la      biopsia, como también la falta de resultado del tratamiento en algunos      casos, sobre lo cual faltan estudios prospectivos en nuestro medio para      precisar su eficacia en la historia natural de la enfermedad al iniciarlo      en estadios precoces. 

En relación al trasplante en la CBP, sus    indicaciones son las propias de las hepatopatías crónicas, considerando    particularmente la mala calidad de vida con prurito importante, astenia    severa, bilirrubina superior a 6 mg/dl y la hemorragia recurrente por    várices, siendo estas condiciones las que predominaron en nuestros 15    pacientes trasplantados a la fecha del estudio, 14 de ellos en estadios    avanzados al momento del diagnóstico y con sólo 28 meses de evolución    en promedio desde el inicio del estudio, lo que refuerza la necesidad    de detección temprana de la enfermedad. El trasplante es el tratamiento    definitivo de la CBP y la sobrevida en estos casos se describe como una    de las más exitosas de las indicaciones de éste18, siendo comparable    a la obtenida en nuestra serie. Existe la posibilidad de su recurrencia,    descrita con una tasa de 4-5% al año19, lo cual hemos    observado en una paciente al cuarto año de evolución post-trasplante. 

En conclusión, los pacientes con CBP estudiados    por nosotros tienen características epidemiológicas y clínicas similares    a las descritas en la literatura médica. Pensamos que debemos estar alerta    para su diagnóstico más precoz, pues al iniciar la terapia en etapas tempranas    de la enfermedad, logramos prolongar el tiempo libre de trasplante hepático. 