https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200010
Fibrosis sistémica nefrogénica: la pandemia que no fue

 

La fibrosis sistémica nefrogénica (FSN) es una grave enfermedad iatrogénica que alarmó a la comunidad médica a partir de la             descripción de la relación causal del uso de medios de contraste basados en gadolinio (MC-Gd) para resonancia magnética (RM),             en pacientes con enfermedad renal avanzada, el año 20061. Dado el uso masivo y universal de estos fármacos, hasta ese momento con un perfil de seguridad impecable, esta patología             se perfilaba como una verdadera pandemia. Ocho años después y como un hecho casi inédito en la historia de la medicina, podemos             afirmar que ha sido controlada con simples medidas de prevención2.

Se trata de una enfermedad poco frecuente, que hasta la fecha se ha desarrollado únicamente en pacientes con disminución severa             de la función renal, ya sea aguda o crónica3. Clínicamente simula un esclero mixedema que se desarrolla en días o semanas4,5. Este artículo tiene como objetivo realizar una revisión actualizada de la FSN, revalorando su relevancia como complicación             iatrogénica en pacientes con disfunción renal, con especial énfasis en los factores de riesgo y su prevención y por último             conocer su realidad en Chile. 

Historia de la FSN

Esta entidad clínica fue reconocida por primera vez en el año 1997 y descrita en el año 2000 por Cowper y cols. como una enfermedad             cutánea escleromixedematosa-símil en pacientes con enfermedad renal crónica (ERC) en diálisis6. Inicialmente se pensaba que la enfermedad afectaba sólo la piel de los pacientes, por lo que se le llamó dermatopatía fibrosante             nefrogénica. Posteriormente se comprobó la afección de múltiples órganos y sistemas por lo que en el año 2005 se propuso cambiar             su nombre a FSN7.

En el año 2006, múltiples autores notaron una fuerte asociación entre la administración de MC-Gd utilizados en estudios diagnósticos             con RM y la aparición de FSN en pacientes con enfermedad renal avanzada8,9.

Ese mismo año la U.S. Food and Drug Administration (FDA) hizo público un comunicado que advertía a pacientes y médicos sobre esta asociación10. A partir de este momento, organismos como el American College of Radiology (ACR), la FDA y la European Medicines Agency (EMA) tomaron medidas para regular la utilización de estos agentes en pacientes con daño renal, las cuales en el plazo de             pocos años, generaron una marcada reducción de nuevos reportes de esta enfermedad (Figura 1)2,11.

 

Figura 1. Línea de tiempo mostrando los principales hitos en la historia de la FSN. Modificado de referencia 1.

 

Epidemiología 

La FSN es una condición poco frecuente. Se han reportado a la fecha alrededor de 500 casos en MedWatch (programa de reporte             de efectos adversos de la FDA) y poco más de 380 casos en el registro de FSN de la Universidad de Yale12,13. Un artículo de revisión recolectó 408 casos confirmados con biopsia de FSN. Se reporta que la FSN se ha presentado en pacientes             con edades desde 8 a 87 años, con un pico de incidencia entre los 51 y 60 años. No se demostró predilección racial o por género14.

Factores de Riesgo

El riesgo de FSN depende fundamentalmente de la función renal residual y del tipo y dosis de MC-Gd utilizado15-17.

Función renal

El deterioro de la función renal, tanto agudo como crónico, es considerado el mayor factor de riesgo para generar FSN18-20. No existe predilección por etiología o duración de la falla renal21,22.

Se estima que pacientes con ERC en etapa 5 (filtración glomerular < 15 ml/min/1,73 m2) y etapa 4 (filtración glomerular entre 15 a 29 ml/min/1,73 m2) tienen entre 1% y 7% de probabilidad de desarrollar FSN posterior a una o más exposiciones a algunos MC-Gd8,9,16,18,19,22,23. Sólo se ha publicado un reporte de caso en el cual el paciente desarrolló FSN con valores de filtración glomerular sobre             30 ml/min/1,73 m2 24. Entre 12% y 21% de los casos de FSN confirmados se desarrollaron en pacientes con injuria renal aguda (IRA), en la mayoría             de estos casos existía a una ERC subyacente20,25,26.

Gadolinio

Es un metal utilizado como materia prima en diversas industrias. Por sus propiedades paramagnéticas se utiliza como medio             de contraste en RM, ya que permite modificar el tiempo de relajación de los tejidos y por ende mejorar el contraste de las             imágenes adquiridas. En forma libre, el gadolinio es tóxico para el organismo, por lo que se administra unido a agentes quelantes.             El primero de estos agentes fue aprobado por la FDA en el año 1988 para uso endovenoso1. Los principales usos de los MC-Gd son resaltar el contraste entre tejidos normales y patológicos, mejorando así la detección             y caracterización de lesiones y en la angiografía por RM.

Hoy en día, la exposición a MC-Gd se considera un factor necesario para desarrollar FSN. El tiempo descrito entre la administración             del MC-Gd y la aparición de los síntomas de FSN varía desde días a meses8,9,16,18,19,22. En casos excepcionales los síntomas aparecieron años después de la exposición al gadolinio18.

Al estudiar los MC-Gd involucrados en el desarrollo de la FSN, gadodiamida, gadoversetamida y gadopentetato, se observó que             tenían en común la estructura molecular. Esta se caracteriza por una forma lineal (Figura 2a) la que permitiría una fácil liberación del gadolinio. Existen MC-Gd que no fueron relacionados a la FSN como agentes etiológicos             únicos. Estos poseen una molécula distinta, de tipo macrocíclica (Figura 2b) la cual contiene o “encierra” en su región central al gadolinio haciendo muy improbable su liberación. Se les considera             agentes seguros en las distintas guías clínicas.

 

Figura 2. Estructura molecular de distintos MC-Gd. La Figura 2a corresponde a la molécula                  lineal de gadodiamida, mientras que la Figura           2b corresponde a una molécula macrocíclica                de gadoterato. Observe como el gadolinio queda “encerrado” por la molécula quelante             en                  el segundo caso27,28.

 

La gadodiamida fue el fármaco más utilizado en los casos reportados de FSN. Thomsen HS y cols. realizaron un estudio donde             demostraron que la prevalencia de la NSF es significativamente mayor después de la administración de gadodiamida que cualquier             otro MC-Gd (3-7% vs 0-1% por inyección) en pacientes con función renal reducida29.

Estas diferencias respecto del perfil de seguridad entre los distintos MC-Gd llevó a que los comités de expertos de la ACR,             EMA y la FDA a crear una clasificación según el riesgo de generar FSN (alto o grupo 1, intermedio o grupo 2 y bajo o grupo             3) con el objetivo de facilitar el uso de los mismos de acuerdo a las características de los pacientes30. En la Tabla 1 se puede apreciar los diferentes MC-Gd y sus características.

 

Tabla 1. Medios de contraste basados en gadolinio y sus características

 

Múltiples reportes sugieren una relación entre el riesgo de generar FSN y dosis de contraste3,22,26. Un estudio retrospectivo realizado por Broome y cols. analizó 301 pacientes que fueron sometidos a exámenes de RM con gadodiamida.               De 207 pacientes que recibieron el doble de la dosis estándar (0,2 mmol/kg) de contraste, 12 pacientes (5,7%) desarrollaron               FSN, mientras que en los 94 pacientes que recibieron una dosis estándar de MC (0,1 mmol/kg), no se observó desarrollo de esta               patología22. Sin embargo, algunos casos de FSN se desarrollaron después de la administración de dosis única y estándar de contraste17,18,23.

Otros factores

Es evidente que no todos los pacientes con deterioro de la función renal expuestos a MC-Gd desarrollan FSN. Se han observado             una serie de condiciones que podrían actuar como factores permisivos en el desarrollo de esta patología. Estos incluyen condiciones             proinflamatorias y alteraciones bioquímicas. Dentro de los primeros se identifican: cirugía vascular reciente, eventos protrombóticos             o estados procoagulantes, infecciones severas e hiperparatiroidismo5,32,33. Entre las alteraciones bioquímicas destacan: acidosis metabólica, niveles elevados de hierro, calcio y/o fosfato y terapia             con dosis altas de eritropoyetina8,25,34,35.

Fisiopatología

El mecanismo exacto mediante el cual se desarrolla la FSN no se comprende del todo. Pacientes sanos eliminan rápidamente el             complejo gadolinio-quelante indemne fundamentalmente vía renal. En pacientes con función renal disminuida, en cambio, el gadolinio             permanece largo tiempo en el organismo pudiendo disociarse del agente quelante. Por ejemplo, gadodiamida tiene una vida media             de 2 h en individuos sanos con función renal normal y aumenta a alrededor de 30 h en pacientes con ERC etapa 536. El gadolinio libre puede unirse a aniones disponibles en el medio como fosfato, formando sales insolubles y depositándose             en los tejidos37. Se ha detectado depósitos de gadolinio en biopsias de piel38,39 y otros tejidos de pacientes con FSN40,41, pero no en la piel de individuos sanos expuestos a MC basados en gadolinio42.

Se desconoce el mecanismo exacto mediante el cual el gadolinio se deposita en los tejidos, pero existe evidencia que orienta             a que eventos inflamatorios o trombóticos pueden alterar la permeabilidad vascular endotelial8,16,33,43.

Se han realizado varios estudios, la mayoría in vitro, tratando de encontrar el mecanismo mediante el cual se induce fibrosis. Gadodiamida podría unirse a receptores Toll-like (TLR) en monocitos o macrófagos y estimular la producción de citoquinas profibróticas y proinflamatorias44. Las moléculas producidas incluyen interleuquina (IL)-4, IL-6, IL-13, interferón (IFN)-ϓ, factor de crecimiento endotelial             vascular (VEGF) y factor de crecimiento transformante beta (TGF-β), además de citoquinas dependientes del factor nuclear potenciador             de las cadenas ligeras kappa de las células B activadas (NF-              κ B) como CCL2, CCL8, CXCL10, CXCL11 y CXCL1244,45. Al incubar monocitos con cloruro de gadolinio se producen citoquinas y factores de crecimiento similares, lo que orienta a             que la estimulación se debe al gadolinio libre en lugar del complejo gadolinio-quelante43. Por otra parte, el gadolinio puede inducir apoptosis en macrófagos46.

Se cree que la liberación de estos mediadores atraería fibrocitos circulantes que expresan CD34 y procolágeno-147. Una vez en el tejido alterado, los fibrocitos se diferencian a miofibroblastos, los cuales contribuirían al desarrollo de             la FSN. Por otra parte, el medio de cultivo donde se incubaron monocitos de sangre periférica con gadodiamida, gadopentetato             o cloruro de gadolinio, estimuló la producción y secreción de procolágeno-1 y la expresión de α-actina de músculo liso (α-SMA)             en fibroblastos de la piel43.

Se ha comprobado que tanto gadodiamida como gadopentetato pueden estimular la producción de colágeno tipo 1 por los fibroblastos48. Otro estudio in vitro demostró que gadodiamida disminuía el tiempo de duplicación de los fibroblastos de 28 h a 22 h, lo que sugiere que dicho             compuesto genera activación celular49. Resultados similares se observaron con cloruro de gadolinio en bajas concentraciones50.

El mecanismo por el cual se produce la estimulación de los fibroblastos es complejo. Bhagavathula y cols. realizaron un estudio             sugiriendo que tanto la vía de las MAP-kinasas como la vía del fosfoinositol 3-quinasa (PI3K) estarían implicadas en la activación             de fibroblastos por gadolinio51.

Manifestaciones clínicas

La FSN se presenta típicamente como un engrosamiento, endurecimiento e hiperpigmentación progresiva de la piel, principalmente             de las extremidades. Las alteraciones cutáneas generalmente se inician de forma simétrica en las extremidades inferiores y             progresan hacia cefálico. La piel del tronco se ve afectada con mucha menos frecuencia que la de las extremidades y se respeta             el territorio facial52.

En la fase temprana del curso de la FSN, la piel afectada puede estar eritematosa y edematosa, sin hiperpigmentación. Estas             lesiones son muy pruriginosas y pueden ser confundidas con reacciones alérgicas. A medida que la fibrosis progresa la piel             gradualmente se adhiere a la fascia subyacente al punto de no poder ser traccionada. Estas lesiones suelen ser extremadamente             dolorosas53.

Otra manifestación cutánea de esta enfermedad es la aparición de placas, rojas o violáceas, con proyecciones ameboideas digitiformes             o reticulares (Figura 3 ). En estados más avanzados los pacientes pueden generar atrofia epidérmica, “empedrado”, pérdida de vello o piel de naranja.             Estos cambios conducen a disminución del rango articular de codos, rodillas y dedos, con discapacidad progresiva que puede             llegar a ser severa (Figura 4)54,55.

 

Figura 3. Placas eritematosas con proyecciones ameboideas                  correspondientes a estados iniciales de la enfermedad.                  Reproducido de: Girardi           M, et al. 201155. Copyright 2014.                Usado con permiso de Elsevier/American Academy of Dermatology, Inc.

 

Figura 4. La imagen muestra el compromiso cutáneo en estados                  avanzados de la enfermedad. Observe el endurecimiento y adherencia                  de           la piel a la fascia subyacente, la cual no permite ser traccionada.                Reproducido de: Girardi M, et al. 201155. Copyright 2014. Usado con                permiso de Elsevier/American Academy of Dermatology, Inc.



La aparición de nódulos o placas amarillas en las escleras es otro signo sugerente. Al igual que el compromiso cutáneo puede             motivar al paciente a consultar. La presencia de lesiones de esclera constituye un criterio menor para el diagnóstico de FSN,             especialmente en menores de 45 años55.

Además del compromiso cutáneo y escleral se ha confirmado el desarrollo de fibrosis en músculos esqueléticos, diafragma, linfonodos,             corazón, pulmones, esófago, hígado, tracto genitourinario y duramadre40,41,56.

Pronóstico

Esta patología es progresiva en la mayoría de los casos. Algunos reportes sugieren que el restablecimiento de la función renal             parece detener o enlentecer la progresión de la FSN. Este beneficio se observó en pacientes ERC que fueron sometidos a trasplante             renal de forma exitosa y pacientes con IRA cuya función renal se recuperó57.

La patología cardiovascular es la principal causa de muerte en los pacientes con enfermedad renal, ya sea con o sin FSN. La             FSN no es letal de forma directa, pero se ha visto que los pacientes con ERC en etapa 5 con cambios cutáneos de NSF tienen             un riesgo tres veces mayor de morir dentro de los 2 años del diagnóstico de la NSF versus los que no presentan FSN17,58.

A pesar de que esta enfermedad no representa un riesgo vital inmediato, constituye una condición limitante con un gran impacto             en la calidad de vida. La reducción de la movilidad determina mayor riesgo de caídas y fracturas lo que se traduce en mayor             morbimortalidad52.

Tratamiento

No existe tratamiento específico para esta patología. Múltiples terapias han sido propuestas pero ninguna ha mostrado ser             tan efectiva como la restauración de la función renal. Entre ellas destacan terapias destinadas a eliminar o bloquear el MC-Gd             circulante e inmunomoduladores (fotoferesis extracorpórea59, plasmaferesis60, tiosulfato de sodio61 y mesilato de imatinib62). La fisioterapia ha mostrado utilidad en casos de rigidez articular, permitiendo mantener la movilidad63.

Prevención

La identificación de los pacientes en riesgo ha logrado reducir de forma sostenida los nuevos casos de FSN11. El comité de expertos de la ACR recomienda considerar como pacientes en riesgo de desarrollar FSN los que cumplan con cualquiera             de las siguientes condiciones: 1) Paciente en diálisis, en cualquiera de sus formas; 2) ERC en etapa 4 ó 5 sin diálisis; 3)             ERC en etapa 3 sin diálisis (esto porque su función renal puede fluctuar) y 4) pacientes con IRA64.

Para este grupos de pacientes deben considerarse procedimientos diagnósticos alternativos que no involucren MC basados en             gadolinio (ecotomografía o tomografía computada). Cuando el beneficio de realizar el examen supere al potencial riesgo o no             exista un test alternativo equivalente, se debe informar tanto al médico que solicitó el examen como al paciente de las posibles             consecuencias y ambos deben estar de acuerdo. Se recomienda firmar un consentimiento informado. También se recomienda administrar             un MC-Gd macrocíclico del grupo 3, los agentes del grupo 1 están contraindicados en forma absoluta. Además se debe administrar             la menor dosis posible de MC-Gd que permita generar las imágenes necesarias para el diagnóstico. Es necesario registrar el             nombre y dosis del fármaco utilizado. También se recomienda evitar la administración de múltiples dosis de MC-Gd en períodos             de tiempo reducidos. La European Society for Urological Radiology (ESUR) recomienda esperar un tiempo no menor a una semana entre inyecciones30.

En pacientes anúricos sin función renal residual que requieran un estudio contrastado se debe considerar la administración             de contraste yodado y realizar una tomografía computada en vez de una RM con MC-Gd.

Otra recomendación propuesta por la ACR consiste en realizar el examen contrastado con MC-Gd inmediatamente antes de la sesión             de hemodiálisis del paciente, esta recomendación se basa sólo en la opinión de expertos, sin trabajos científicos que prueben             su efectividad.

Realidad en Chile

En nuestro país la RM es una técnica madura que se practica rutinariamente desde hace al menos tres décadas y está disponible             tanto en el sistema privado como en varios hospitales públicos. No existen cifras oficiales disponibles, sin embargo, es posible             afirmar que se realizan varios cientos de estudios al día y probablemente entre 30 y 50% de ellos se utilizan MC-Gd.

Según el registro del Instituto de Salud Pública (ISP) existen cinco MC-Gd inscritos y aprobados para su uso en nuestro país31. Omiscan®, OptiMARK® y Dotarem® están vigentes y son usados ampliamente en nuestra realidad. Magnevistan® no ha renovado             su situación en el ISP, por lo que no se comercializa actualmente en Chile. Gadovist® ha sido inscrito recientemente pero             todavía no está disponible como producto comercial.

De estos fármacos Omiscan® (gadodiamida) y OptiMARK® (gadoversetamida), corresponden a agentes del grupo 1. Según normas internacionales             ambos fármacos están contraindicados en pacientes en riesgo. Como fue mencionado, ante la eventualidad de tener que utilizar             MC-Gd en estos pacientes, se deben administrar fármacos del grupo 3 como Dotarem® (gadoterato de meglumina) y Gadovist® (gadobutrol).

Desafortunadamente existen casos de FSN en nuestro país. Uno de estos fue diagnosticado en la unidad de diálisis del Departamento             de Nefrología de Clínica Dávila el año 2006. Corresponde a un hombre de 32 años con ERC de un año y medio de evolución de             causa desconocida. En febrero del año 2006 se le practicó una RM abdominal con gadodiamida. En noviembre del mismo año se             realizó una angio-RM para descartar TEP utilizando nuevamente gadodiamida. Veinte días después consultó por severo dolor en             extremidades inferiores asociado a mialgias, artralgias y rigidez articular. Al examen físico destacó la presencia de lesiones             caracterizadas por endurecimiento cutáneo en región pretibial, con oscurecimiento de la piel y edema que no deja fóvea. Se             descartaron enfermedades autoinmunes y se inició terapia corticoesteroidal empírica por dos meses sin resultados. Se realizó             biopsia de lesiones de piel en región pretibial, cuyo resultado fue compatible con FSN.

El paciente evolucionó con mal control del dolor, rigidez articular e invalidez progresiva que lo lleva a postración. Fue             asistido por equipo multidisciplinario con fisiatría, psiquiatría y terapia de dolor. Posteriormente sufrió caída y fractura             de cadera que requería cirugía. Falleció el año 2008 como consecuencia de falla cardiaca.

En mayo de 2007 el Departamento de Dermatología de la Pontificia Universidad Católica de Chile publicó en la Revista Médica de Chile dos casos de dermatopatía fibrosante nefrogénica65. En dicha publicación existe mención de la recientemente descrita relación causal con el uso de MC-Gd, sin embargo, no explicita             si sus pacientes recibieron o no estos productos.

Conclusión

La FSN es una grave complicación de la administración de MC-Gd, en pacientes con disminución de la función renal. La descripción             de dicha relación causal derribó el impecable perfil de bioseguridad de estos agentes, que hasta ese entonces eran recomendados             en pacientes con insuficiencia renal por su escasa o nula nefrotoxicidad.

Las advertencias y recomendaciones iniciales emitidas por organismos reguladores como la FDA, fueron seguidas de guías clínicas             que han tenido amplia difusión en el uso restrictivo de estos agentes. Como consecuencia en pocos años se logró una marcada             reducción en la incidencia de esta entidad.

Como médicos al cuidado de pacientes cada vez más añosos y complejos, en los que el deterioro de la función renal es frecuente,             debemos estar en conocimiento de esta rara pero potencialmente grave complicación del uso de MC-Gd. El apego estricto a guías             clínicas de prevención será fundamental para evitar nuevos casos.

Agradecimientos: Agradecemos la generosidad de la Dra. Marcela Ursu, nefróloga del Departamento de Nefrología de Clínica Dávila al proveer             información sobre el caso descrito en el artículo.