https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700017
Calidad metodológica de un artículo de tratamiento de cáncer gástrico adoptado como protocolo por algunos hospitales chilenos



La          cirugía continúa siendo el único tratamiento con          pretensión curativa para pacientes con cáncer gástrico          avanzado. Sin embargo, la recidiva tras la cirugía es frecuente,          razón por la que en los últimos años se ha puesto          énfasis, por una parte, en la identificación de factores          pronósticos y, por otra, en la implementación de tratamientos          adicionales tendientes a incrementar la supervivencia.  

Los tratamientos adyuvantes farmacológicos          utilizados en la última década, han mostrado escasa efectividad,          lo que ha sido objetivado en metaanálisis, en los que se concluyó          que éstos no incrementan significativamente la supervivencia1,2.          Por otra parte, existen algunos reportes con la incorporación de          quimiorradioterapia adyuvante3-6. Sin embargo, se trata de          series retrospectivas de reducido número de pacientes. 

No obstante ello, la propuesta de administrar          quimiorradioterapia tras la resección quirúrgica, publicada          por MacDonald y cols7, ha sido incorporado en algunos hospitales          chilenos como protocolo de tratamiento del cáncer gástrico.          

El objetivo de este estudio es determinar          calidad metodológica, validez interna y externa del estudio MacDonald,          mediante la aplicación de una guía de lectura crítica          y dos escores de calidad metodológica. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó lectura crítica          del artículo de MacDonald7, aplicando una guía          para artículos de terapia8. Posteriormente, se analizó          la calidad metodológica con 2 escalas; una validada para artículos          referentes a tratamiento9-11 y otra utilizada para el análisis          de ensayos clínicos (EC)12. 

La guía de lectura crítica          es una forma rápida y concreta de conocer la validez interna y          externa de un estudio. Consta de 3 ítems: el primero contiene preguntas          de «eliminación» y «preguntas de detalle» que          permiten valorar la validez interna; de tal forma que si el artículo          no permite dar respuestas adecuadas a las preguntas de «eliminación»,          no se aconseja continuar la lectura del mismo. El segundo ítem          se relaciona con la calidad y cuantificación de los resultados;          y el tercero, con la reproducibilidad de los mismos8. 

El sistema de puntuación MINCIR          (Metodología e Investigación en Cirugía), es una          escala diseñada y validada para determinar calidad metodológica          de estudios de terapia10,11. Está compuesta por 3 ítems:          el primero, relacionado con el diseño del estudio; el segundo,          con el tamaño de la población estudiada; y el tercero, con          la descripción de la metodología empleada. De esta forma,          se genera una puntuación que puede fluctuar entre 6 y 36 puntos,          asignando 6 puntos al estudio de menor calidad metodológica y 36          puntos al de mejor calidad metodológica, con un punto de corte          de 18 puntos para dicotomizar el constructo «calidad metodológica».          

El sistema CONSORT, es una propuesta acerca          de cómo se debe comunicar un EC. Consta de 5 dominios (título          y resumen, introducción, métodos, resultados y discusión)          que incluyen 22 ítems, en los que se evalúa la descripción          de una serie de variables relevantes que son inherentes a un EC12.          

La aplicación de guía y escala          de calidad metodológica fue realizada de forma independiente por          tres investigadores (RT, CM, LB), con formación en análisis          crítico de la literatura biomédica (ACLB) y epidemiología          clínica (EC). Con posterioridad, fueron discutidos en sesiones          de trabajo, oportunidades en que las que se resolvieron, por consenso,          situaciones en las que se generaron diferencias. Una vez obtenidos los          documentos definitivos por parte del grupo de trabajo, y con el objeto          de validar los resultados obtenidos, se solicitó evaluación          externa a dos investigadores independientes (VP, MV), con formación          en ACLB y EC. Los resultados de estas evaluaciones fueron contrastadas          con los documentos previamente generados y las diferencias consensuadas          en reuniones de trabajo. 

RESULTADOS

I. Aplicación de la guía          de lectura crítica. Preguntas de eliminación. 

¿Se orienta el artículo                a una pregunta claramente definida? 

 No. Esta sólo se puede suponer.                La población blanco es heterogénea, pues incluye cánceres                gástrico y gastroesofágico. La intervención                está claramente descrita como quimiorradioterapia postoperatoria                (CQR), no así la variable de interés (no se explicita                si es morbilidad, mortalidad, supervivencia global, supervivencia                libre de enfermedad o efectos tóxicos).

¿Fue aleatoria la asignación                de los pacientes al tratamiento? 

 No se puede decir. En el texto no                se describe qué método de asignación fue utilizado,                sólo se especifica que 281 pacientes fueron asignados a CQR                y 275 pacientes a cirugía exclusiva (CE) en el postoperatorio.                No se mantuvo oculta la secuencia de asignación.

¿Fueron adecuadamente considerados                hasta el final del estudio todos los pacientes? 

 No. Los pacientes fueron analizados                en los grupos a los que fueron asignados, pero el seguimiento sólo                se completó en el grupo de CE (35,6% de los pacientes del                grupo de CQR no completó tratamiento). 

 Hasta esta etapa de la lectura,                se considera que el artículo no supera las preguntas de eliminación,                por ende, desde el punto de vista ACLB no valdría la pena                seguir adelante. 

II. Aplicación del puntaje MINCIR            



Metodología. Se plantean                objetivos vagos: «nosotros desarrollamos un estudio para determinar                la eficacia de quimiorradioterapia en pacientes con cáncer                gástrico resecado» (2 puntos); se menciona, pero no                se justifica, el diseño empleado «un total de 556 pacientes                con adenocarcinoma del estómago o de la unión gastroesofágica                resecada fueron asignados en forma aleatoria a CQR o CE» (2                puntos). Sólo se describen criterios de inclusión:                «se incluyeron pacientes con adenocarcinoma gástrico                o de la unión esofagogástrica, en los que se hubiera                practicado una resección completa de la neoplasia, con intento                curativo» (2 puntos). No se justifica apropiadamente la muestra:                «nuestro estudio fue originalmente diseñado para incluir                350 pacientes, con un alfa de 0,05, un poder de 80% para detectar                50% de diferencia relativa en supervivencia y 95% de poder para                detectar 60% de diferencia relativa en supervivencia libre de enfermedad;                sin embargo, dado que el reclutamiento fue mayor de lo esperado,                el comité de datos y monitoreo aprobó la expansión                de reclutamiento a 550 pacientes, lo que aseguró 90% de poder                para detectar 40% de diferencia en supervivencia y 40% de diferencia                en supervivencia libre de enfermedad»; no obstante ello, no                se especificó cuál es el valor a partir del cual se                calculó la diferencia que se pretendía reducir (1                punto). Se asignaron 7 puntos. 

 La suma de los ítems 1, 2                y 3 totaliza 19 puntos (un punto sobre el punto de corte del constructo                «calidad metodológica» definido por esta escala).                

III. Aplicación de pauta de evaluación          CONSORT  



¿Se describe si los participantes                fueron asignados a intervenciones?, o ¿permite el título                del artículo identificar al estudio como un EC? 

 No. Sólo en el resumen se                menciona que se trata de un estudio de tipo aleatorio.

¿Se describen los antecedentes                científicos y el motivo principal de la investigación? 

 Sí. Se hace mención                a aspectos relacionados con el tratamiento curativo del cáncer                gástrico y el potencial impacto de aplicar terapias adyuvantes;                mencionándose estudios fase 3 con quimiorradioterapia13,14                que justificarían el empleo del esquema propuesto.

De los participantes. ¿Se                describen criterios de elegibilidad y escenarios donde se realizó                el estudio? 

 No. Sólo se mencionan criterios                de inclusión. Respecto de los escenarios, sólo se                indica que es un estudio multicéntrico, sin que se precise                en qué escenarios se realizó y de qué forma                los centros involucrados, participaron en el estudio. 

Intervenciones. ¿Se describen                las intervenciones aplicadas a cada grupo y cómo y cuándo                fueron éstas empleadas? 

 Sí. Se precisa que es CE                o CQR (combinación de fluoruracilo, leucovorin y radiación                local-regional).

Objetivos e hipótesis.                ¿Se describen objetivos específicos e hipótesis? 

 No. No es posible establecer objetivos                específicos, pregunta de investigación ni hipótesis.                

Variable resultado. ¿Se                describen variables de resultado primaria y secundaria; y si aplica,                se menciona cómo se pretende realizar las mediciones correspondientes? 

 No. No se identifica una variable                primaria (fundamental para el cálculo del tamaño de                la muestra). Sólo se mencionan como variables resultado mortalidad                y recurrencia.

Tamaño de la muestra.                ¿Se describe cómo fue calculado el tamaño de                la muestra empleado; y si aplica, se menciona si se realizó                algún análisis interino? 

 Sí. Describen el cálculo                de la muestra, no obstante la variable de la que depende la estimación                no está claramente definida. Se realizaron 2 análisis                interinos; sin embargo, no se justifica por qué fue necesario                practicar dos, en qué fase del estudio se realizaron, con                qué tamaño de la muestra se ejecutaron, ni la conclusión                a la que éstos llegaron. 

Aleatorización. Secuencia                de generación. ¿Se describe el método utilizado                para determinar la secuencia, incluyendo la aplicación de                restricciones? 

 No. No se esclarece la secuencia                de generación utilizada. Aplicaron estratificación                en base a las variables T y N, y no al TNM. 

Aleatorización. Asignación                de ocultamiento. ¿Se describe el método utilizado para                determinar la secuencia de ocultamiento, clarificando cómo                se ocultó la secuencia mientras la intervención era                asignada? 

 No. No se menciona cómo se                realizó la asignación de ocultamiento ni cómo                se implementó el proceso. 

Aleatorización. Implementación.                ¿Se describe quién generó la secuencia de asignación, quién enroló a los participantes, y quién                asignó los participantes a cada grupo? 

 No. No se menciona quién                generó la secuencia, quién enroló ni quién                asignó. 

Enmascaramiento. ¿Se describen                el mecanismo de enmascaramiento y cómo fue evaluado? 

 No. No hubo enmascaramiento. 

Métodos estadísticos.                ¿Se describen métodos estadísticos utilizados                para la comparación de grupos en relación a la variable                resultado primaria, métodos para análisis adicionales                como análisis de subgrupos y ajustes? 

 Sí. Se utilizan curvas de                supervivencia de Kaplan-Meier y regresión de Cox. En el modelo                utilizado sólo se consignaron las variables T y N; pero,                no se realizó ajuste por otras variables de interés                como localización del tumor, invasión parietal, tipo                de resección y linfadenectomía, etc. 

Flujo de participantes. ¿Se                describe el flujo de participantes según su estado (se recomienda                un diagrama)? 

 No. El artículo no aporta                diagrama de flujos; sin embargo, se elaboró uno con los datos                aportados por el estudio (Figura 1). 



 

Reclutamiento ¿Se describen                datos definiendo los períodos de reclutamiento y seguimiento? 

 Sí. El reclutamiento se realizó                entre 1991 y 1998. Se deduce que el promedio de seguimiento es de                5 años, con un mínimo de 3 años.

Datos básicos. ¿Se                describen las características demográficas y clínicas                de los sujetos de cada grupo? 

 Sí. Estos se describen en                la Tabla 17; sin embargo, no se precisan eventuales diferencias                en variables de interés como la proporción de D0,                D1 y D2 en los grupos en comparación. 

Números analizados. ¿Se                describe el número de participantes analizados en cada grupo,                incluyendo análisis con «intención de tratar»? 

 Sí. Se aplicó análisis                con intención de tratar (incluyendo los pacientes en los                que se constataron efectos tóxicos, en los que no queda claro                qué tratamiento posterior se aplicó). 

Resultados y estimación.                ¿Se resumen los resultados obtenidos para las variables resultado,                su efecto en el tamaño de la muestra y su precisión? 

 Sí. Se estimaron hazard                ratios a 36 meses con intervalos de confianza y valor de p.                No se calcularon riesgos relativos, reducción absoluta de                riesgos, número necesario a tratar ni número necesario                a dañar. Tampoco hay resumen de los resultados principales.                

Análisis adicionales.                ¿Se describe otro tipo de análisis realizado? 

 No. No hay análisis de subgrupos                ni ajuste por variables clínicas ni demográficas.                

Eventos adversos. ¿Se describen                todos los efectos adversos ocurridos en ambos grupos? 

 No. Sólo se mencionan los                efectos adversos del grupo sometido a CQR, no así los del                grupo de CE.

Interpretación. ¿Se                realiza una interpretación de los resultados tomando en cuenta                la hipótesis, fuentes de potenciales sesgos o imprecisiones                y de los riesgos asociados a la multiplicidad de análisis                y resultados? 

 No. No se considera la interpretación                de una hipótesis ni fuentes de potenciales sesgos o imprecisiones.                

Generalización. ¿Se                considera la validez externa de los resultados obtenidos en el estudio?  

 No. Las variables raza (el calificativo                «others», que representa al colectivo latino, constituye                el 4% de la población estudiada, siendo el resto blancos,                negros y asiáticos), localización del tumor (más                de 50% de los tumores son antrales) y el estadio de la enfermedad                (más de 30% corresponden a T1 y T2, sin quedar claro la proporción                entre ellos) no son comparables a nuestra realidad nacional. 

Evidencia global. ¿Se                realiza una interpretación de los resultados obtenidos en                el contexto de la evidencia disponible? 

 No. Sólo se realiza una escueta                discusión de los resultados obtenidos y una comparación                con otros estudios similares, sin una interpretación de éstos                a la luz de la evidencia disponible. No se hace mención a                la evidencia relacionada con las diferencias existentes desde un                punto de vista pronóstico en los pacientes con cáncer                gástrico según histología, localización,                estadio, etc. Por otra parte, solamente a 10% de los pacientes se                les practicó disección D2; sin embargo, los autores                argumentan a su favor que en otros estudios se ha manifestado que                este hecho no sería relevante. Por otra parte, si los autores                decidieron estratificar por la variable «N», entonces,                parece relevante el tipo de disección que se le realice a                los pacientes. 

DISCUSIÓN

¿Se puede evaluar la calidad metodológica          de un estudio? Desde 1970, se han utilizado varios sistemas para calificar          la calidad de las publicaciones científicas. Uno de los primeros          fue el propuesto por Sackett, cuyo resultado son los «niveles de          evidencia», herramienta útil hasta hoy para establecer la          evidencia que apoya nuestra forma de actuar15,16. Sin embargo,          la «calidad metodológica» se ha de entender como un concepto          multidimensional, en el que es posible evaluar múltiples facetas,          de las que por el momento no existe un consenso. Por esta razón,          parece relevante que al evaluar metodológicamente un ar-tículo,          se apliquen diferentes herramientas que permitan valorar de una forma          global su validez interna y externa. 

Al continuar aplicando la guía de          lectura, verificamos la siguiente información: al desarrollar las          preguntas de detalle referentes a la validez de los resultados, comprobamos          que no hubo enmascaramiento; que no se puede decir si fue aleatoria la          asignación de los pacientes; y, que los grupos no fueron tratados          en forma similar (10% de los pacientes fueron resecados con D2 y 36% con          D1; 35% de los pacientes sufrió alguna modificación de su          esquema terapéutico original y 6,5% fue desviado a otro protocolo).          Al evaluar la cuantificación de resultados, verificamos que se          realizó una evaluación de las variables mediana de supervivencia          global, supervivencia real a 36 meses, supervivencia global libre de enfermedad,          supervivencia real libre de enfermedad a 36 meses y recurrencia; que la          precisión de la estimación del efecto fue realizada mediante          cálculo de hazard ratios, intervalos de confianza y valor          de p. Al analizar las preguntas relativas a si me ayudarán estos          resultados en el cuidado de mis pacientes, comprobamos que existen diferencias          biodemográficas, de localización y tamaño de las          lesiones respecto de nuestra realidad. No fueron considerados todos los          resultados de importancia clínica (se omitieron variables como          calidad de vida, morbilidad y mortalidad quirúrgica, y costos involucrados).          No creemos que los beneficios a obtener justifiquen los riesgos y costos          del tratamiento. Desde la perspectiva «calidad metodológica»          aplicando el puntaje MINCIR, si bien es cierto que la sumatoria de los          ítems valorados totaliza 19 puntos, hay que recordar que apenas          supera el punto de corte, tiene objetivos vagos, no hay enmascaramiento,          la secuencia de asignación aleatoria no es clara y la estimación          de tamaño de muestra es errónea17, situación          que podría estar generando un error tipo a o tipo 1. 

Desde el punto de vista «calidad metodológica»          aplicando la propuesta CONSORT, se ponen en evidencia problemas de forma          y de fondo. Los primeros tienen relación con el inapropiado reporte          de una serie de hechos inherentes a un EC (título ambiguo, ausencia          de diagrama de flujo de participantes, ausencia de resumen de los resultados          principales). Los segundos, con la carencia de pregunta de investigación          e hipótesis de trabajo, carencia de objetivos específicos,          de criterios de exclusión y de descripción de la variable          primaria; y, el desconocimiento de las conclusiones de los 2 análisis          interinos practicados. Tampoco, se estipulan aspectos relacionados con          el proceso de asignación aleatoria; no hay enmascaramiento; no          se realizó ajuste estadístico por variables de impacto pronóstico;          no se precisaron eventuales diferencias de proporción de D0, D1          y D2 en los grupos; y, no se practicaron análisis de subgrupos.          

A modo de conclusión, se puede plantear          que se aplicaron 3 instrumentos de evaluación de un artículo,          todos ellos de diferente concepción y que valoran distintos ámbitos          de la metodología de un artículo. Todos, pusieron en evidencia          falencias metodológicas similares que llevan al cuestionamiento          de la validez interna y externa del estudio, hecho que a su vez hace poner          en duda la lógica de la aplicabilidad de este protocolo en cualquier          población, pues tiene particularidades relacionadas con la generalización          de los resultados que no fueron salvaguardadas por el equipo de investigación.          Mirado desde la perspectiva de Sackett18, su nivel de evidencia          es 2b. No obstante ello, el protocolo es factible de realizar en nuestro          medio, previa aplicación de un riguroso documento de consentimiento          informado a los participantes (a quienes se debe explicar no sólo          los potenciales beneficios de esta alternativa terapéutica, sino          también los riesgos implícitos que han sido reportados);          y, una valoración de la reproducibilidad de los resultados en forma          de un estudio de fase 1 ó 2, antes de tomar la decisión          de aplicarlo como protocolo a nuestros pacientes con cáncer gástrico.          Otra alternativa que podría considerarse es el desarrollo de guías          de práctica clínica o de protocolos basados en la mejor          evidencia clínica disponible, situación que se basa, entre          otras, en el análisis riguroso de la calidad metodológica          y técnica de cada propuesta terapéutica, antes de su implementación          clínica. 