https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100011
Discordancia en autopercepción de peso en población adulta de Talca

  Durante la última parte del siglo XX la creciente    prevalencia de sobrepeso y obesidad ha sido reconocida como un riesgo importante    para la salud de la población mundial. Se ha asociado a un incremento del riesgo    de mortalidad, especialmente en jóvenes, al comparar con grupo eutrófico1.    Entre los riesgos de salud asociados se incluyen enfermedad cardiovascular2-7,    hipertesión7-9, diabetes tipo 26,10, cánceres digestivos11    y otros. El tratamiento de la obesidad es difícil y requiere    un abordaje multidisciplinario3, que implica el cambio de estilo    de vida como pilar fundamental, lo cual no puede lograrse si no hay conciencia    de enfermedad. Uno de los factores relevantes que condicionan el peso de un    individuo es la percepción que el mismo tiene de su propio peso12.    De ahí que en los últimos años se han llevado a cabo diversos estudios sobre    las variables que explicarían la discordancia entre la percepción del peso y    el estado nutricional en diversas poblaciones13-20. En Estados Unidos    de Norteamérica y en Australia se ha observado que al estudiar la relación entre    el índice de masa corporal (IMC, kg/m2) y la autopercepción del peso,    cerca de 30% de la población clasifica equivocadamente su peso al comparar con    estándares clínicos . Por otra parte, en la Unión Europea 62,5% de hombres y    32,2% de mujeres subestima su peso18. En Chile el estudio de Atalah    et al , en la Región Metropolitana, describe que 30% de la población subestima    su estado nutricional13. La autopercepción del peso es afectada por una    combinación de factores, entre los que se puede destacar: personas con sobrepeso    u obesidad, pertenecientes al género masculino, a la tercera edad, pocos años    de educación formal o grupo socioeconómico bajo, los cuales tienen menor propensión    a considerarse con sobrepeso14,17,19,20. Además, la etnia y factores    socioculturales también influyen significativamente en la subestimación del    peso21. La alta prevalencia de la obesidad se observa    tanto en países desarrollados como en países en vías de desarrollo. Así en Chile    se observa una prevalencia de obesidad de 22% en población adulta22,    cifra que en la región del Maule alcanza 32%23 y aparentemente no    existe conciencia del problema en la población. El objetivo del presente estudio    es determinar el grado de concordancia entre el estado nutricional y la propia    percepción del peso en adultos de la ciudad de Talca, así como las variables    asociadas. MATERIAL Y MÉTODO La muestra utilizada, descrita por Palomo et    al 23, consistió en 1.138 sujetos entre 18 y 74 años, residentes    de la comuna de Talca, seleccionados aleatoriamente. Los datos fueron obtenidos por medio de la aplicación    de una encuesta personal estructurada, aplicada por estudiantes universitarios    capacitados. Esta incluyó preguntas específicas, orientadas a determinar datos    demográficos, el nivel educacional y el nivel socioeconómico (NSE). Para la    determinación de percepción de peso de acuerdo al sexo, se utilizaron cuatro    dibujos, los que representaban una de las siguientes categorías de estado nutricional:    bajo peso, normal, sobrepeso y obeso (Figura 1) . A continuación    se pidió a los participantes que seleccionaran la imagen con la cual identificaban    su propio estado nutricional.    

Según los años de estudio se clasificó a los    sujetos en 3 categorías: básico, secundario y universitario. A su vez, de acuerdo    al NSE se clasificó en niveles: muy alto, alto, medio alto, medio bajo y bajo;    sin embargo, para efectuar un adecuado análisis de las variables se fusionó    la categoría "bajo" con "medio bajo" debido al pequeño tamaño    muestral de la primera. La clasificación del estado nutricional se realizó    en base al IMC expresado en kg/m2 24: bajo peso (<18),    peso normal (18 a 25), sobrepeso (25 a 30), obesidad ≥30 y obesidad mórbida    (>40) . El grupo con bajo peso correspondió a un porcentaje mínimo de la    muestra, por lo tanto, para efectos de análisis se fusionó con la categoría    normal. Por otro lado, se consideró que el sujeto subestimó    su peso cuando se clasificó en una categoría de estado nutricional inferior    a la correspondiente según el criterio clínico, por el contrario, se estableció    como sobrestimación del propio peso cuando se clasificó en una categoría mayor    a la correspondiente y se estableció como concordancia cuando se clasificó en    la misma categoría de estado nutricional según criterio clínico. Por otro lado,    se consideró como sobrepeso leve aquellas personas con IMC de 25 a 26 kg/m . La participación de los sujetos fue aceptada    voluntariamente, previo consentimiento informado y aprobado por los Comités    de Bioética de la Universidad de Talca y del Servicio de Salud del Maule. Estadística. Para el análisis de concordancia    entre diagnóstico nutricional y la autopercepción del peso, se utilizó el coeficiente    kappa ponderado y para analizar discordancias se aplicó test de simetría    de Bowker. Para evaluar la asociación de variables y subestimación del estado    nutricional se usó un modelo de regresión logística. El procesamiento y análisis    de datos se realizó utilizando los softwares SPSS versión 15.0 y SAS versión    9.1.3. RESULTADOS Se obtuvo datos completos de 1.007 personas,    de las cuales 66,3% eran mujeres. El promedio de edad fue de 45 años y el IMC    promedio de 28,4 kg/m2 (Tabla 1).    

La Tabla 2 muestra el estado    nutricional y la caracterización sociodemográfica de los sujetos estudiados.    El 73,4% (738 sujetos) presentaba sobrepeso u obesidad: el porcentaje de obesidad    en hombres y mujeres era similar, no así el porcentaje de sobrepeso el cual    era mayor en hombres.    

Al estratificar el NSE, los grupos quedaron representados    en forma similar. Respecto a la educación, 53,1% de la población tenía entre    8 y 12 años de escolaridad y 31,2% tenía estudios universitarios. La concordancia entre autopercepción del estado    nutricional y la clasificación clínica es presentada en Tabla    3. El 48,2% de hombres y 31,9% de mujeres con sobrepeso consideró equivocadamente    su peso como normal y dentro de los obesos más de 70% del total se consideró    con sobrepeso, por lo que en este grupo existe una alta subestimación del estado    nutricional. En los grupos con sobrepeso y obesidad el nivel de subestimación    del estado nutricional alcanzó 39% y 76,5%, respectivamente. Por otro lado,    15,8% de las mujeres con peso normal o bajo peso consideró tener sobrepeso.    

El test de simetría tiene significancia estadística,    indicando que la distribución de las discordancias no es homogénea. En la misma    Tabla 3 el coeficiente kappa ponderado muestra que    en hombres la concordancia es débil y en mujeres es moderada. En un análisis    adicional no tabulado, se observó que entre las personas con sobrepeso leve    65,4% de hombres y 60% de mujeres, consideran tener un peso normal. El nivel de subestimación indicado por el test    de simetría de Bowker revela una significativa tendencia a la subestimación.    Así, 44% de la población estudiada subestimó su peso (50% de los hombres y 41%    de las mujeres). A su vez, menos de la cuarta parte de los obesos se percibía    como tal (Tabla 4).    

La Tabla 5 muestra los resultados    del análisis de regresión logística en donde se aprecia que los hombres presentaron    50% de mayor riesgo de subestimar su propio peso comparado con el género femenino,    al igual que personas entre 45 y 59 años llegan a 70% más de riesgo, al ser    comparados con el grupo etáreo de 18-29 años. El nivel de educación y el NSE    también son variables que influyen en la percepción del propio peso, pues las    personas con más años de escolaridad y NSE alto perciben más adecuadamente su    peso. Por último, el mismo estado nutricional es una variable muy importante,    pues a mayor peso mayor es el riesgo de autopercibirse en forma equivocada,    así las personas obesas tuvieron 17,2 veces más riesgo de subestimar su estado    nutricional comparada con las personas de peso normal o bajo peso (p <0,001).    

DISCUSIÓN Los niveles de obesidad encontrados en la ciudad    de Talca son superiores a los observados en otras encuestas nacionales de salud,    es así como nosotros encontramos 73,4% de la población adulta con sobrepeso    u obesidad, lo que es superior a 61% encontrado en la última Encuesta Nacional    de Salud (ENS) del año 200328. En relación a la autopercepción del    peso, nuestros resultados son similares a muchos otros reportes, ya que nosotros    encontramos que 50% de los hombres y 41% de las mujeres subestiman su peso;    en Europa, Australia y Estados Unidos de Norteamérica se han reportado niveles    de subestimación que van desde 30% hasta 60%13,14,17,20. Las cifras    reportadas por la II Encuesta de Calidad de Vida y Salud (ECVS), del Ministerio    de Salud chileno en el año 200626, mostraban que 43,6% de hombres    y 36,1% de mujeres subestiman su estado nutricional y que en las personas de    sexo masculino la concordancia con el peso real es peor, lo mismo se había encontrado    en el estudio de Atalah et al 27 de la Región Metropolitana. La tendencia a subestimar el propio estado nutricional    es atribuida en parte importante a los sujetos con sobrepeso u obesidad quienes    tienden a clasificarse equivocadamente como sujetos normales o con sobrepeso,    respectivamente. A diferencia de sujetos normales o bajo peso que tienden a    clasificarse como tal. La falta de conciencia de su propio estado nutricional    es particularmente preocupante en los obesos, ya se mostraba en la ECVS que    el porcentaje de chilenos(as) que se considera obeso (5,1% de hombres y 9,4%    de mujeres) es muy inferior a la realidad. Nuestros datos confirman ese problema    ya que podemos ver que más de 75% de los obesos no se percibe como tal. También    es interesante destacar que las personas con sobrepeso leve, en su gran mayoría    se consideran normales, lo que posiblemente retrasa la toma de conciencia sobre    su alteración nutricional. Por otra parte, mientras menor es el nivel educacional    y el NSE, menor es la capacidad para percibir correctamente el estado nutricional,    por otro lado, a medida que aumenta la edad también se observa un incremento    en la subestimación, llegando sobre 50% en personas mayores de 45 años. Por    otro lado, 16,6% de las mujeres estudiadas con peso normal, en su mayoría menores    de 29 años, sobreestima su peso, lo que sería explicado por las características    socioculturales de la población, donde entre otros factores, la publicidad muestra    a mujeres extremadamente delgadas como símbolo de perfección y buena salud,    sobreestimación que podría sugerir un mayor riesgo de desórdenes alimentarios    como la anorexia o bulimia . Al comparar nuestros hallazgos con el estudio    realizado por Atalah et al 13, observamos que estas variables significativas    son las mismas. La diferencia en subestimación del peso podría ser explicada    por la mayor prevalencia de exceso de peso presente en nuestra población estudiada. Finalmente, podemos concluir que nuestro trabajo,    al igual que varios otros, demuestra que la obesidad, el género masculino y    la edad son los factores que representan mayor riesgo de subestimación del estado    nutricional; por lo que en la práctica sería deseable focalizar intervenciones    educativas para mejorar la autopercepción de peso y la realidad sobre el estado    nutricional en esos grupos de personas.   REFERENCIAS 1. Flegal KM, Graubard BI, Williamson DF, Gail    MH. Excess deaths associated with underweight, overweight, and obesity. JAMA    2005; 293: 1861-7.         [ Links ]2. Poirier P, Giles TD, Bray GA, Hong Y, Stern    JS, Pi-Sunyer FX et al. Obesity and cardiovascular disease: pathophysiology,    evaluation, and effect of weight loss. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2006;    26: 968-76.        [ Links ]3. Grundy SM, Cleeman JI, Daniels SR, Donato    KA, Eckel RH, Franklin BA et al. Diagnosis and management of the metabolic    syndrome. An American Heart Association/National Heart, Lung, and Blood Institute    Scientific Statement. Executive summary. Cardiol Rev 2008; 13: 322-7.        [ Links ]4. Grundy SM, Hansen B, Smith SC Jr, Cleeman    JI, Kahn RA. Clinical management of metabolic syndrome: report of the American    Heart Association/National Heart, Lung, and Blood Institute/American Diabetes    Association conference on scientific issues related to management. Circulation    2004; 109: 551-6.        [ Links ]5. Yusuf S, Hawken S, Ounpuu S, Dans T, Avezum    A, Lanas F et al. Effect of potentially modifiable risk factors associated    with myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART study): case-control    study. Lancet 2004; 364: 937-52.        [ Links ]6. Balkau B, Deanfield JE, Despres JP, Bassand    JP, Fox KA, Smith SC Jr et al. International Day for the Evaluation of Abdominal    Obesity (IDEA): a study of waist circumference, cardiovascular disease, and    diabetes mellitus in 168,000 primary care patients in 63 countries. Circulation    2007; 116: 1942-51.        [ Links ]7. Ninomiya JK, L'Italien G, Criqui MH, Whyte    JL, Gamst A, Chen RS. Association of the metabolic syndrome with history of    myocardial infarction and stroke in the Third National Health and Nutrition    Examination Survey. Circulation 2004; 109: 42-6.        [ Links ]8. Eckel RH, Grundy SM, Zimmet PZ. The metabolic    syndrome. Lancet 2005; 365: 1415-28.        [ Links ]9. Field AE, Coakley EH, Must A, Spadano JL,    Laird N, Dietz WH et al. Impact of overweight on the risk of developing common    chronic diseases during a 10-year period. Arch Intern Med 2001; 161:    1581-6.        [ Links ]10. Daousi C, Casson IF, Gill GV, Macfarlane    IA, Wilding JP, Pinkney JH. Prevalence of obesity in type 2 diabetes in secondary    care: association with cardiovascular risk factors. Postgrad Med J 2006;    82: 280-4.        [ Links ]11. Larsson SC, Wolk A. Obesity and colon and    rectal cancer risk: a meta-analysis of prospective studies. Am J Clin Nutr    2007; 86: 556-65.        [ Links ]12. Thompson J, Tantleff-Dunn S. Assessment of    body image disturbance in obesity. Obe Res 1998; 6: 375-7.        [ Links ]13. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A. Self perception    of nutritional status among adults in Santiago. Rev Méd Chile 2004; 132:    1383-8.        [ Links ]14. Chang VW, Christakis NA. Self-perception    of weight appropriateness in the United States. Am J Prev Med 2003; 24:    332-9.        [ Links ]15. Charles J, Britt H, Knox S. Patient perception    of their weight, attempts to lose weight and their diabetes status. Aust    Fam Physician 2006; 35: 925-8.        [ Links ]16. Jiménez-Cruz A, Bacardi-Gascon M. Perception    of overweight by Mexican physicians and teachers. Diabetes Care 2006;    29: 1983.        [ Links ]17. Kuchler F, Variyam JN. Mistakes were made:    misper-ception as a barrier to reducing overweight. Int J Obes Relat Metab    Disord 2003; 27: 856-61.        [ Links ]18. Madrigal H, Sánchez-Villegas A, Martínez-González    MA, Kearney J, Gibney MJ, Irala J et al. Underestimation of body mass index    through perceived body image as compared to self-reported body mass index in    the European Unión. Public Health 2000; 114: 468-73.        [ Links ]19. Paeratakul S, White MA, Williamson DA, Ryan    DH, Bray GA. Sex, race/ethnicity, socioeconomic status, and BMI in relation    to self-perception of overweight. Obes Res 2002; 10: 345-50.        [ Links ]20. Donath SM. Who's overweight? Comparison of    the medical definition and community views. Med J Aust 2000; 172: 375-7.        [ Links ]21. Mack KA, Anderson L, Galuska D, Zablotsky    D, Holtzman D, Ahluwalia I. Health and sociodemographic factors associated with    body weight and weight objectives for women: 2000 behavioral risk factor surveillance    system. J Womens Health (Larchmt) 2004; 13: 1019-32.        [ Links ]22. Vio F, Albala C, Kain J. Nutrition transition    in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity goals for the period 2000-2010.    Public Health Nutr 2007; 1-8.        [ Links ]23. Palomo IG, Icaza GN, Mujica VE, Núñez LF,    Leiva EM, Vásquez MR et al. Prevalence of cardiovascular risk factors in adult    from Talca, Chile. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-12.        [ Links ]24. Department of Health and Human Services.    Public Health Service. National Institutes of Health.Clinical Guidelines on    the Identification, Evaluation and Treatment of Overweight and Obesity in adults.    NIH Pubiication 1998; N° 98-4083.        [ Links ]26. Ministerio de Salud. II Encuesta de calidad    de vida y salud. 2006. Disponible en: http://www.minsal.cl/    (Consultado el 10 de enero de 2008).        [ Links ]27. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud. 2003. Minsal, Chile. Disponible en: http://epiminsal.cl/epi/html    (Consultado el 12 de diciembre de 2007).        [ Links ]  Recibido el 4 de julio, 2008. Aceptado el 15    de octubre, 2008. Proyecto financiado por el Programa de Investigación    de Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV; http://pifrecv.utalca.cl)    de la Universidad de Talca. Correspondencia    a: Dra. Verónica Mujica E. Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología,    Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad de Talca. Talca, Chile. Casilla    747, Talca, Chile. Fono-Fax: 56-71-200488. E mail: vmujica@utalca.cl



Durante la última parte del siglo XX la creciente    prevalencia de sobrepeso y obesidad ha sido reconocida como un riesgo importante    para la salud de la población mundial. Se ha asociado a un incremento del riesgo    de mortalidad, especialmente en jóvenes, al comparar con grupo eutrófico1.    Entre los riesgos de salud asociados se incluyen enfermedad cardiovascular2-7,    hipertesión7-9, diabetes tipo 26,10, cánceres digestivos11    y otros.

El tratamiento de la obesidad es difícil y requiere    un abordaje multidisciplinario3, que implica el cambio de estilo    de vida como pilar fundamental, lo cual no puede lograrse si no hay conciencia    de enfermedad. Uno de los factores relevantes que condicionan el peso de un    individuo es la percepción que el mismo tiene de su propio peso12.    De ahí que en los últimos años se han llevado a cabo diversos estudios sobre    las variables que explicarían la discordancia entre la percepción del peso y    el estado nutricional en diversas poblaciones13-20. En Estados Unidos    de Norteamérica y en Australia se ha observado que al estudiar la relación entre    el índice de masa corporal (IMC, kg/m2) y la autopercepción del peso,    cerca de 30% de la población clasifica equivocadamente su peso al comparar con    estándares clínicos . Por otra parte, en la Unión Europea 62,5% de hombres y    32,2% de mujeres subestima su peso18. En Chile el estudio de Atalah    et al , en la Región Metropolitana, describe que 30% de la población subestima    su estado nutricional13.

La autopercepción del peso es afectada por una    combinación de factores, entre los que se puede destacar: personas con sobrepeso    u obesidad, pertenecientes al género masculino, a la tercera edad, pocos años    de educación formal o grupo socioeconómico bajo, los cuales tienen menor propensión    a considerarse con sobrepeso14,17,19,20. Además, la etnia y factores    socioculturales también influyen significativamente en la subestimación del    peso21.

La alta prevalencia de la obesidad se observa    tanto en países desarrollados como en países en vías de desarrollo. Así en Chile    se observa una prevalencia de obesidad de 22% en población adulta22,    cifra que en la región del Maule alcanza 32%23 y aparentemente no    existe conciencia del problema en la población. El objetivo del presente estudio    es determinar el grado de concordancia entre el estado nutricional y la propia    percepción del peso en adultos de la ciudad de Talca, así como las variables    asociadas.

MATERIAL Y MÉTODO

La muestra utilizada, descrita por Palomo et    al 23, consistió en 1.138 sujetos entre 18 y 74 años, residentes    de la comuna de Talca, seleccionados aleatoriamente.

Los datos fueron obtenidos por medio de la aplicación    de una encuesta personal estructurada, aplicada por estudiantes universitarios    capacitados. Esta incluyó preguntas específicas, orientadas a determinar datos    demográficos, el nivel educacional y el nivel socioeconómico (NSE). Para la    determinación de percepción de peso de acuerdo al sexo, se utilizaron cuatro    dibujos, los que representaban una de las siguientes categorías de estado nutricional:    bajo peso, normal, sobrepeso y obeso (Figura 1) . A continuación    se pidió a los participantes que seleccionaran la imagen con la cual identificaban    su propio estado nutricional.

   

Según los años de estudio se clasificó a los    sujetos en 3 categorías: básico, secundario y universitario. A su vez, de acuerdo    al NSE se clasificó en niveles: muy alto, alto, medio alto, medio bajo y bajo;    sin embargo, para efectuar un adecuado análisis de las variables se fusionó    la categoría "bajo" con "medio bajo" debido al pequeño tamaño    muestral de la primera.

La clasificación del estado nutricional se realizó    en base al IMC expresado en kg/m2 24: bajo peso (<18),    peso normal (18 a 25), sobrepeso (25 a 30), obesidad ≥30 y obesidad mórbida    (>40) . El grupo con bajo peso correspondió a un porcentaje mínimo de la    muestra, por lo tanto, para efectos de análisis se fusionó con la categoría    normal.

Por otro lado, se consideró que el sujeto subestimó    su peso cuando se clasificó en una categoría de estado nutricional inferior    a la correspondiente según el criterio clínico, por el contrario, se estableció    como sobrestimación del propio peso cuando se clasificó en una categoría mayor    a la correspondiente y se estableció como concordancia cuando se clasificó en    la misma categoría de estado nutricional según criterio clínico. Por otro lado,    se consideró como sobrepeso leve aquellas personas con IMC de 25 a 26 kg/m .

La participación de los sujetos fue aceptada    voluntariamente, previo consentimiento informado y aprobado por los Comités    de Bioética de la Universidad de Talca y del Servicio de Salud del Maule.

Estadística. Para el análisis de concordancia    entre diagnóstico nutricional y la autopercepción del peso, se utilizó el coeficiente    kappa ponderado y para analizar discordancias se aplicó test de simetría    de Bowker. Para evaluar la asociación de variables y subestimación del estado    nutricional se usó un modelo de regresión logística. El procesamiento y análisis    de datos se realizó utilizando los softwares SPSS versión 15.0 y SAS versión    9.1.3.

RESULTADOS

Se obtuvo datos completos de 1.007 personas,    de las cuales 66,3% eran mujeres. El promedio de edad fue de 45 años y el IMC    promedio de 28,4 kg/m2 (Tabla 1).

   

La Tabla 2 muestra el estado    nutricional y la caracterización sociodemográfica de los sujetos estudiados.    El 73,4% (738 sujetos) presentaba sobrepeso u obesidad: el porcentaje de obesidad    en hombres y mujeres era similar, no así el porcentaje de sobrepeso el cual    era mayor en hombres.

   

Al estratificar el NSE, los grupos quedaron representados    en forma similar. Respecto a la educación, 53,1% de la población tenía entre    8 y 12 años de escolaridad y 31,2% tenía estudios universitarios.

La concordancia entre autopercepción del estado    nutricional y la clasificación clínica es presentada en Tabla    3. El 48,2% de hombres y 31,9% de mujeres con sobrepeso consideró equivocadamente    su peso como normal y dentro de los obesos más de 70% del total se consideró    con sobrepeso, por lo que en este grupo existe una alta subestimación del estado    nutricional. En los grupos con sobrepeso y obesidad el nivel de subestimación    del estado nutricional alcanzó 39% y 76,5%, respectivamente. Por otro lado,    15,8% de las mujeres con peso normal o bajo peso consideró tener sobrepeso.

   

El test de simetría tiene significancia estadística,    indicando que la distribución de las discordancias no es homogénea. En la misma    Tabla 3 el coeficiente kappa ponderado muestra que    en hombres la concordancia es débil y en mujeres es moderada. En un análisis    adicional no tabulado, se observó que entre las personas con sobrepeso leve    65,4% de hombres y 60% de mujeres, consideran tener un peso normal.

El nivel de subestimación indicado por el test    de simetría de Bowker revela una significativa tendencia a la subestimación.    Así, 44% de la población estudiada subestimó su peso (50% de los hombres y 41%    de las mujeres). A su vez, menos de la cuarta parte de los obesos se percibía    como tal (Tabla 4).

   

La Tabla 5 muestra los resultados    del análisis de regresión logística en donde se aprecia que los hombres presentaron    50% de mayor riesgo de subestimar su propio peso comparado con el género femenino,    al igual que personas entre 45 y 59 años llegan a 70% más de riesgo, al ser    comparados con el grupo etáreo de 18-29 años. El nivel de educación y el NSE    también son variables que influyen en la percepción del propio peso, pues las    personas con más años de escolaridad y NSE alto perciben más adecuadamente su    peso. Por último, el mismo estado nutricional es una variable muy importante,    pues a mayor peso mayor es el riesgo de autopercibirse en forma equivocada,    así las personas obesas tuvieron 17,2 veces más riesgo de subestimar su estado    nutricional comparada con las personas de peso normal o bajo peso (p <0,001).

   

DISCUSIÓN

Los niveles de obesidad encontrados en la ciudad    de Talca son superiores a los observados en otras encuestas nacionales de salud,    es así como nosotros encontramos 73,4% de la población adulta con sobrepeso    u obesidad, lo que es superior a 61% encontrado en la última Encuesta Nacional    de Salud (ENS) del año 200328. En relación a la autopercepción del    peso, nuestros resultados son similares a muchos otros reportes, ya que nosotros    encontramos que 50% de los hombres y 41% de las mujeres subestiman su peso;    en Europa, Australia y Estados Unidos de Norteamérica se han reportado niveles    de subestimación que van desde 30% hasta 60%13,14,17,20. Las cifras    reportadas por la II Encuesta de Calidad de Vida y Salud (ECVS), del Ministerio    de Salud chileno en el año 200626, mostraban que 43,6% de hombres    y 36,1% de mujeres subestiman su estado nutricional y que en las personas de    sexo masculino la concordancia con el peso real es peor, lo mismo se había encontrado    en el estudio de Atalah et al 27 de la Región Metropolitana.

La tendencia a subestimar el propio estado nutricional    es atribuida en parte importante a los sujetos con sobrepeso u obesidad quienes    tienden a clasificarse equivocadamente como sujetos normales o con sobrepeso,    respectivamente. A diferencia de sujetos normales o bajo peso que tienden a    clasificarse como tal. La falta de conciencia de su propio estado nutricional    es particularmente preocupante en los obesos, ya se mostraba en la ECVS que    el porcentaje de chilenos(as) que se considera obeso (5,1% de hombres y 9,4%    de mujeres) es muy inferior a la realidad. Nuestros datos confirman ese problema    ya que podemos ver que más de 75% de los obesos no se percibe como tal. También    es interesante destacar que las personas con sobrepeso leve, en su gran mayoría    se consideran normales, lo que posiblemente retrasa la toma de conciencia sobre    su alteración nutricional.

Por otra parte, mientras menor es el nivel educacional    y el NSE, menor es la capacidad para percibir correctamente el estado nutricional,    por otro lado, a medida que aumenta la edad también se observa un incremento    en la subestimación, llegando sobre 50% en personas mayores de 45 años. Por    otro lado, 16,6% de las mujeres estudiadas con peso normal, en su mayoría menores    de 29 años, sobreestima su peso, lo que sería explicado por las características    socioculturales de la población, donde entre otros factores, la publicidad muestra    a mujeres extremadamente delgadas como símbolo de perfección y buena salud,    sobreestimación que podría sugerir un mayor riesgo de desórdenes alimentarios    como la anorexia o bulimia .

Al comparar nuestros hallazgos con el estudio    realizado por Atalah et al 13, observamos que estas variables significativas    son las mismas. La diferencia en subestimación del peso podría ser explicada    por la mayor prevalencia de exceso de peso presente en nuestra población estudiada.

Finalmente, podemos concluir que nuestro trabajo,    al igual que varios otros, demuestra que la obesidad, el género masculino y    la edad son los factores que representan mayor riesgo de subestimación del estado    nutricional; por lo que en la práctica sería deseable focalizar intervenciones    educativas para mejorar la autopercepción de peso y la realidad sobre el estado    nutricional en esos grupos de personas.